<h2>⼆ 美和艺术的科学研究⽅式</h2><blockquote data-pid="QMJSshxu">谈到科学研究的⽅式，我们就遇到两个相反的⽅式，每⼀个⽅式 好像都要排除另⼀个⽅式，都不能让我们得到圆满的结果。 ⼀⽅⾯，我们看到艺术的科学只围绕着实际艺术作品的外表进⾏ 活动，把它们造成⽬录，摆在艺术史⾥，或是对现存作品提出⼀些⻅ 解或理论，为艺术批评和艺术创作提供⼀些普泛的观点。 另⼀⽅⾯，我们看到艺术的科学单就美进⾏思考，只谈些⼀般原 则⽽不涉及艺术作品的特质，这样就产⽣出⼀种抽象的美的哲学。</blockquote><p data-pid="0Z3rOZ96">我们对于艺术的探究方法，似乎有两条相反的路线，一种是从经验外表出发，另一种则是从理念出发，两条是刚好相反的路线，那么我们应该怎么办呢？在黑格尔看来，首先是从经验作为研究出发点，然后过渡到他的反面，进入到理念。最终实现经验和理念的统一。</p><p><br></p><h2>1．经验作为研究的出发点</h2><blockquote data-pid="_iCyGYQ5">前⼀种研究⽅式是把经验作为出发点。每个⼈要想成为艺术学 者，都必须⾛这条路。现在每个⼈尽管不是专门学物理学，却仍然想 要获得⼀些物理科学的基本知识，⼀个有⽂化教养的⼈也是如此，他 多少需要有⼀些艺术的知识，想有资格做⼀个艺术爱好者和鉴赏家的 要求是相当普遍的。</blockquote><p data-pid="KtYhXi1v">那么，从经验出发，主要对象就是艺术作品、艺术现象和艺术史的内容，所以它涉及到艺术理论和艺术史的研究。</p><blockquote data-pid="S5cOFAOo">a) 如果这种知识真正⾜够使⼀个⼈配称为学者，它就必须是⽅⾯ 很多，范围很⼴的。⾸先的要求就是对范围⽆限的古今艺术作品有⾜ 够的认识，这些作品有些实际上已经丧亡了，有些是属于外国或地球 上辽远⾓落的，因⽽是我们⽆法亲眼看到的。还不仅此，每种艺术作 品都属于它的时代和它的⺠族，各有特殊环境，依存于特殊的历史的 和其他的观念和⽬的，因此，艺术⽅⾯的博学所需要的不仅是渊博的 历史知识，⽽且是很专门的知识，因为艺术作品的个性是与特殊情境 联系着的，要有专门知识才能了解它，阐明它。最后，艺术⽅⾯的博 学不仅需要有很好的记忆⼒，像其他每门学问⼀样，⽽且还需要有锐 敏的想象⼒，才能紧紧掌握住艺术形象的⼀切特⾊，尤其重要的是： 才能拿它和其他艺术作品⽐较。 </blockquote><p data-pid="X0Xy98Qq">而文艺的理论家们必须涉及到关于艺术的各种知识。首先，要对于各个艺术作品有足够的认识，其次对于每种艺术品产生的时代背景，民族特性，等等的历史目的，都要有很深的理解，所以艺术方面的剥削，不仅仅需要历史知识，还需要专门的知识，才能很好地阐明他。其次需要艺术的想象力和记忆力，才能抓住艺术品特色进行对比。</p><blockquote data-pid="wfElLZvN">b) 在这种主要是历史的研究⾥，会出现不同的观点，在研究艺术 作品时，为着要根据它们来下判断，就不能忽视这些观点。像在其他 从经验出发的科学⾥⼀样，这些观点经过挑选和汇集之后，就形成⼀ 些⼀般性的标准和法则，经过进⼀步的更侧重形式的概括化，就形成 各门艺术的理论。这种⽂献⽆须在这⾥详述，只消极概括地提到⼀些著 作。例如亚⾥⼠多德的《诗学》，其中关于悲剧的理论在现在还是可 以引起兴趣的，在古⼈之中，贺拉斯的《诗学》和朗吉努斯的《论崇 ⾼》更可以概括地说明这种理论⼯作是如何进⾏的。这些著作中所作 出的⼀些⼀般性的公式是作为门径和规则，来指导艺术创作的，特别 是在诗和艺术到了衰颓的时代，它们就被⼈们奉为准绳。但是这些艺 术医⽣的处⽅对于艺术所收的治疗功效还不如⼀般医⽣所开的。</blockquote><p data-pid="97MuHbKl">其次，要重视历史研究成果的总结。不同历史时期对于各种文艺现象的研究形成了各种各样的理论，比如说亚里士多德的《诗学》，他们提供了一般化的公式，作为艺术的门槛，但是这里的一般性是一种抽象的状态，他不能直接应用</p><blockquote data-pid="r5SKbm8U">关于这些理论，我只消这样说：在细节⽅⾯它们虽然含有许多有 教益的东⻄，但是它们的根据却是⼀个很狭⼩范围的艺术作品，这些 作品尽管是最好的，在艺术领域中却只是⼀⼩部分。此外，这些公式 之中有⼀部分只是很琐屑的感想，由于⼀般化，不能解决个别具体问 题，⽽解决具体问题却是真正要做的事。例如上⽂所已提到的贺拉斯 的书简 [20] 就充满着这样的公式，因此，它成为⼈⼈必读的书，但是 也正因此⽽包含许多不重要的东⻄，例如： 得到普遍赞赏的是融会实益和乐趣的⼈， 他叫读者同时得到快感和教训。 这就像“安居乐业，⽼实过活”之类格⾔，看作⼀般化的话，倒是很正 确的，可是没有指出具体的办法，⽽具体的办法才是⾏动的根据。另 ⼀种艺术论著⽤意并不在帮助产⽣真正的艺术作品，⽽在⽤这些理论 来培养对艺术作品的判断⼒，特别是培养鉴赏⼒，例如荷姆的《批评 要素》，巴托的论著以及冉姆勒的《美的艺术引论》 [21] ，在当时都 因为这个缘故⽽为许多⼈所传诵。这⾥，所谓“鉴赏⼒”要注意的事就 是安排、处理、分⼨、润⾊之类有关艺术作品外表的东⻄。在鉴赏⼒ 原则之外，⼜加上⼀些当时流⾏的⼼理学的观点，即关于⼼灵的功能 和活动，各种情绪及其可能的强度，承续次第等等的经验性的观察。 但是⼀般情形总是这样：每个⼈都按照他的⻅解和胸襟的深度与宽 度，去了解⼈物、⾏动和事件，上述鉴赏⼒的培养既然只关艺术的外 表和不重要的⽅⾯，⽽且所定的规则⼜只根据狭⼩范围的作品和狭隘 的思想和情感的教养，它的影响范围也就很⼩，不能深⼊了解艺术的 内在的与真实的⽅⾯，不能使了解这些⽅⾯的眼光更加锐敏。</blockquote><p data-pid="vMEzPFx4">还有一些理论是用来培养艺术鉴赏力的，他们都是从艺术作品外表细节方面引导人们的鉴赏。但是黑格尔认为，鉴赏都是依据每个人独特的见解和胸襟的深度和宽度，去了解人物、行动和事件。</p><blockquote data-pid="afurbMPm">像⼀切其他⾮哲学性的科学⼀样，上述理论都是按照普泛⽅式来 建⽴的。它们所研究的内容是从现成的流⾏观念吸收来的。于是进⼀ 步就要追问这些观念的性质，就有必要把它们弄得更加明确，替它们 下⼀些定义。但是要这样做，我们就处在⼀种不稳实的争辩多端的境 地。乍看起来，美好像是⼀个很简单的观念。但是不久我们就会发 现：美可以有许多⽅⾯，这个⼈抓住的是这⼀⽅⾯，那个⼈抓住的是 那⼀⽅⾯；纵然都是从⼀个观点去看，究竟哪⼀⽅⾯是本质的，也还 是⼀个引起争论的问题。 </blockquote><p data-pid="F5m-Oj_a">所以，这些艺术鉴赏的理论问题，都是试图用一些抽象的规则，形式化地套用复杂的鉴赏。</p><blockquote data-pid="xwgTf62b">要解决这些问题，有⼈认为要把各种关于美的定义都加以介绍和 批评，才算达到科学的完备。我们在这⾥既不想追求历史的完备，把 许多微妙的定义都加以研究，也不想去满⾜历史的兴趣，只想就最近 的⼀些较有意义的看法之中略举数例，这些看法对于美的理念究竟是 什么这个问题的答案是较近于真理的。抱着这样的⽬的，我们⾸先应 提到歌德的美的定义。迈约 [22] 在他的《希腊造型艺术史》⾥曾采⽤ 了这个定义，同时也介绍了希尔特 [23] 的看法，不过没有提到希尔特 的名字。 希尔特是现代⼀位最⼤的艺术鉴赏家，他在《论艺术美》⼀⽂ （⻅“Horen”杂志 [24] ，1797年第七期）⾥，在讨论了各种艺术的美 之后，作总结说，正确地评判艺术美和培养艺术鉴赏⼒的基础就在于 特性的概念 [25] 。他替美下的定义是：“美就是‘完善’，可以作为，或 是实在作为眼、⽿或想象⼒的⼀个对象。”再进⼀步他⼜替“完善”下了 这样的定义：“完善就是符合⽬的，符合⾃然或艺术在按照⼀个事物的 种类去造成那个事物时所悬的⽬的。”因此，要下美的判断，我们必须 把⼀切注意⼒都投到组成本质的那些个别标志上去。因为正是这些标 志组成那个别事物的特性。所以他把作为艺术原则的特性了解为“形 式、运动、姿势、仪容、表现、地⽅⾊彩、光和影，浓淡对照，以及 体态所由分辨的那种确定的个性，这种分辨当然要按照所选事物的具 体条件。”⽐起其他定义，这个定义是⽐较切实的。如果我们追问这种 特性究竟是什么，我们就会看到它⾸先包含⼀种内容，例如某种情 感、境界、事件、⾏动、个别⼈物；其次它包含表现内容的那种⽅ 式。“特性”这个艺术原则所涉及的正是这种表现的⽅式，因为它要求 表现⽅式中⼀切个别因素都要有助于明确地显出内容，成为这表现中 的⼀个组成部分。所以希尔特对于特性所下的抽象的定义所指的就 是：艺术形象中个别细节把所要表现的内容突出地表现出来的那种妥 帖性。如果把这个意思加以通俗的说明，我们可以把它所包含的界定 说成这样：姑举戏剧为例，组成内容的是动作（或情节），戏剧要表 现出这种动作是如何发⽣的。⼈们有各⾊各样的举动，交谈、吃饭、 睡觉、穿⾐、说这话、说那话，诸如此类等等。但是在这些举动之 中，凡是和作为剧本真正内容的那个动作没有直接关系的，就应该⼀ 律抛开不要，这样才能使剧中⼀切对于那个动作都有意义。就连某⼀ 顷刻的场⾯也可以包括外在世界的错综复杂中的许多环境、⼈物、情 境和事件。但是它们在这⼀顷刻中与剧中动作毫⽆关系，就不能有助 于显⽰这动作的特性。根据上⽂特性的定义，只有适合于照实表现恰 恰某⼀确定内容的东⻄才应该纳⼊艺术作品，不应该有什么显得是⽆ ⽤的或是多余的。 </blockquote><p data-pid="zMDevqHN">那么，是否存在合适的鉴赏理论呢？黑格尔认为，希尔特的观点是合理的，因为他正确地评判了艺术美和培养艺术鉴赏力的基础在于特性的概念，这里的特性指的是它具有典型性。也就是把艺术形象的典型特征突出出来的妥帖性。所以希尔特认为，美是完善，完善就是符合目的，如果以戏剧来说的，就是整个情节，服务于整个剧本的目的本身，所以与剧本本身无关的东西可以统统删去，所以唯有表现为艺术本身的目的，才能被纳入到艺术作品。</p><p data-pid="YfVUsqp8">很显然，黑格尔之所以喜欢希尔特的理论，就是他的观点符合黑格尔的目的论观点。</p><blockquote data-pid="O1x4GPbz">这个定义是很重要的，⽽且从某⼀个观点看，它是有道理的。迈 约在上述著作中却以为希尔特的这种看法已完全消逝了，并且以为它 的消逝对艺术只有好处，因为这种看法很可能导致漫画作⻛。迈约的 这种批评包括⼀种谬⻅，仿佛以为替美下这样的定义就可以“导致”什 么。其实艺术哲学没有任务要替艺术家开⽅剂，⽽是要阐明美⼀般说 来究竟是什么，它如何体现在实际艺术作品⾥，却没有意思要定出⽅ 剂式的规则。关于这种批评，不错，希尔特的定义确实包括漫画作⻛ 在内，因为漫画作⻛也可以是具有特性的；但是另⼀⽅⾯我们必须这 样反驳这种批评：在漫画⾥所写的特性是被夸张了的，简直可以说是 特性的泛溢。但是这种泛溢却不是为着表现特性所正当要求的，它成 了⼀种累赘的重复，使特性本⾝受到歪曲。还有⼀层，漫画作⻛所表 现的是丑的特性，丑总是⼀种歪曲。就它本⾝来说，丑更与内容有 关，所以我们可以说，特性原则也要包括丑和丑的表现作为它的基本 属性的⼀部分。关于在艺术作品中什么才应该受到特性化，什么不应 该，这就是说，关于美的内容，希尔特的定义却没有明确地解释，他 在这⽅⾯只提出⼀种形式的定义，⾥⾯也有些真理，不过是⽤抽象的 ⽅式表达出来的。 </blockquote><p data-pid="ReHEvYwr">所以不服务于整体目的的东西，往往是冗余。这里就好像说，中国有一句俗语，说增之一分则太长，减之一分则太短，着粉则太白，施朱则太赤这里就表达出一种完善的目的的观点，认为美就是这个完善的表达。而所谓丑，就是偏离了这种恰当的状态。</p><blockquote data-pid="ugSUrWsa">还有⼀个问题：迈约既然反对希尔特的艺术原则，他⾃⼰拿什么 来代替它呢?他所谈的⾸先只是古代艺术的原则，这⾥⾯当然要包含美 这⼀个要素。他趁便提到了孟斯 [26] 和⽂克尔曼 [27] 两⼈关于“理 想”(ldeal)的定义，并且说他对于这个美的原则既不否定，也不完全 接受，但是他毫不迟疑地赞成⼀位有教养的艺术⼤师(歌德)的看法， 因为它是很明确的，⽽且好像能更精确地解决问题。歌德说，“古⼈的 最⾼原则是意蕴，⽽成功的艺术处理的最⾼成就就是美。”  [28] 如果我 们细看⼀下这句话的意义，就会看到这⾥也有两⽅⾯，即内容或题材 和表现的⽅式。遇到⼀件艺术作品，我们⾸先⻅到的是它直接呈现给 我们的东⻄，然后再追究它的意蕴或内容。前⼀个因素——即外在的 因素——对于我们之所以有价值，并⾮由于它所直接呈现的；我们假 定它⾥⾯还有⼀种内在的东⻄，即⼀种意蕴，⼀种灌注⽣⽓于外在形 状的意蕴。那外在形状的⽤处就在指引到这意蕴。因为⼀种可以指引 到某⼀意蕴的现象并不只是代表它⾃⼰，不只是代表那外在形状，⽽ 是代表另⼀种东⻄，就像符号那样，或则说得更清楚⼀点，就像寓⾔ 那样，其中所含的教训就是意蕴。⽂字也是如此，每个字都指引到⼀ 种意蕴，并不因它⾃⾝⽽有价值。同理，⼈的眼睛、⾯孔、⽪⾁乃⾄ 于整个形状都显现出灵魂和⼼胸，这⾥意蕴总是⽐直接显现的形象更 为深远的⼀种东⻄。艺术作品应该具有意蕴，也是如此，它不只是⽤ 了某种线条、曲线、⾯、⻮纹、⽯头浮雕、颜⾊、⾳调、⽂字乃⾄于 其他媒介，就算尽了它的能事，⽽是要显现出⼀种内在的⽣⽓、情 感、灵魂、⻛⾻和精神，这就是我们所说的艺术作品的意蕴。</blockquote><p data-pid="4Rx145lV">除此之外，他还赞赏歌德的观点，歌德认为，古人的最高原则是意蕴，成功的艺术处理的最高成就就是美。所谓意蕴，指的是内容，含有用意等意思。黑格尔所说的内容，指的是目的，是艺术品背后折射的那个精神或理念。这个东西是外表之外的真正有意义的内容。所以外表的价值不是他自己，而是指向内容，是指向意蕴，价值在于这个更深远的内容。</p><blockquote data-pid="Ge-5EftX">所以这种要求艺术作品要有意蕴的看法是和希尔特的特性原则没 有多⼤分别的。 按照这种理解，美的要素可分为两种：⼀种是内在的，即内容， 另⼀种是外在的，即内容所借以现出意蕴和特性的东⻄。内在的显现 于外在的；就借这外在的，⼈才可以认识到内在的，因为外在的从它 本⾝指引到内在的 [29] 。 在这⾥我们对这⼀点暂且不能再加详论。</blockquote><p data-pid="1vi8QpFR">所以美的要素可以分为两种，一种是内在的内容，一个是外在的形式。</p><blockquote data-pid="NbknEbXy">c) 上述那些建⽴理论和制定实践规则的⽅式在⽬前德国已被⼈断 然抛弃了——这主要地由于有⼀种真正有⽣命的诗歌兴起来了——⼈ 们把天才的权利、天才的作品以及天才作品的效果捧出来，反对那些 规则的专横和理论的空泛。由于这个本⾝真正具有⼼灵性的艺术，以 及⼈们对这种艺术的同情和钻研，就产⽣了⼀种敏感和⾃由，使⼈们 能够认识⽽且欣赏近代、中世纪乃⾄于古代外族⼈⺠(例如印度⼈)的 久已存在的伟⼤艺术作品。这些作品由于时代久远或是国度辽远，对 于我们固然总是有些⽣疏奇异，但是它们使全⼈类都感到兴趣的内容 却超越了⽽且掩盖了这⽣疏奇异的⼀⾯，只有固执理论成⻅的⼈才会 诬蔑它们是野蛮低劣趣味的产品。这些作品都是超出过去理论抽象化 所根据的那些作品的范围和⽅式的，对于这些作品的承认⾸先就造成 对于⼀种特别类型的艺术——即浪漫艺术——的承认，因此就有必要 把美的概念和本质了解得⽐上述那些理论所了解的更深刻些。与此相 联系的还有⼀个因素：概念作⽤本⾝，思考的⼼灵，在哲学⾥也得到 了更深刻的认识，这就直接使它能更深刻地理解艺术的本质</blockquote><p data-pid="TOmPLP0-">但是现在出现了一种新兴的艺术形态，指的是德国当时的浪漫派艺术。</p><p data-pid="aCQBMQjO">这种艺术，把天才的权利、天才的作品、天才的作用效果拿出来，反对那些规则的专横和规则的空洞，天才崇尚自由和个性，反对清规戒律，这个艺术，黑格尔认为，把美的概念和本质理解的更为深刻。</p><blockquote data-pid="GzINdKAI">由于⼀般历史演变中的这些因素，上述那些对于艺术的思想，那 种理论⽅式所得到的原则以及那些原则的实施都已变成陈腐了。只有 艺术历史⽅⾯的学问还保留它原有的价值，特别是由于上述⼼灵接受 ⼒的进步在各个⽅向都扩⼤了这门学问的视野。它的任务在于对个别 艺术作品作审美的评价，以及认识从外⾯对这些艺术作品发⽣作⽤的 历史环境。这种评价，如果是⽤全副⼼灵和感觉作出来的，如果⼜有 历史的知识可为佐证，就是彻底了解艺术作品个性的唯⼀途径，例如 歌德关于艺术和艺术作品所写下的许多⻅解。这种研究⽅式的⽬的并 不在真正建⽴理论，尽管它也往往涉及抽象原则和范畴，不⾃觉地落 到建⽴理论的窠⾅⾥。不过我们如果不停留在这种窠⾅⾥⽽把眼光专 放在具体作品上⾯，我们⾄少可以对艺术哲学提供⼀些眼睛可以⻅到 的证据，⾄于其中个别事例的历史细节却不是哲学所应研究的。 以上所说的就是艺术研究的第⼀个⽅式。它是从现存的个别作品 出发的。 </blockquote><p data-pid="OzRQbbhj">他认为，自己的艺术观点，与历史的事实是可以验证，这就是所谓的历史和逻辑的统一。</p><p data-pid="jf5tEL-0">在黑格尔那里，艺术的历史进程分为三个阶段</p><p data-pid="rU6danQ5">1、象征型</p><p data-pid="TdMdQqfy">2、古典型</p><p data-pid="ec1iQTf_">3、浪漫型</p><p data-pid="kC2Fu_JF">这三者的排列，后者比前者更为深刻，所以浪漫型艺术是最为深刻的。并且这三者的排列又是历史发展本身的事实。</p><p></p>