<blockquote data-pid="ygEthdG6">关于表达这种新内容的形式，我们已经看到，浪漫型艺术⼀开始 就碰上⼀个⽭盾：那就是本⾝⽆限的主体性在它的独⽴状态中就⽆法 与外在材料结合起来，这两⽅⾯是必然要分离的。这两⽅⾯的独⽴和 对⽴以及⼼灵沉浸于内在世界的情况就形成了浪漫型艺术的内容。刚 ⼀结合，这两⽅⾯总是⼜回到互相分裂，直到最后就彼此完全脱节， 因⽽显出它们要在艺术以外的领域⾥才能找到完全的结合。由于脱 节，这两⽅⾯对艺术的关系就只是形式上的，因为它们不能形成古典 理想曾使它们形成的那种统⼀整体。古典型艺术是处在⼀些坚定的⼈ 物形象的世界⾥的，它有⼀种由艺术加⼯达到完美的神话以及其中⼀ 些不可磨灭的形象作为基础，所以古典型艺术的⽡解，像我们在讨论 由古典型艺术到浪漫型艺术的过渡时已经看到的，除掉喜剧和讽刺诗 两个基本上很窄狭的领域以外，是⼀种向轻松愉快⽅⾯的发展，或是 ⼀种迷失在卖弄学识、死板⽆味的摹仿，最后堕落到⼀种粗疏低劣的技巧。题材在⼤体上还和过去⼀样，只是过去的精神活泼的创作⽅式 被⽇渐没有精神的表现⽅式和只在技术和外表上做⼯夫的传统所代替 了。浪漫型艺术的发展和终结却不是这样，⽽是艺术题材本⾝的内部 ⽡解，题材中的组成因素互相脱节，各部分变成独⽴⾃由了，⽽结果 使创作主体⽅⾯的娴熟技能和艺术表现⼿腕却随题材的⽡解⽽⽇渐提 ⾼，实体性的内容愈消失，技巧⽅⾯也就愈趋完美。 这最后⼀章可以细分为三部分。 第⼀是⼈物性格的独⽴性(5) ，但是这种⼈物性格是⼀种特殊个别 的⼈，他⾃禁闭于⾃⼰的天地，即个⼈的特殊性格的旨趣。 其次，与⼈物性格的这种个别特殊的形式相对⽴的是情境，事迹 和动作（情节）的外在形状。由于浪漫型的亲切情感对外在事物⼀般 是漠不关⼼的，所以实际外在现象就变成独⽴⾃由的，既没有由⽬的 和动作的内在精神所渗透，⼜不能充分表现这种内在精神，于是就以 独⽴的姿态出现。结果在它的不紧凑的松散的表现⽅式中，事态的发 展、情境、事件的承续次第和结束⽅式都带有偶然性，像在冒险投机 似的。 第三，达到完满统⼀才构成真正艺术概念的那两个⽅⾯既已分裂 了，结果艺术本⾝也就遭到了分裂和⽡解。艺术从此⼀⽅⾯只描绘单 纯的平凡的现实，按照事物本来的偶然个别性相和特殊细节把它们描 绘出来，它的兴趣只在于凭艺术的熟练技巧，把这种客观存在转化为 幻象；另⼀⽅⾯转到相反的⽅向，即转到完全主观的偶然性的掌握⽅ 式和表现⽅式，转到所谓“幽默”，通过巧智和主观幻想游戏去对⼀切 现实事物加以歪曲颠倒，最后就⾛到艺术创作的创造⼒⾼于⼀切内容 和形式的局⾯。</blockquote><p data-pid="xYeJ8tqX">前面说到，到了浪漫型艺术的末期，人们放弃了精神的追求，因为这样的历史变化，使得发生了深刻的转变，艺术从对神的表现转向了对人自身以及人的日常生活的表现。</p><p data-pid="FhuHklgI">浪漫型艺术与古典型艺术相比一个重要的内容，就是内容与形式的分离，就是本身无限的主体性在他的独立状态中就无法在外在材料结合起来，因此他是必然要分离的，这两个方面的独立和对立以及心灵沉浸于内在世界的情况就形成了浪漫型艺术的内容。这是平凡事物的偶然情况，是不足以表现内在世界的丰富和无限性的。</p><p data-pid="GcsZFrp8">在古典型艺术解体的时候，也出现过主体性与客观现实的分离，但是这与浪漫型艺术不一样，古典型艺术是因为艺术手段迷失于卖弄学识之中，而浪漫型艺术，则是因为他内在的瓦解，题材的主要成分互相脱节导致，各个部分变成了独立自由的，结果使得创造主体方面的娴熟技能和艺术表现的手段分离。</p><p data-pid="vqduYdon">最后一部分可以分为三个部分</p><p data-pid="OlVxSad-">1、人物性格的独立性，这种独立性指的是艺术作为统一体，其中两方面对立分裂开来，性格的独立性就是个人的特殊性和旨趣，表达为主体禁闭于他自己的天地之中。</p><p data-pid="YlBPsm0Q">2、与人物性格的这种个别特殊形式相对立的是情景、事迹和动作的外在形状。由于浪漫型艺术的亲切情感对外在事物一般是漠不相关的，所以实际的外在现象成为了独立自由的。他不能被内在的精神所渗透，不能以表现精神而出现，只能以独立的姿态出现。</p><p data-pid="-WVP5F2A">3、真正的艺术概念，则是两个方面的统一，现在两个方面已经分裂了，因此艺术只剩下了两个功能，一方面是描绘平凡的现实，按照事物本来的偶然情况把他描绘出来，如此他只着眼于艺术的技巧，另一方面，则是完全转化为主观偶然的掌握方式和表现方式，转化为幽默，通过巧智的主观幻想对现实世界进行歪曲。</p><p data-pid="uVi5pMmR">因此现代艺术就转化为，艺术走向幻想、主观幻想进行歪曲，来体现艺术家创造价值的主观性。</p><p><br></p><h2>1．个别人物性格的独立性 </h2><blockquote data-pid="MBHqfp3a">我们现已⻅到，浪漫型艺术的出发点是孤⽴的主体的⽆限性(6) ， 这也还是本阶段的浪漫型艺术的基本定性。不过这种本⾝独⽴的⽆限 性在本阶段⾥却新加了⼀些因素：第⼀个因素是内容的特殊性，这种 内容形成了主体的世界；第⼆个因素是主体及其特殊性和他的愿望与 ⽬的的直接结合；第三个因素是⼈物性格本⾝所界定的⽣动具体的个 性。所以我们在这⾥所说的“⼈物性格”不是意⼤利⼈⽤⾯具所表现的 那种⼈物性格。意⼤利的⾯具固然也标志出某些确定的⼈物性格，但 只标志出他们的抽象的⼀般性格，⻅不出主体的个性。本阶段⼈物性 格却是每⼀个⼈有每⼀个⼈的特征，本⾝是⼀个整体，⼀个具有个性 的主体。如果我们在这⾥也还谈⼈物性格的形式化和抽象化，我们所 指的只是这样⼀个事实：基本内容，即这种⼈物性格的世界，⼀⽅⾯ 是有局限的，所以是抽象的，另⼀⽅⾯显得是偶然的。这⾥个⼈之所 以成为他那样的个⼈，并不是由于他具有实体性的或是本⾝有理由可 辩护的内容，⽽只是由于具有⼈物性格的主体性，这种主体性因此不 是靠内容和坚定的情致，⽽是靠它⾃⼰所特有的个体独⽴性。 在这种形式化范围之内可以分出两个主要的差异⾯。 ⼀⽅⾯⼈物性格有顽强实现⾃⼰的坚定性，替⾃⼰定下明确的⽬ 的，把⽚⾯性的个性所有的全副⼒量都⽤来实现这种⽬的；另⼀⽅⾯ ⼈物性格表现为主体性的整体，但是这种主体性的整体还禁闭在它的 内⼼世界⾥⽽没有展开，它的内⼼深处还没有揭开，所以不能⽤⾔语 来说明，不能达到完满的表现。</blockquote><p data-pid="8f_CrbeA">在浪漫型艺术之中，主体的孤立的无限性是共同的特点，但是此处的主体性的独立性又有新的内容</p><p data-pid="MFbOCWIh">1、内容的特殊性，主体的世界从了内容的主要部分</p><p data-pid="w0-tEkd4">2、主体的内容特殊性与主体的愿望和目的直接结合，即主体内容就是主体的愿望或目的</p><p data-pid="CLmeuKyj">3、人物性格坚定而完整，具有行动具体的个性</p><p data-pid="_USb3Mgw">在这个阶段，人物性格成为了重要的话题，本阶段的人物性格特征，是每个人有着自己的特征，是具有个性，这种个性与古典型艺术不一样，他完全是他自己的特有的个体独立性，而不是体现社会理想和道德理念，这里的个人之所以成为他那样的个人，并不是由于他具有实体性或本身有理由有辩护的内容，而只是由于具有人物性格的主体性，这种主体性不是依靠内容和坚定的情致，而是他自己的个体独立性。</p><p data-pid="r2uFzmZF">具体说来，本阶段的人物性格有两个突出特点</p><p data-pid="EHxQPIK-">1、一方面人物性格有顽强实现自己的坚定性，替自己定下明确的目的，把片面的个性全部用来实现自己的目的</p><p data-pid="rWxnsYLs">2、另一方面人物性格表现为主体的整体，但是这种整体禁闭于他的内心生活，还没有揭开，因此他不能用言语来说明。</p><p></p>