<blockquote data-pid="JwxbYjn-">c）但是在开始时，灵魂的情感表现既不能使⼈看到⾝体各部分之 间有⼀种必然的互相依存的关系，也不能使⼈认识到实在的各部分构 造和情感本⾝的主体的统⼀之间有必然的统⼀。 </blockquote><p data-pid="L1r_KpdF">灵魂的情感表现，并不是在任何情况下都能与有机体各个部分的差异融为一体，这个是需要一个过程，这既是历史演进过程，也是逻辑发展过程，所以最开始的时候，灵魂的情感还不知让人看到身体各个部分之间有一种必然的相互依存的关系，也不能使人认识到实在各个部分构造和情感本身的主体统一的必然统一，所以需要三个阶段</p><blockquote data-pid="J-e7Ah6M">c1）如果单从形状就可以⻅出有机体各部分之间的这种协调以及 这种协调的必然性，那可能是由于这种关系是我们在习惯上所常看到 的这些部分的并存关系，我们⻅到某⼀类型的有机体，就想到这类型 所惯有的形象。但是习惯还只是纯然主体的必然性 [83] 。例如根据这种 习惯标准，我们觉得某些动物是丑的，因为它们的形体和我们常⻅的 不同，甚⾄相反。我们说某些动物形体奇怪，因为它们的器官的安排 不同于我们所习以为常的：例如⻥，⾝体过⼤，尾巴过⼩，显得不相 称，或是双眼都⻓在头的某⼀边。在植物界，我们⽐较惯于看到反常 的情形，但是仙⼈掌和它的刺以及它的⻓⽅棒形的茎⼲还是令⼈惊 奇。对博物学有多⽅⾯修养和知识的⼈却不然，他们既然对于个别部 分知道最清楚，对于许多类型的各部分互相依存的关系也很熟悉，他 们就很少有看不惯的东⻄。 </blockquote><p data-pid="amuBX_9z">第一个阶段是习惯，从习惯看到的统一，如果单单从形状可以看出有机体各个部分之间的这种协调，以及这种协调的必然性，但是那是我们习惯所看到的部分的保存关系，我们见到某一类型的有机体，就想到了这个类型所惯有的形象。</p><p data-pid="CFsomXQQ">但是习惯是靠不住的，因为习惯还是纯粹主观的必然性，我们看的顺眼，就觉得美，否则就是丑。</p><blockquote data-pid="Kasb3irw">c2）其次，对于各部分的这种协调如果有较深⼊的了解，那就会 使我们有识⼒和技能，根据某⼀孤⽴的部分，把它所必⾪属的全体形 状推测出来。例如居维叶 [84] 在这⽅⾯就是著名的，他看到⼀块个别 的⾻头——不管它是否已结成化⽯——就可以断定它属于哪⼀种动 物。“从⽖知狮”那句格⾔在这⾥完全应验了。从⼀个⽖或⼀⽚腿⾻就 可以断定⽛⻮的形状，从⽛⻮的形状也可以反过来断定臀⾻和脊椎⾻ 的形状。但是在这种研究⾥，对于类型的知识已经不只是习惯的事， 思考和判断已经参加进来起领导的作⽤。例如居维叶在推证时对于动 物的内容丰富的定性和统摄全种类的特性都已了如指掌，这些定性和 属性成为同⼀动物⾝体中各个别的互相差异的部分的统⼀原则，根据 这个原则，他就可以推断全体的形状。这种定性就是⾁⾷类的特性， 这就形成全体各部分的结构组织的规律。例如⾁⾷类动物就需要另⼀ 种的⽛⻮和腭⾻等等，当它猎⾷物时，攫取⾷物就不能凭蹄⽽必须凭 ⽖。这就是⼀个定性，可以作为推断全体各部分必有的形状和互相依 存关系所根据的指导原则。对于⼀种动物的惯有的观念也就属于这⾥ 所说的普遍定性，例如狮和鹰的筋⼒。这种观察⽅式单作为观察⽅式 来看，当然可以看成是美的、巧妙的，因为它使我们可以认识形体的 统⼀以及它的各种形式，⽽这统⼀却不是单调的重复，各部分的差异 却还完全可以⻅出。但是在这种观察⾥主要的不是观照⽽是⼀种指引 到⼀般性的思考。从这⽅⾯看，我们所以不能说我们是把对象作为美的 对象来对待，我们只能说这主观思考的观察⽅式是美的。更仔细⼀点 看，这些思考都根据某⼀个别的有局限的⽅⾯作为指导原则，即动物 的营养⽅式，例如⾁⾷素⾷之类定性。但是单凭这种定性，还不能达 到对上⽂所说的对于全体、概念和灵魂本⾝之间关系的观照。</blockquote><p data-pid="qHdIgj8m">c2）、其次，是从思考上看到的统一，我们对于各个部分的协调，如果有深入的了解，能够通过知识，根据某一孤立的部分，把他隶属的全体形状推测出来，比如说一叶而知森林，到了这个阶段，就进入到了思考阶段，我们可以通过一个骨头就能了解整个生物的形状，以这种观察方式，当然可以看成是美的，因为他使得我们能够意识到形体的统一以及他的各种形式，但是这种统一不是单调的重复，各个部分的差异，还可以完全见到，但是这种观察，主要不是观照，而是引导到一种一般性思考。而我们说过，美是基于感性的观照，所以离开感性观照，仅仅凭借着思考，是不足以达到审美。</p><blockquote data-pid="Yz19z9hl">c3）所以我们如果要认识到这个领域⾥的⽣命的全体内在统⼀， 就必须借助于思考和理解；因为在⾃然界⾥，观念性的主体的统⼀既 然还没有变成⾃为的，灵魂作为灵魂就还不是可认识的。如果我们⽤ 思考按照灵魂的概念来理解灵魂，就可以看到两⽅⾯：⼀⽅⾯是形象 的观照，另⼀⽅⾯是⽤思考对灵魂作为灵魂所得到的概念。但是从这 两⽅⾯理解灵魂的⽅式并不适⽤于审美；在审美时对象对于我们既不 能看作思想，也不能作为激发思考的兴趣，成为和知觉不同甚⾄相对 ⽴的东⻄。所以剩下来的就只有⼀种可能：对象⼀般呈现于敏感 [85] ，在⾃然界我们要借⼀种对⾃然形象的充满敏感的 [86] 观照，来维持 真正的审美态度。“敏感”这个词是很奇妙的，它⽤作两种相反的意 义。第⼀，它指直接感受的器官；第⼆，它也指意义、思想、事物的 普遍性。所以“敏感”⼀⽅⾯涉及存在的直接的外在的⽅⾯，另⼀⽅⾯ 也涉及存在的内在本质。充满敏感的观照并不很把这两⽅⾯分别开 来，⽽是把对⽴的⽅⾯包括在⼀个⽅⾯⾥，在感性直接观照⾥同时了 解到本质和概念。但是因为这种观照统摄这两⽅⾯的性质于尚未分裂 的统⼀体，所以它还不能使概念作为概念⽽呈现于意识，只能产⽣⼀ 种概念的朦胧预感。例如接受了⾃然界分为动、植、矿三界的区分， 我们在这三个阶段⾥就仿佛预感到这种符合概念的⾃然界分野之中有 ⼀种内在的必然性，⽽不是停留在仅仅对⼀种外在⽬的性的认识。在 这三界的繁复的形象⾥，上述充满敏感的观照还朦胧预感到⼀种符合 理性的前进过程，在动植物的等级次第如此，在各种不同的⼭脉形成 也是如此。个别动物的形体，例如昆⾍区分为头、胸、腹、尾等，也 使观照者朦胧预感到这是⼀种本⾝符合理性的⾝体构造；再如五官， 第⼀眼看来像是⼀些偶然的杂多的东⻄，但是也可以⻅出它们是符合 概念的。歌德对于⾃然和⾃然现象的内在理性的观察和阐明可以为证 [87] 。他以卓越的智⼒，⽤朴素的⽅式 [88] 对⾃然事物进⾏了感性的观 察，⽽同时却完全预感到它们的符合概念的联系。在了解历史和叙述 历史时，我们也可以通过个别的事件和⼈物，暗地⾥就把它们的实在 意义和必然联系显⽰出来。 </blockquote><p data-pid="PuD_pIeO">c3）、第三个，是从敏感达到的统一，如果按照用灵魂的概念来理解灵魂，就可以看到两方面，一方面是形象的观照，另一方面是用思考对于灵魂作为灵魂所得到的概念。两者如果分离，就不足以形成审美。</p><p data-pid="nuGp3gt1">因此只有一种可能，就是对象呈现于美感之中，在自然界，我们对于自然形象通过一种充满敏感的观照，来维持真正的审美态度。敏感有两层意思</p><p data-pid="eU5MeaNH">1、他指的是直接感受的器官和感性形象</p><p data-pid="QxWue6Y0">2、他指的是思想的普遍性</p><p data-pid="YrWOiHtH">敏感既涉及到存在的外在方面，也涉及到存在的内在本质，两者是统一的，而不是分离。</p><p data-pid="Uu627uBC">但是敏感仍然不是理想的审美方式，因为前面两个内涵还没有实现中介化了的，或自觉的统一，而是一种最初的朦胧的统一，所以他没有基于概念的概念认知，而是一种概念的朦胧预感（就是所谓的朴素的辩证法思想，感受到自然界呈现出一种互渗和万物有灵的状态），所以他还没有达到自觉和本质的程度。</p><p data-pid="UeQ8Exfw">但是这种敏感，依然能够预感到背后的概念的联系。所以他已经走进了审美的大门口了。</p><p></p>