<blockquote data-pid="oVx-58cb">我们在第⼀卷⾥所研究的固然已涉及作为艺术理想的美的理念的 实在情况，但是我们尽管从多⽅⾯阐明了理想的艺术作品的概念，所 得到的⼀切定义毕竟只⼀般地涉及理想的艺术作品。美的理念正如⼀ 般理念⼀样，也是⼀些重要差异⾯的整体，这些差异⾯本⾝也必须显 现出来或实现出来。我们可以把这些差异⾯叫做艺术的各种特殊的类 型，它们都是从理念这个概念的内容发展出来的，这内容通过艺术才 得到具体存在。我们有时也把这些艺术类型说成理想的不同的种类， 不过不是⽤“种类”这⼀词的习惯意义，即不是把理想作为总类，⽽把 各特殊种类附属到它上⾯去，使它因此受到了改变。我们所说的“种 类”是指美的理念即艺术理想的理念本⾝中各种互相差异的，因⽽是具 体的定性。所以艺术表现的普遍性并不是由外因决定，⽽是由它本⾝ 按照它的概念来决定的，因此正是这个概念才⾃发展或⾃分化为⼀个 整体中的各种特殊的艺术表现⽅式。</blockquote><p data-pid="PsPNKbod">在第一卷，我们讨论了艺术美的理念和理想，以及理念如何外化为具体形象，以及艺术美的主体创造者，即艺术家。而在第二卷，我们所探讨的是艺术的各种特殊的类型，第二卷探讨的是种类，第三卷探讨的门类。种类指的是不同时代呈现出来的类型，门类指的是诸如雕塑、绘画等等不同的门类。</p><p data-pid="RzB2NGRP">所以第二卷探讨的是艺术发展历史，对于艺术进行历史的划分，那么如何进行划分呢？我们不能由外因来解释，必须按照他内在的概念来决定，正是这个概念才⾃发展或⾃分化为⼀个 整体中的各种特殊的艺术表现⽅式。</p><blockquote data-pid="CXpT03th">说得更确切些，由美的理念所发展和分化成的各种艺术类型在这 个意义上是以这个理念本⾝为其根源的：这个理念要借助于这些类型 才达到表现，成为现实的作品；⾄于这个理念所借以实现的类型之所 以不同，是由于类型所表现的有时是理念的抽象定性，有时是理念的 具体的整体(2) 。因为理念只有凭⾃⼰的活动来独⽴发展时，它才是真 正的理念；⽽且理念作为理想既然是直接的显现，也就是与它的显现 同⼀的美的理念，所以在理念发展过程中的每⼀特殊阶段上，就有⼀ 种不同的实在的表现⽅式和该阶段的内在定性紧密地结合在⼀起。所 以我们既可以把这种发展过程看作理念本⾝的内在的发展过程，也可 以把它看作体现理念的具体形象的发展过程，结果都是⼀样，因为这 两⽅⾯本来就是密切联系在⼀起的。所以理念或内容的完整同时也就 显现为形式的完整；反过来说，艺术形象的缺陷也就显出理念的缺 陷，因为理念本来就是外在形象的内在意义，理念在这外在形象⾥才 把⾃⼰实现出来。所以我们如果遇⻅某些艺术类型还不符合真实的理 想，这种⽋缺并不是像⼀般失败的艺术作品所现出的那种⽋缺，即不 是没有表现出什么，或是表现得不够恰当。我们所指的是对于每⼀次 所⽤的内容意义来说，在各种特殊艺术类型中它所⽤来体现⾃⼰的那 种确定的形象在每⼀次都必须符合理念，这⾥缺陷或完整就只取决于 理念所代表的那种定性是真实的还是虚伪的。因为内容必须⾸先本⾝ 是真实和具体的，然后才可以找到真正的美的形象。</blockquote><p data-pid="4r6_n1PV">所以艺术的不同历史阶段的划分，是以艺术的理念的自我发展而言的，所以这种发展过程，既是理念本身的发展过程，也可以看成是体现理念的具体形象的发展过程，两者是同一个过程，所以理念或内容的完整同时也就 显现为形式的完整；反过来说，艺术形象的缺陷也就显出理念的缺 陷，因为理念本来就是外在形象的内在意义。</p><p data-pid="yGvftX3r">所以可以看到，不同时代出现的是艺术冲动，来自于这个时代的普遍需要，人类需要把自己的内心生活印刻在外在世界，因此无论什么类型的艺术，都来自于人类的一个冲动，这个冲动就是人类为了认识自身，把自己的需要印刻在外在世界，所以说，理念的感性显现，正是把外在物打上自我的印记。</p><p data-pid="datjLfwq">而这个过程，是一个自我意识的发展历史，当自我意识最开始对于自己的认识是模模糊糊的，那么他的具体形象也是模模糊糊的，所以正是自我意识的发展，使得具体形象的发展。</p><blockquote data-pid="eSyuMluv">我们在第⼀卷总序论中已经⻅到，关于艺术类型要讨论的主要有 三种。 (3) 第⼀是象征型艺术。这⾥理念还在摸索它的正确的艺术表达⽅式， 因为理念本⾝还是抽象的、未受定性的，所以不能由它本⾝产⽣出⼀ 种适合的表现⽅式，⽽是要在它本⾝以外的⾃然界事物和⼈类事迹中 去找它的表现⽅式。理念既然要⽤这种客观事物隐约暗⽰出它⾃⼰的 抽象概念或是把它的尚⽆定性的普遍意义勉强纳⼊⼀个具体事物⾥， 它对所找到的形象就不免有所损坏或歪曲。因为它只是随意任性地把 握这些形象，不能使⾃⼰和这些形象融成⼀体，⽽只达到意义与形象 的遥相呼应，乃⾄仅是⼀种抽象的协调。在这种既不是已经完满的⼜ 不是可以弄得完满的彼此嵌合之中，意义和形象虽然显出⼀些亲属关 系，却仍然显出彼此外在(4)、异质和互不适合。 </blockquote><p data-pid="Fa2uDEEt">艺术类型的划分主要有三种，</p><p data-pid="5Ic4m-1z">第一种是象征型艺术，他产生于人类的早期，理念还是抽象的，所以他本身对于自己的自觉也是模模糊糊的，因此理念正在摸索自己的艺术表达方式，心灵追求感性表现是初步的，就好像在梦里一样，心灵还没有弄清楚自己能够表达什么以及表达什么，所以就无法创造具体形象，只能借用自然界已经存在的东西作为象征，来把自己的内心模模糊糊地表达出来，把自己不明确的观点纳入到一个具体事物之中，故而此时内容和形式的关系是任意的，不合理的，不和谐的，外在的，内容的模糊导致了形式的扭曲。故而此时，形式大于内容。</p><blockquote data-pid="JrhB4DIq">其次，按照它的概念（本质）来说，理念不能始终只是抽象的不 确定的普泛的思想，它本⾝就是⼀种⾃由的⽆限的主体性(5) ，这主体 性既作为实际存在也作为精神来理解的。精神作为⾃由的主体，是由 ⾃⼰确定⾃⼰的，由于这种⾃确定，它在本⾝的概念⾥就已具有符合 它的外在形象，它就可以把这个形象作为⾃在⾃为（绝对）地适合于 它的实际存在⽽与它融成⼀体。这种内容与形式的完全适合的统⼀就 是第⼆种艺术类型即古典型的基础。但是要实现这种完满的统⼀，精 神就其成为艺术对象来说，还不能只是纯然绝对的精神（这只能在精 神性和内⼼⽣活⾥存在），⽽是本⾝还是特殊的因⽽也还不免是抽象 的(6)精神。所以古典型艺术所表现的⾃由主体固然显出本质的普遍 性，因⽽摆脱了内⼼世界和外在世界的⼀切偶然性和单纯的特殊性， 另⼀⽅⾯却也显出它是由充实它的那种普遍性分化出来的。因为外在 形象，就其为外在的⽽⾔，⼀般是受到定性的特殊的形象，它只能把 本⾝也是⼀种受到定性的因⽽也是有局限的内容表现得完全吻合，⽽ 从另⼀⽅⾯来看，也只有本⾝特殊的精神才能完全纳⼊⼀种外在形象 ⾥和它结成⼀种不可分割的统⼀体。 到了古典型，艺术就已达到它所特有的概念，就能把理念作为精 神的个性，很完满地纳⼊它的⾁体的实际存在⾥，使外在的东⻄第⼀ 次才不再和它所应表现的意义相对⽴⽽保持⾃⼰的独⽴；从另⼀⽅⾯ 来说，内在的东⻄在它为提供观照⽽造成的形象⾥也只显出它⾃⼰， 肯定它⾃⼰。</blockquote><p data-pid="D_XmDViX">第二个阶段是古典型艺术，此时随着人类文明的发展，人类对于自身的自我意识的认识也逐步清晰，精神作为自由的主体，是自己决定自己的，所以由于自身的确定，他在本身的概念之中，就与自己的实存而融为一体，此时心灵也从蒙昧和朦胧转化为清晰，知道了清晰应该由什么东西来表达，于是就放弃了客观自然事物的借用，而是自己创造形象来表现自己。故而此时，艺术与概念的关系，是一个水乳交融的关系，理念作为精神的个性，可以完满地纳入到形式之中，此时意义不再是与形式对立的关系，内在物与外在物是水乳交融的统一，这是内容与形式完全统一的情况。</p><blockquote data-pid="TagDlD6M">第三，如果美的理念被理解为绝对精神，也就是独⽴⾃由的精 神，它就不再能完满地实现于外在界，因为绝对精神只能在它本⾝上 存在，即作为精神⽽存在。因此，它就丧失了古典型艺术的内在意义 与外在形象的吻合，精神就离开外在世界⽽退回到它本⾝。这就产⽣ 了浪漫型艺术。由于它的⾃由的精神性的内容意蕴所要求的超过了⽤ 外在形体的表达⽅式所能提供的，所以对于浪漫型艺术，形象就变成 ⼀种⽆⾜重轻的外在因素，这就使浪漫型艺术带来内容与形式的⼀种 新的分裂，不过与象征型的分裂情况相反。</blockquote><p data-pid="xAbWsKYK">第三个类型，是浪漫型艺术，此时人类的自我意识进一步发展，发展出那些不能由具体形象表述的理念，于是此时希腊人的古典型艺术被摧毁，理念不再是形象可以刻画了，于是此时原来的内外水乳交融的关系被打破，精神离开外在事物返回他自身，此时内容大于形式。</p><blockquote data-pid="hfP8LTKI">总之，象征型艺术在摸索内在意义与外在形象的、完满的统⼀， 古典型艺术在把具有实体内容的个性表现为感性观照的对象之中，找 到了这种统⼀，⽽浪漫型艺术在突出精神性之中⼜越出了这种统⼀。</blockquote><p data-pid="XbT1bJBK">总之，象征型艺术在摸索内在意义与外在形象的、完满的统⼀， 古典型艺术在把具有实体内容的个性表现为感性观照的对象之中，找 到了这种统⼀，⽽浪漫型艺术在突出精神性之中⼜越出了这种统⼀。</p><p></p>