<blockquote data-pid="CdIj5DgA">c）在上⽂讨论纯粹⾃然的冲突时，我们已经提到它们的作⽤只在 形成更进⼀步的冲突的枢纽。上⽂已经提到的第⼆类冲突多少也是如 此。在意味⽐较深刻的作品⾥，这两类冲突都不能停留在上⽂所已提 到的那种敌对状态，它们的这种骚扰和⽭盾只是⼀种助因，使绝对是 精神⽅⾯的⼀些⽣命⼒量在它们的差异中互相对⽴，互相⽃争。凡是 ⼼灵性的东⻄只有通过⼼灵才能实现，所以精神⽅⾯的差异也必须从 ⼈的⾏动中得到实现，才能显现于它们所特有的形象。 总之，⼀⽅⾯须有⼀种由⼈的某种现实⾏动所引起的困难、障碍 和破坏；另⼀⽅⾯须有本⾝合理的旨趣和⼒量所受到的伤害。只有把 这两⽅⾯定性结合在⼀起，才是这最后⼀种冲突的深刻的根源。 </blockquote><p data-pid="wVqyQ4fw">c）、上面谈到的两种由自然引起的冲突，他们的作用仅仅在于形成更进一步的冲突的枢纽，使绝对是精神方面的一些生命力量在她们的差异之中互相对立，互相斗争。但是这两种由自然引起的冲突都不是真正的任命艺术理想的冲突，艺术的理想是心灵的东西，凡是心灵性的东西只有通过心灵才能实现，所以精神方面的差异也必须从人的行为之中才能得到实现，才能显现于他们所特有的形象。</p><p data-pid="Pajv2gxQ">因此这种心灵内在的冲突有两个特点</p><p data-pid="82Lz26U_">一方面需要有一种由人的某种现实行为所引起的困难，障碍和破坏，另一方面需要由本身合理的志趣和力量所受到的伤害，只有把这两方面定性结合在一起，才是最后一种冲突的深刻的根源，由于现实行动引起障碍和破坏，这种破坏打破了原来合理有意义的东西，引起心灵意义的冲突。</p><blockquote data-pid="y85G_zCm">属于这个范围的主要事例可以分别如下： c1）当我们刚刚开始离开植根于⾃然的那⼀类冲突的范围时，紧 接着的现在所要讨论的这种新的冲突还是和前⼀类冲突联系在⼀起 的。但是这种冲突的根源既然应该在⼈的⾏动，所谓“⾃然的”就是⼈ 不是以⼼灵的⾝份所做出的事，也就是说，⼈不⾃觉地⽆意地做了某 ⼀件事，后来他才认识到那件事在本质上破坏了某种应受尊重的道德 ⼒量，这种情况就还是属于“⾃然”的范畴。后来他对他的⾏动有了认 识，承认他原先没有认识到的那种破坏⾏为还是出于他⾃⼰的，这 样，他就被迫进⼊分裂和⽭盾。这冲突的根源就在于⾏动发⽣时的意 识与意图和后来对这⾏动本⾝的性质的认识之间的⽭盾。俄狄普斯和 阿雅斯可以为例。俄狄普斯的⾏动，按照他的意志和认识来说，原只 是在⼀场搏⽃中打死了⼀个他所不认识的⼈；但是他的这个⾏动本⾝ 却是在不知不觉中杀了⾃⼰的⽗亲 [234] 。阿雅斯在⼀阵疯狂中杀了希 腊军队中的⼀些牲畜，把这些牲畜误认为希腊将领们。在神智恢复 时，他看到了他⼲的是什么，对于他的⾏动就感到羞愧，陷⼊冲突 [235] 。这样被⼈不⾃觉地损害了的对象必须是他在按照理性⾏事时所 敬重的。如果这种敬重只是由于⼀种⽆根据的⻅解和错误的迷信，那 么⾄少是对于我们来说，有关的冲突就不能引起深刻的兴趣。</blockquote><p data-pid="o6hX7hFF">属于这个范围的冲突的主要事例可以分别陈述如下</p><p data-pid="cmxQPMAJ">c1）、这里要说的冲突还是跟自然有些关系，所谓和自然有些关系，意味着引起冲突的行为不是有意识的，用心造成的，而是当事人无意识地造成的。所谓自然的就是人不是以心灵的身份所做出的事情，也就是人不自觉地做了一件事情，后来他发现那件事情在本质上破坏了应该受到尊重的力量，这种情况就是属于自然的范畴。</p><p data-pid="aIXH9qta">这种情况之所以引起冲突的关键，就在于后来他对于他的行动有所认识，承认原来不自觉做出的行为是他所做的，于是当他一旦有所自觉以后，他就陷入到了分裂和矛盾，这种冲突的根源就在于行动发生时的意识和意图和后来的行为的本质之间产生的矛盾。也就是说行为原来不知道是错的，后来才知道是错的。例子是俄狄浦斯杀父娶母。</p><p data-pid="CmaEjMaV">在这里当事人不自觉地损害了的对象，必须是他原来按照理性行事的时候所敬重的，这种敬重只是由于一种无根据的见解和错误的迷信，而这件事情对于局外人来说，就缺乏深刻的兴趣。</p><blockquote data-pid="JUzH0AFy">c2）但是我们现在所讨论的这类冲突既然应该是由⼈的⾏动所引 起的⼀种对于精神⼒量的精神性的破坏，所以第⼆个重要原则就是： ⽐较适合的冲突应起于意识到的⽽且由于这种认识和意图才产⽣出的 破坏。这⾥的出发点还可以是情欲、暴⼒、愚蠢等等。例如特洛伊战 争起于海伦后的私奔。后来阿伽门农牺牲了伊菲琪尼，这就伤害了她 的⺟亲，因为杀的是她胎⾥养的最亲爱的⼥⼉。克吕泰谟涅斯特拉 [236] 因此把她的丈夫谋杀了。俄瑞斯特为⽗亲兼国王报仇，就把他的 ⺟亲杀了。哈姆雷特的情形也很类似。他的⽗亲暗中被谋杀了，他的 ⺟亲很快就嫁了谋杀者，因⽽侮辱了死者的魂灵 [237] 。 在这些事例的冲突中，要点在于当事⼈所争求的对象本⾝是道德 的、真实的、神圣的。如果不是如此，我们对于这种真正道德的和神 圣的东⻄既然有所认识，我们就觉得这种冲突没有什么价值，没有什 么真实性，例如著名的《摩诃婆罗多》 [238] ⾥关于纳拉斯和达玛央提 的故事。国王纳拉斯和达玛央提公主结了婚。这位公主本来有权在求 婚者之中作⾃由选择。其他的求婚者都是在空中飘荡的神怪，只有纳 拉斯才站在地上，她很有⻅地，就选择了他。神怪们因此怀恨在⼼， 瞟着机会想谋害纳拉斯。过了许多年，他们都找不出他的岔⼦，因为 他没有做什么坏事。但是他们终于得到制伏他的权⼒，因为他犯了⼀ 宗⼤罪过，在⼩便之后，⽤脚践踏了尿湿了的⼟地。按照印度⼈的观 念，这是⼀个不能免于刑罚的重罪。从此以后，神怪们就把他掌握在 ⾃⼰的权⼒之下，这个神怪引起他嬉戏的欲念，那个神怪怂恿他的弟 兄去反对他，逼得纳拉斯最后丧失王位，变成穷丐，和达玛央提过着 流离困苦的⽣活。最后他⼜被迫和她分离，经历了许多奇遇之后，他 才恢复到原来的幸福境遇。这整篇故事所环绕的真正冲突，对于古代 印度⼈来说，是⼀种对于神圣事物的真正的亵渎，但是对于我们的意 识来说，却是⼀种妄诞不经的事。</blockquote><p data-pid="duAklwvO">c2）、现在我们所讨论的冲突是由于人的行为所引起的精神对于精神力量的精神性的破坏，那么第二个原则就是说，比较适合的冲突应该起于他能够自觉的认识到其中的冲突和分裂，比如说情与法的斗争，忠与孝的斗争，都是这样的自觉到的斗争，但是我们又必须选择某一种作为行动，从而导致了精神上的矛盾。这样的冲突要点在于，当事人所追求的对象本身是道德的，神圣的，我们对于这个道德和神圣的，如果不是如此，那么我们并不觉得这个冲突有什么意义。也就是如果他们所追求的本身物价值，那么也就无所谓分裂（比如说忠孝两难全，两者都是精神性，于是他们的分裂是有意义。但是鱼和熊掌不可兼得，义利之争，利是一个自然属性，所以人们可以很轻易地就说义高于利）</p><blockquote data-pid="O0eRiJ-1">c3）第三，破坏并不⼀定是直接的，这就是说，⼀种⾏动单就它 本⾝来看，并不⼀定就是⼀个引起冲突的⾏动，但是由于它所由发⽣ 的那些跟它对⽴⽭盾的⽽且是意识到的关系和情境，它就变成⼀种引 起冲突的⾏动。例如罗密欧与朱丽叶相爱，这爱情本⾝并没有破坏什 么；但是他们认识到他们的双⽅家庭是互相仇恨的，他们双⽅的⽗⺟ 都不会允许他们结婚的，由于这种原已假定存在的分裂，他们就陷⼊ 冲突了。</blockquote><p data-pid="VqgnblVZ">c3）、第三，破坏并不一定是直接的，这就是说一种行动单就它本身来看，并不一定是一个引起冲突的行动，但是由于他所由发生的和他对立矛盾的，而且是意识到的关系和情景，他就变成了引起冲突的行动。也就是说，一种行动本身并不印发冲突，但是行动间接地引起了冲突，这个行动就成为了原因。</p><p data-pid="kNP7YPOu">比如说朱丽叶和罗密欧，本身相爱没有什么，但是由于叠加了家族仇恨，这个背景导致了其中的冲突。</p><blockquote data-pid="LCqyweUH">关于⼀般世界情况和具体情境的分别，以上所说的⼀些最赅括的 话就够了。如果要把这种研究推⼴到这问题的各⽅⾯，各种变化和细 微差别，并且对于每⼀种可能的情境都加以讨论，那么，单是这⼀章 就会牵涉到⽆限的枝节问题上去。因为可能发现的不同情境是⽆穷 的，⽽在每⼀事例中问题都在于怎样使某⼀具体情境适应某⼀具体艺 术的体裁和表现⽅式。例如神话所能做到的许多事是其他种类艺术掌 握和表现⽅式所不能做到的。⼀般说来，发现情境是⼀项重点⼯作， 对于艺术家往往也是⼀件难事。特别在现代，⼈们常听到⼀种抱怨， 说找适当的题材来组成背景和情境有多么困难。第⼀眼看来，诗⼈如 果有独创性，能⾃⼰去创造情境，他就会显得更有价值。但是这种倚 靠⾃⼰的活动并不是艺术的主要⽅⾯，因为情境本⾝还不是⼼灵性的 东⻄，还不能组成真正的艺术形象，它只涉及⼀个⼈物性格和⼼境所 由揭露和表现的外在材料。只有把这种外在的起点刻画成为动作和性 格，才能⻅出真正的艺术本领。所以如果诗⼈⾃⼰创造出这本⾝⾮诗 的⼀⽅⾯，我们⽤不着为此感谢他；应该允许他取材于现成的历史、 传说、神话、编年纪事乃⾄于早已被艺术家运⽤过的旧材料和情境， 但是他应该经常能推陈出新；例如在绘画⾥，外在的情境都是从宗教 传说中来的，通常是⽤类似的⽅式重复来重复去的。在这种表现中能 ⻅出真正艺术创造，⽐起发现某种情境来，要深刻得多。这个道理也 适⽤于许多已经运⽤过的旧情境和情节的错综。在这⽅⾯⼈们往往替 近代艺术吹嘘，说它⽐起古代艺术来，表现出⽆穷的丰富的想象，事 实上中世纪和近代的艺术作品也的确表现出最丰富多彩的变化最多的 情境、事迹和结局。但是这种外在情境的丰富并不算什么⼀回事。尽 管有这些丰富的情境，卓越的戏剧和史诗在近代还是很少。因为艺术 的要务不在事迹的外在的经过和变化，这些东⻄作为事迹和故事并不 ⾜以尽艺术作品的内容；艺术的要务在于它的伦理的⼼灵性的表现， 以及通过这种表现过程⽽揭露出来的⼼情和性格的巨⼤波动。 </blockquote><p data-pid="MNUFoFf4">关于一般世界情况和具体情境的分别，以上的话，就够了。如果要把它推广到问题的各个方面，其中的各个变化和细微差别，并且对于每一种可能的情景都加以讨论，那么这样的不同的情景是无穷无尽的，那么这一章就会牵扯太多枝叶的内容了。因此不同的情景是无穷无尽的，探讨这个问题也是无穷无尽的，例如神话所能做到的许多事情是其他种类艺术掌握和表现方式所不能做到的。在这里黑格尔对于情景有三种看法</p><p data-pid="umZ2MYP-">1、发现情景是艺术家的重点，一般说来，发现情景是一项重点工作，对于艺术家也是困难的，在现代，我们常常听到这样的抱怨，说找到适当的题材来组成背景和情景是多么困难的。</p><p data-pid="ezFwnYiX">2、作家创造新情景不如利用历史情景，因为情景本身还不是艺术创造的最核心的内容，其核心的内容是人物性格刻画和心灵的表现，情景本身还是一个人人物性格和心境所揭示出来的外在材料。所以应该允许他取材于现成的历史情景，诸如历史、神话、传说，可能发现出更深刻的内容</p><p data-pid="YrafLeMw">3、情景不易错综复杂，因为艺术的要务不在于事迹外在的变化，而在于把握其中伦理的心灵性的表现，以及通过这种表现过程而揭露的心情和性格的巨大波动</p><blockquote data-pid="FTGs2BS2">现在我们且来回顾⼀下我们已经达到的原则，把它作为进⼀步研 究的出发点，我们⼀⽅⾯可以看到：内在的和外在的有定性的环境、 情况和关系要变成艺术所⽤的情境，只有通过它们所引起的⼼情或情 绪才⾏。另⼀⽅⾯我们也可以看到：情境在得到定性之中分化为⽭ 盾、障碍纠纷以⾄引起破坏，⼈⼼感到为起作⽤的环境所迫，不得不 采取⾏动去对抗那些阻挠他的⽬的和情欲的扰乱和阻碍的⼒量，就这 个意义来说，只有当情境所含的⽭盾揭露出来时，真正的动作才算开 始。但是因为引起冲突的动作破坏了⼀个对⽴⾯，它在这⽭盾中也就 引起被它袭击的那个和它对⽴的⼒量来和它抗衡，因此动作与反动作 是密切联系在⼀起的。只有在这种动作与反动作的错综中，艺术理想 才能显出它的完满的定性和运动。因为在这种情况之下，两种从和谐 中分裂出来的旨趣在互相对⽴和⽃争着，它们的这种互相⽭盾就必然 要求达到⼀种解决。 这种运动，作为整体来看，已经不属于情境及其冲突的范围，它 就要引我们进⼀步研究上⽂所已提到过的真正的动作。</blockquote><p data-pid="y39Mjzn6">黑格尔最后从情景和人物性格的相互关系提出三条原则</p><p data-pid="wszqblZ0">1、情景和性格心灵相联系才能成为艺术的有机因素。也就是说情景要成为艺术作品的有机成分，与心灵紧密结合才能引起情绪和心情变动的动力和原因，环境不能独立于人物和心灵之外独立存在</p><p data-pid="ad5Jimnf">2、情景展开矛盾对立，才能引起真正的动作，也就是说情景内在的矛盾揭露出来，真正的动作才出现，使得矛盾对立成为人物行动的动力，来对抗矛盾的破坏力量</p><p data-pid="5ikAZt0e">3、冲突作为力量破坏平衡，也引起了对立面的力量与之相抗衡，也就是说，艺术最理想最圆满的效果是完整地表现矛盾对立斗争的过程，由平衡到破坏，又到新的平衡。</p>