<h2>c）灵感</h2><blockquote data-pid="SNWVmphR">第三，想象的活动和完成作品中技巧的运⽤，作为艺术家的⼀种 能⼒单独来看，就是⼈们通常所说的灵感。 a）关于灵感，第⼀个问题就是关于它的起源，对这个问题有极多 的不同的看法。 a1）因为天才与⼼灵现象和⾃然现象通常都处在⼀种最紧密的关 系中，⼈们就以为通过感官的刺激就可以激发灵感。但是单靠⼼⾎来 潮并不济事，⾹槟酒产⽣不出诗来；例如⻢蒙特尔 [368] 说过，他坐在 地窖⾥⾯对着六千瓶⾹槟酒，可是没有丝毫的诗意冲上他脑⾥来。同 理，最⼤的天才尽管朝朝暮暮躺在⻘草地上，让微⻛吹来，眼望着天 空，温柔的灵感也始终不光顾他。</blockquote><p data-pid="CYgTFJAB">前面说了想象、天才和才能，现在我们来讲灵感。什么是灵感？指的是，想象的活动和完成作品中技巧的运动，当他作为一种单独的能力来看，这就是灵感。</p><p data-pid="ZoAOeXcQ">a）、首先是关于灵感的起源，有很多说法</p><p data-pid="PE7bP_od">a1）、因为天才与心灵现象和自然现象都处于紧密的关系之中，所以人们会认为通过感官刺激就可以激发灵感，这样的观点，在于说，内心情感是由于外在刺激而来的。但是单纯靠心血来潮是没有什么用的，天才即使朝朝暮暮躺在⻘草地上，让微⻛吹来，眼望着天 空，温柔的灵感也始终不光顾他。</p><blockquote data-pid="s-b0v1lw">a2）反之，单靠存⼼要创作的意愿也召唤不出灵感来。谁要是胸 中本来还没有什么内容在活跃⿎动，还要东张⻄望地搜求材料，只是 下定决⼼要得到灵感，好写⼀⾸诗，画⼀幅画或是发明⼀个乐曲，那 么，不管他有多⼤才能，他也绝不能单凭这种意愿就可以抓住⼀个美 好的意思或是产⽣⼀部有价值的作品。⽆论是感官的刺激，还是单纯 的意志和决⼼，都不能引起真正的灵感。要采⽤这些办法来引起灵 感，这就⾜以说明⼼灵和想象还没有抓住真正有艺术意义的东⻄。反 之，如果艺术的动⼒是正当的，这种真正有艺术意义的东⻄就会抓住 ⼀个明确的对象和内容（意蕴）⽽得到坚实的表现。</blockquote><p data-pid="BSouDCGk">a）、那么如果不是靠外在刺激，是不是靠内在的意愿呢？单纯的意愿也无法引出灵感，很显然，如果一个人胸无点墨，就算他再有意愿，也实际上无法产生一个有价值的作品，真正艺术的作品，必须是一个明确的对象和内容得到坚实的表现，因此纯粹的外在刺激，还是内在的意愿，都无法引出灵感</p><blockquote data-pid="qGNZsYLU">a3）因此，要煽起真正的灵感，⾯前就应该先有⼀种明确的内 容，即想象所抓住的并且要⽤艺术⽅式去表现的内容。灵感就是这种 活跃地进⾏构造形象的情况本⾝（这⼀⽅⾯是就主体的内在的创作活 动来说，另⼀⽅⾯也是就客观的完成作品的活动来说，因为这两种活 动都必须有灵感）。这⾥⼜有⼀个问题：这种引起灵感的材料怎样来 到艺术家脑⾥呢？关于这个问题也有各种不同的看法。我们常听到⼈ 们提出这样的要求：艺术家应该单从他本⾝吸取 材料来创作。如果诗 ⼈“像⻦⼉栖在树枝上歌唱”那样，这种要求当然是可以实现的。在这 种情形之下，他⾃⼰的快乐就是创作的动⼒，这种从内⼼迸发出来的 东⻄本⾝就可以成为作品的材料和内容，推动他对⾃⼰的喜悦进⾏艺 术的欣赏。对于这样的作品，我们就可以说：“从肺腑中迸发出来的歌 本⾝就是⼀种丰富的酬劳。”但是从另⼀⽅⾯看，最伟⼤的艺术作品也 往往是应外在的机缘⽽创造出来的。例如品达的颂诗就有许多是应命 制作的。建筑家和画家们也往往须就指定的⽬的和对象进⾏⼯作，却 仍然可以得到灵感。我们时常听到艺术家们埋怨说，他们缺乏可以⼯ 作的材料。其实，上⾯说的那种外在机缘及其对创作的推动⼒就是天 ⽣⾃然性与直接性的因素，这因素对于才能的概念是不可少的，对于 灵感的出现也是⼀个条件。就这⼀点来说，艺术家的地位是这样：作 为⼀个天⽣地具有才能的⼈，他与⼀种碰到的现存的材料发⽣了关 系，通过⼀种外缘，⼀个事件，或是像莎⼠⽐亚那样，通过古⽼的⺠ 歌、故事和史传，通过这⼀类事物的推动，他⾃觉有⼀种要求，要把 这种材料表现出来，并且因此也表现他⾃⼰。所以创作的推动⼒可以 完全是外来的，唯⼀重要的要求是：艺术家应该从外来材料中抓到真 正有艺术意义的东⻄，并且使对象在他⼼⾥变成有⽣命的东⻄。在这 种情形之下，天才的灵感就会不招⾃来了。⼀个真正的有⽣命的艺术 家就会从这种⽣命⾥找到⽆数的激发活动和灵感的机缘，这些机缘临 到了旁⼈就不发⽣影响，就轻易放过了。</blockquote><p data-pid="pZqEg4kG">a3）、前面两种都不行，那么真正要产生灵感，就需要回到艺术品本身目的来说，必须是想象抓住并且能够用艺术方式去表现的内容，灵感就是这种活跃地进行构造形象的本身。</p><p data-pid="dIxmaFwP">艺术家的地位是这样的，作为一个天生具有才能的人，他碰倒现存的材料发生了关系，通过一个外缘，能够激发他内在的一种要求，要把那个意蕴用材料表现出来，因此艺术家应该从外来材料之中抓住具有艺术意义的东西，并且使得对象在他心里成为有生命的东西，此时天才的灵感就会不招自来。</p><p data-pid="AGwp9gCp">所以，一个真正有生命的艺术家，能够在生命之中找见巫术激发活动和灵感的机缘，但是这些机缘面对普通人，就会熟视无睹。</p><blockquote data-pid="yLrXPUqs">b）如果我们进⼀步追问艺术的灵感究竟是什么，我们可以说，它 不是别的，就是完全沉浸在主题⾥，不到把它表现为完满的艺术形象 时绝不肯罢休的那种情况。</blockquote><p data-pid="6yuNo6NL">因此，我们继续追问，艺术灵感是什么呢？那么他就是完全沉浸于主题之中，不把他表现为完美的艺术形象不罢休的状态。</p><blockquote data-pid="dzq9aWzN">c）但是在艺术家这样把对象完全变为他⾃⼰的对象之后，他还要 知道怎样把他⾃⼰的主体的特殊癖性及其偶然的个别现象抛开，让⾃ ⼰完全沉浸在主题⾥⾯；这样，他作为主体，就好像只是形式，赋予 形式于他所沉浸在⾥⾯的那个内容。如果在⼀种灵感⾥，主体作为主 体突出地冒出来发挥作⽤，⽽不是作为主题本⾝所使⽤的器官和所引 起的有⽣命的活动，这种灵感就是⼀种很坏的灵感。说到这⾥，我们 就要转到所谓艺术创作的客观性了。</blockquote><p data-pid="iz5a-5oq">艺术家把外在对象转化为内心的有生命的对象之后，他还需要处理好主观内容和客观对象的关系，要知道如何把他自己的主体的特殊癖好和偶然外在的现象与内在的艺术内容区分开，要把前者扬弃掉，这样，他要保证作品本身的有机性，让艺术品本身是具有自在自为的目的性。如果一种灵感，是用人的主观性代替艺术品本身的目的，这就是很坏的灵感。</p><p></p>