<blockquote data-pid="4Ux4M969">b）但是艺术还不能停留在这种单纯的整体上⾯，因为我们所说的 是具有定性的理想，因此就有⼀个更迫切的要求，就是要性格有特殊 性和个性。特别是动作，动作在它的冲突和反动作中必须⻅出界限明确 的内容（意蕴）。因此戏剧中的主⾓⼤半⽐史诗中的主⾓较为简单。 要显出更⼤的明确性，就须有某种特殊的情致，作为基本的突出的性 格特征，来引起某种确定的⽬的、决定和动作。但是如果这界限定得 过分死板，以⾄使⼀个⼈物仅仅成为某种情致——例如爱情和荣誉感 之类——的完全抽象的形式，那么，⼀切⽣⽓和主体性也就会完全消 失了，⽽这种艺术表现也就会因此枯燥贫乏——例如法国的戏剧作品 就是如此。所以性格的特殊性中应该有⼀个主要的⽅⾯作为统治的⽅ ⾯，但是尽管具有这个定性 [291] ，性格同时仍须保持住⽣动性与完满 性，使个别⼈物有余地可以向多⽅⾯流露他的性格，适应各种各样的 情境，把⼀种本⾝发展完满的内⼼世界的丰富多彩性显现于丰富多彩 的表现。索福克勒斯的悲剧形象就具有这种⽣动性，尽管他所写的情 致本⾝是很单纯的。我们可以拿这样形象的塑造上的完备性来⽐拟雕 刻的形象。雕刻虽然有很明确的定性，却仍然可以表现性格的多⽅⾯ 性。它⼀⽅⾯要表现⼀种⼒求向外宣泄的、以全⼒集中于某⼀个焦点 上的热烈情绪，另⼀⽅⾯在它的静穆⻛味⾥，它也把泰然融合各种⼒ 量于⼀⾝的那种坚定的中⽴性表现出来。但是这种安然⽆扰的统⼀性 却不是停留在某⼀种抽象的定性上⾯，⽽是在它的美⾥让⼈预感到它 在千变万化的情况⾥可以产⽣⼀切可能的表现 [292] 。在真正的雕刻形 象⾥我们可以看到⼀种静穆⽽深刻的意味，其中包含有使⼀切⼒量得 到实现的潜能。⽐起雕刻来，绘画、⾳乐和诗所表现的⼈物性格还更 需要有内在的丰富多彩性，真正的艺术家们都了解这⼀点。例如莎⼠ ⽐亚在《罗密欧与朱丽叶》 [293] ⾥所写的主要情感是爱情，但是我们 看⻅罗密欧在最变化多端的关系⾥，例如在对他的⽗⺟、朋友和侍童 的关系中，在同杜巴尔特的在荣誉感上的冲突和决⽃中，在对僧侣的 尊敬和信任中，甚⾄在坟场上和卖毒药给他的药师的对话中，他都始 终⼀贯地显得尊严⾼尚，⽤情深挚。朱丽叶也是⼀样的从许多关系的 整体中显出她的性格，例如她对⽗⺟、保姆、巴⾥斯伯爵，以及神⽗ 劳伦斯的关系。尽管有这些复杂的关系，她在每⼀种情境⾥也是⼀⼼ ⼀意地沉浸在⾃⼰的情感⾥，只有⼀种情感，即她的热烈的爱，渗透 到⽽且⽀持起她整个的性格。她的这种爱像⽆边的⼤海⼀样深⼴，所 以她说得很对：“我付出的愈多，我保留的也就愈多，这两⽅⾯都是⽆ 限的。” 从此可知，所表现的尽管只是⼀种情致，这⼀种情致也必须展⽰ 出它本⾝的丰富性。在抒情诗⾥也是如此，但是抒情诗⾥的情致不能 变成具体情况中的动作。这就是说，在抒情诗⾥情致也须表现为⼀种 发展完满的内⼼⽣活的内在情况，这种内⼼⽣活也可能在⼀切环境和 情境中从⼀切⽅向表现出来。有⽣动流利的语⾔，有⼀种能结合到⼀ 切事物上、能把过去化成现在、能把全部外在环境转化为内⼼⽣活的 象征表现的想象⼒，能不畏避深⼊的客观思考⽽且在阐明这种思考中 能显出⼀种⾼远宏⼤的清明⾼尚的⼼灵——这样⼀种能表现内在世界 的性格丰富性对于抒情诗也是很适合的。单凭知解⼒来看，⼀⽅⾯有 ⼀个统治的定性，⽽另⼀⽅⾯在这个定性范围以内⼜有这样的多⽅⾯ 性，好像是不可能的。例如在阿喀琉斯的⾼尚的英雄品质⾥，美的基 本特征在于他的少年⼈的⼒量，他对他的⽗亲和朋友，⼼肠都是很柔 软的；⼈们会问：像他这样的⼈怎么可能怀着恶毒的仇恨拖着赫克忒 的⼫⾸绕着特洛伊城⾛呢？莎⼠⽐亚所写的⼀些⼩丑⼏乎都充满着聪 明伶俐和天才式的幽默，这也显得很不相称。⼈们会问：这样聪明伶 俐的⼈怎样能⼲出那样笨拙的勾当？从此可知，知解⼒爱⽤抽象的⽅ 式单把性格的某⼀⽅⾯挑出来，把它标志成为整个⼈的唯⼀准绳。凡 是跟这种⽚⾯的统治的特征相冲突的，凭知解⼒来看，就是始终不⼀ 致的。但是就性格本⾝是整体因⽽是具有⽣⽓的这个道理来看，这种 始终不⼀致正是始终⼀致的、正确的。因为⼈的特点就在于他不仅担 负多⽅⾯的⽭盾，⽽且还忍受 [294] 多⽅⾯的⽭盾，在这种⽭盾⾥仍然 保持⾃⼰的本⾊，忠实于⾃⼰ [295] 。</blockquote><p data-pid="nmv8B8S4">b）、艺术不能停留在这种单纯的整体之中，由于理想必须是有规定性的，所以这就要求性格是特殊性和个性，特别是动作，动作在他的冲突和反作用中必须见出界限明确的内容。要显得出更多的明确性，就必须要有某种特殊的情致，作为基本的突出的性格特征，来引起某种确定的目的，决定和动作。</p><p data-pid="3o-76o24">也就是说，特殊的情致引起有明确目的性的动作突出性格特征，这就是性格的特殊性。特殊性是以明确界限的内容和意蕴为基础，但是如果界限是死板的，那么以至于使得一个人物仅仅成为某种情致，变成了完全抽象的形式，那么一切生气和主体性也就消失了，艺术表现也就变得了完全是枯燥的。那么要解决这个问题，就需要，性格的特殊性之中需要有一个主要的方面来成为统治的方面，但是尽管有这个主要方面，性格仍然要保持生动性和丰满性，使得个别人物有余地可以从多方面来显露出他的性格，适应各种各样的情景，把一种本身发展完满的丰富多彩，来表现出来。</p><p data-pid="EKkRY1Ys">以雕塑为例子，雕塑虽然有明确的规定性，可以表现性格多方面，他一方面要表现一种力求向外宣泄的，以全力集中于某个焦点的热烈情绪，另一方面在他的静穆之中，他又把那种泰然自若的坚定的中立性表现出来，但是这种安然无忧的统一性却不是停留在某一种抽象的定性，而是在他的美让人预感到，他在千变万化的情况之中产生出可能的表现。也就是说安静静穆的统一性之中，包含着一切变化的可能性，也就是上面所说作为统治的方面，又有多方面的生动性和完满性。</p><p data-pid="CVneJiU-">因此真正的艺术家必须知道这一点，比如说《罗密欧和朱丽叶》的主页里，就是如此，形成了一种很复杂的状态。</p><p data-pid="duxTYFNs">其次，就是抒情诗表现情致与戏剧是不同，抒情诗的情致不能完全成为具体的动作，这种内心活动可能在一切环境和情景在一切方向表现出来。抒情诗不是靠动作来表现的，而是用语言借用形象来表现情致，在抒情诗之中，实现了语言和心灵、思想和形象、过去和现在的统一，从而表达丰富高尚的心灵。</p><p data-pid="xWhfM36T">而这种性格的辩证统一，是不能用知性来理解的，在知性看来，认为既有统治力，又有多样性和丰富性，这一点是不可能的。知性容易用抽象的方式，抽取某一部分加以分析，这样的观点恰恰是对于人物性格的误解。因为性格总是矛盾的，而单一性和片面性恰恰是暂时的情况。人的特点，就在于他背负着矛盾，要忍受矛盾，所以忍受矛盾，包容兼顾，才是性格的特点。</p><p data-pid="aT96yCKw">因此一个有血有肉的人物，一定是矛盾的状态。</p><p></p>