<blockquote data-pid="NfYXoOO_">在以上⼀番序论之后，我们现在就可以进⼀步讨论我们的研究对 象本⾝了。但是我们的序论还没有完，⽽在说明对象这⽅⾯，序论只 能对我们将要做的科学研究全部进程作⼀种⻦瞰。我们既已把艺术看 成是由绝对理念本⾝⽣发出来的，并且把艺术的⽬的看成是绝对本⾝ 的感性表现，我们在这⻦瞰中就应该⾄少能概括地说明本课程中各个 部分如何从艺术即绝对理念的表现这个总概念推演出来。因此，我们 应该先使读者对这总概念有⼀种很概括的认识。 </blockquote><p data-pid="5yShFUk4">在经过了上面一番议论，我们可以进一步研究对象本身。我们在前面对于我们要说的内容进行了一番鸟瞰，他试图表达艺术即绝对理念的表现。</p><blockquote data-pid="G7zCNak9">上⽂已经说过，艺术的内容就是理念，艺术的形式就是诉诸感官 的形象。艺术要把这两⽅⾯调和成为⼀种⾃由的统⼀的整体。这⾥第 ⼀个决定因素就是这样⼀个要求：要经过艺术表现的内容必须在本质 上适宜于这种表现。否则我们就会只得到⼀种很坏的拼凑，其中内容 根本不适合于形象化和外在表现，偏要勉强被纳⼊这种形式，题材本 ⾝就枯燥⽆味，偏要勉强把⼀种在本质上和它敌对的形式作为它的表 现⽅式。 </blockquote><p data-pid="n7VUfSF4">上文已经说过了，艺术的内容就是理念，他是表达为感官的形象，所以美是理念的感性显现，艺术要把两者调和为一个自由的统一的整体，我们要从分析这个句子开始，先说内容，对于内容的一个规定是，要经过艺术表现的内容，必须要在本质上适合于这个形式。如果内容不适合外在表现，如果勉强地硬塞进去，就是很枯燥。</p><blockquote data-pid="AZMzJtk7">第⼆个要求是从第⼀个要求推演出来的：艺术的内容本⾝不应该 是抽象的。这并⾮说，它应该像感性事物那样具体——这⾥所谓“具 体”是就它和看作只是抽象的⼼灵性和理智性的东⻄相对⽴⽽⾔。因为 在⼼灵界和⾃然界⾥，凡是真实的东⻄在本⾝就是具体的，尽管它有 普遍性，它同时还包含主体性和特殊性 [97] 。例如我们说神是单纯 的“太⼀”，是最⾼的存在本⾝，我们就是根据⾮理性的知解⼒把神看 成⼀种死的抽象品。这种不是按照神的具体真实性来理解的神就不能 作为艺术的内容，尤其不能作为造型艺术的内容。犹太⼈和⼟⽿其⼈ 的神还说不上是这种根据知解⼒所形成的抽象观念，所以他们就不能 像基督教那样⽤艺术把他们的神很明确地表现出来。基督教的神却是 按照他的真实性来理解的，所以就是作为本⾝完全具体的，作为⼈ ⾝，作为主体，更精确地说，作为精神（或⼼灵）来理解的。作为精 神的神把他⾃⼰显现为三⾝ [98] 于宗教的领会，⽽这三⾝却同时是⼀ 体。这⾥有本体，有普遍性，有特殊性，也有这三者的和解了的统⼀ [99] ，只有这种统⼀体才是具体的。⼀种内容如果要显得真实，就必 须这样具体，艺术也要求这样的具体性，因为纯是抽象的普遍性本⾝ 就没有办法转化为特殊事物和现象以及普遍性与特殊事物的统⼀体。</blockquote><p data-pid="GtvLMbrJ">第二个要求，是从第一个要求推演出来的，即艺术的内容本身不应该是抽象，这里的不抽象，指的是具体的，所谓具体的，就是理念达到了自在自为，达到了主观上自觉，客观上实存的具有丰富内容，彰显出人的本质的状态，因为在心灵和自然界之中，只要是真实的东西，就是具体的，尽管他有普遍性，同时也要有个体性和特殊性。</p><p data-pid="IBlLnWnx">这里举了一个神俄例子，在人类发展早期，人们对于神的看法是抽象的太一，是缺乏规定性的，混沌的，僵死的内容，这些的看法不是依靠神的具体真实性来理解的，不宜作为艺术的内容，尤其是不宜作为造型艺术的内容，所以在艺术中，这样的神的形象，都是很贫乏的。但是基督教的神，是依靠神的具体真实性来理解，也就是作为主体，作为精神本身的自觉来理解，所以对于这样的神，艺术创造就栩栩如生。</p><p data-pid="YdVx0ddq">除此之外他还表现为普遍性和特殊性。因为上帝是三位一体，其中包含着耶稣作为中介，他达到了人的主观意识与普遍性达成贯通，所以神的内容既有普遍性，也有特殊性。</p><blockquote data-pid="TXtWx_I_">第三，⼀种真实的也就是具体的内容既然应该有符合它的⼀种感 性形式和形象，这种感性形式就必须同时是个别的，本⾝完全具体 的，单⼀完整的。艺术在内容和表现两⽅⾯都有这种具体性，也正是 这种两⽅⾯同有的具体性才可以使这两⽅⾯结合⽽且互相符合。拿⼈ 体的⾃然形状为例来说，它就是这样⼀种感性的具体的东⻄，可以⽤ 来表现本⾝也是具体的⼼灵，并且与⼼灵符合。因此，我们就应该抛 弃这样⼀种想法：以为采取外在世界中某⼀实在的现象来表达某种真 实的内容，这是完全出于偶然的。艺术之所以抓住这个形式，既不是 由于它碰巧在那⾥，也不是由于除它以外，就没有别的形式可⽤，⽽ 是由于具体的内容本⾝就已含有外在的、实在的，也就是感性的表现 作为它的⼀个因素。但是另⼀⽅⾯，在本质上是⼼灵性的内容所借以 表现的那种具体的感性事物，在本质上就是诉诸内⼼⽣活的，使这种 内容可为观照知觉对象的那种外在形状就只是为着情感和思想 [100] ⽽ 存在的。只有因为这个道理，内容与艺术形象才能互相吻合。单纯的 具体的感性事物，即单纯的外在⾃然，就没有这种⽬的 [101] 作为它的 唯⼀的所以产⽣的道理。⻦的五光⼗彩的⽻⽑⽆⼈看⻅也还是照耀 着，它的歌声也在⽆⼈听⻅之中消逝了；昙花 [102] 只在夜间⼀现⽽⽆ ⼈欣赏，就在南⽅荒野的森林⾥萎谢了，⽽这森林本⾝充满着最美丽 最茂盛的草⽊，和最丰富最芬芳的⾹⽓，也悄然枯谢⽽⽆⼈享受。艺 术作品却不是这样独⽴⾃⾜地存在着，它在本质上是⼀个问题，⼀句 向起反应的⼼弦所说的话，⼀种向情感和思想所发出的呼吁。 </blockquote><p data-pid="wzZOVejU">第三，下面讨论形式，艺术只有在内容和形式之中都是具体，他们才能构成一个有机的状态，使得两方面能够交融互补，这就是如同人体，人体既是感性具体，又是可以表现为心灵。</p><p data-pid="8U3KNF0v">有一种看法认为，艺术仅仅是采取实在的现象的侧面来表现真实的内容，这完全出自于偶然，这种看法是错的，因为艺术之所以抓住这个形式，并不是因为碰巧，是因为具体内容本来就表现为外在的，这个感性的形式就是具体内容的一部分，是理性世界在感性世界之中找到了自己的另一半。此外，本质上是心灵的内容，借以表达的具体感性事物，必须是诉诸于内心生活，使得这种内容可以为观照知觉对象的那种外在形状，仅仅是为了情感和思想而存在。这意味着，适合心灵内容的感性形式，本质上就是诉诸于精神的，因此一个自然状态再美，如果没有人欣赏，美也无从真正实现出来。所以艺术是一种向情感和思想发出的呼吁。</p><blockquote data-pid="Yjg25CKX">就以上这⼀点来说，艺术的感性化虽不是偶然的，却也还不是理 解⼼灵性的具体的东⻄的最⾼⽅式。⽐这种通过具体的感性事物的表 现⽅式更⾼⼀层的⽅式是思想；在相对的意义下，思想固然是抽象 的，但是它必须不是⽚⾯的⽽是具体的思想，才能成为真实的、理性 的思想。如果拿希腊的神和基督教所了解的神来⽐较，我们⻢上就可 以看出⼀种是既定的内容可以⽤感性的艺术形式恰当地表现出来，还 是在本质上就需要⼀种更⾼的更富于⼼灵性的表现⽅式这⼆者之间的 分别。希腊的神不是抽象的，⽽是个别的、最接近⼈的⾃然形状的； 基督教的神固然也有具体的⼈⾝，但是这⼈⾝是看作纯粹⼼灵性的， 他须作为⼼灵（或精神）⽽被认识，⽽且须在⼼灵中被认识。他所借 以存在的基本上就是内⼼的知识（领悟），⽽不是外在的⾃然⼈体形 状，⽤这种形状就不能把他完全表现出来，就不能按照他的概念的深 度把他表现出来。</blockquote><p data-pid="Rno7_AVT">所以，艺术的感性化虽然不是偶然的，但是也不是理解心灵具体东西的最高形式，因为最高的状态，是概念，是思维，艺术的感性，还具有感性的因素，只有扬弃这一点，达到了纯粹的概念的思维，才是最早的方式，思想表面上是抽象的，实际上是最具体的。比如说希腊的神和基督教的神，希腊的神是接近于人的自然形状，而基督教的神，则是一种纯粹精神性的，前者还保持自然性，而后者彻底扬弃了自然性，达到了更高的精神性，所以他更加具体。</p><blockquote data-pid="_7GnShyV">因为艺术的任务在于⽤感性形象来表现理念，以供直接观照，⽽ 不是⽤思想和纯粹⼼灵性的形式来表现，因为艺术表现的价值和意义 在于理念和形象两⽅⾯的协调和统⼀，所以艺术在符合艺术概念的实 际作品中所达到的⾼度和优点，就要取决于理念与形象能互相融合⽽ 成为统⼀体的程度。 艺术科学各部分的划分原则就在于这⼀点，就在于作为⼼灵性的 更⾼的真实得到了符合⼼灵概念的形象。因为⼼灵在达到它的绝对本 质的真实概念之前，必须经过植根于这概念本⾝的⼀些阶段的过程， ⽽这种由⼼灵⾃⽣发的内容的演进过程就和直接与它联系的艺术表现 的演进过程相对应，在这些艺术表现的形式中，艺术家的⼼灵使⾃⼰ 能认识到⾃⼰。 </blockquote><p data-pid="3jqhfmNm">因为艺术的任务，在于用感性形象来表现理念，因为艺术表现的价值和意义在于理念和形象的两方面的协调，所以艺术之中，内容和形式的融合程度，取决于理念与形象融合为统一体的程度，这构成了划分艺术类型的依据。</p><p data-pid="4x7NOj09">所以问题就成为了，心灵性的更高的真实，多大程度上符合心灵概念的形象，而这个过程中，就表现为精神自身的自觉程度，在这个过程中，经历了一个由低到高的过程，有什么样的自觉就创造出了什么样的艺术，所以在这些艺术表现的形式中，艺术家的⼼灵使⾃⼰ 能认识到⾃⼰。 </p><blockquote data-pid="tK9OJ0s6">这种在艺术⼼灵以内的演进过程，按照它的本质来说，⼜有两⽅ ⾯。第⼀⽅⾯就是：这种演进本⾝就是⼀种⼼灵性的、普遍的演进，因 为先后相承的各阶段的确定的世界观是作为对于⾃然、⼈和神的确定 的但是⽆所不包的意识⽽表现于艺术形象的。第⼆⽅⾯就是：这种内 在的艺术演进须使⾃⼰有直接感性存在，⽽各种确定形式的感性的艺 术存在本⾝就是⼀整套的必然的艺术种类差异——这就是各门艺术 [103] 。艺术表现以及它的种类差异从⼀⽅⾯看，即从它们的⼼灵性 看，固然都有⼀般性，不限于某⼀种材料，⽽感性存在本⾝也是千差 万别的；但是由于感性存在本⾝，正如⼼灵⼀样，以概念为它的内在 灵魂，所以从另⼀⽅⾯看，某些感性材料却与某种⼼灵性的差异和艺 术表现种类有密切的关系和内在的⼀致</blockquote><p data-pid="yEuvyqTh">这种心灵艺术的演进，有两方面</p><p data-pid="gGUrEAwL">1、这种演进是心灵性的，各个不同历史阶段的世界观，都浓缩在这个艺术形象之中</p><p data-pid="ccm3MKLx">2、另一方面，相对于上面的精神性，这种艺术演进，是艺术概念自身的探索</p><blockquote data-pid="v4CUog-_">我们的科学总共分为三个主要的部分： 第⼀，是⼀般的部分。它的内容和对象就是艺术美的普遍的理念 ——艺术美是作为理想来看的——以及艺术美对⾃然和艺术美对主体 艺术创造这双⽅⾯的更密切的关系。 第⼆，从艺术美的概念发展出⼀个特殊的部分，即这个概念本⾝ 所包含的本质上的分别演化成为⼀系列的特殊表现形式。  [105] 第三，还有⼀个最后的部分，它所要讨论的是艺术美的个别化， 就是艺术进展到感性形象的表现，形成各门艺术的系统以及其中的类 与种。 </blockquote><p data-pid="YO_sa3Ek">于是全书题材划分三个部分</p><p data-pid="ggVL0rSn">1、基本理论部分，包括艺术美的理念，理想</p><p data-pid="HPtDiXCP">2、不同的艺术类型，如象征型艺术，古典型艺术，浪漫型艺术</p><p data-pid="lO4PU92J">3、艺术美的个别化，即各门艺术的系统以及其中的类别</p><p data-pid="gVgDQgMH">其中三部分，对应于《美学》的三卷</p><p></p>