<blockquote data-pid="Npn4nN3g">d1c) 从此可知：艺术作品固然要⽤感性事物，但是这种感性事物 只应以它们的外表或外形显现出来。因为⼼灵在艺术作品中的感性事 物之中所要寻找的既不是物体的具体物质，即欲望所要求的那种经验 性的内充实⽽外有体积的有机体，也不是普遍性的纯然观念性的思 想，⽽是感性事物现形的显现（外形），这显现虽仍是感性的，却不 应还是单纯的物质。因此，艺术作品中的感性事物，⽐起⾃然物的直 接存在，是被提升了⼀层，成为纯粹的显现（外形）；艺术作品所处 的地位是介乎直接的感性事物与观念性的思想之间的。它还不是纯粹 的思想，但是尽管它还是感性的，它却不复是单纯的物质存在，像⽯ 头、植物和有机⽣命那样。艺术作品中的感性事物本⾝就同时是⼀种 观念性的东⻄，但是它⼜不像思想的那种观念性，因为它还作为外在 事物⽽呈现出来。如果⼼灵让对象⾃由存在，不去深⼊探索它的内在 本质（这样做，对象对于⼼灵就完全失其为个别外在的东⻄了），感 性事物的这种显现（外形）就会以形⾊声⾳等等⾯貌从外⾯现给⼼灵 看。因此，艺术的感性事物只涉及视听两个认识性的感觉，⾄于嗅 觉、味觉和触觉则完全与艺术欣赏⽆关。因为嗅觉、味觉和触觉只涉 及单纯的物质和它的可直接⽤感官接触的性质，例如嗅觉只涉及空⽓ 中⻜扬的物质，味觉只涉及溶解的物质，触觉只涉及冷热平滑等等性 质。因此，这三种感觉与艺术品⽆关，艺术品应保持它的实际独⽴存 在，不能与主体只发⽣单纯的感官关系。这三种感觉的快感并不起于 艺术的美。从艺术的感性⽅⾯来说，它有意要造出只是⼀种由形状、 声⾳和意象所组成的阴影世界，我们却不能因此就说，在创造艺术作 品之中，⼈由于他的⽆能和局限性，才只会表现出感性事物的外表， 只会拿出⼀种⽰意图。在艺术⾥，这些感性的形状和声⾳之所以呈现 出来，并不只是为着它们本⾝或是它们直接现于感官的那种模样、形 状，⽽是为着要⽤那种模样去满⾜更⾼的⼼灵的旨趣，因为它们有⼒ 量从⼈的⼼灵深处唤起反应和回响。这样，在艺术⾥，感性的东⻄是 经过⼼灵化了，⽽⼼灵的东⻄也借感性化⽽显现出来了。</blockquote><p data-pid="8uQ4pPAU">d1c）、在区分了欲望、科学和艺术三个门类以后，那么精神与感性事物有什么关系呢？精神在艺术作品之中，寻找的不是物体的具体物质，即那个被欲望所指向的那个具有可欲的有机体，也不是普遍性的纯粹观念性的思想，而是感性事物的外形，这个外形还是感性的，但是他不再是单纯的物质，艺术作品的感性事物比起自然物的直接存在，是被提升了的一层，成为了纯粹显现，艺术作品所处的地位，是介于直接的感性事物和观念性思想之间的。所以感性事物映现的是一种观念性的东西，但是他不是纯粹的概念，他还需要依靠感性凸显出来。</p><p data-pid="YMWaIKbY">所以艺术作品的感性事物，不是欲望指向的对象，艺术品之中的理念因素，也不是纯粹的概念，他是感性又不是纯粹自然意义上的感性，他是理性，但是他不是概念，这正是意味着他是理性以感性外表体现出的产物。这就是说，美是理念的感性显现。</p><p data-pid="xTggBrRV">而在人的眼耳鼻舌身之中，只有视觉和听觉是用于审美的，其他都是引起快感，而不是美感，美感是理性，而非欲望的</p><blockquote data-pid="xk1pmsqx">d2) 因此，只有通过⼼灵⽽且由⼼灵的创造活动产⽣出来，艺术 作品才成其为艺术作品。这就引起另⼀个有待解答的问题：艺术所必 需的感性因素在作为创造主体的艺术家⾝上怎样发挥作⽤呢？这种创 造，就其为主体活动⽽⾔，正是包括我们已经发现客观存在于艺术作 品的那些定性；它必须是⼀种⼼灵的活动，⽽这种⼼灵的活动⼜必须 同时具有感性和直接性的因素。它⼀⽅⾯既不是单纯的机械⼯作，例 如单凭感觉的熟练⼿腕所达到的那种漫不经⼼的轻巧操作，或是按照 学来的规矩所达到的那种熟练动作，另⼀⽅⾯它也不是从感性事物转 到抽象观念和思想，完全运⽤纯粹思考的那种科学创造。在艺术创造 ⾥，⼼灵的⽅⾯和感性的⽅⾯必须统⼀起来。拿诗的创作为例来说， ⼈们可以把所要表现的材料先按散⽂的⽅式想好，然后在这上⾯附加 ⼀些意象和韵脚，结果这些意象就好像是挂在抽象思想上的⼀些装饰 品。这种办法只能产⽣很坏的诗，因为本来只有统⼀起来才可以在艺 术创造中发⽣效⽤的两种活动，在这⾥却拆散为两种分⽴的活动了。 真正的创造就是艺术想象的活动。这种活动就是理性的因素，就其为 ⼼灵的活动⽽⾔，它只有在积极企图涌现于意识时才算存在，但是要 把它所含的意蕴呈现给意识，却⾮取感性形式不可。所以这种活动具 有⼼灵性的内容（意蕴） [52] ，但是却把这种内容放在感性形式⾥， 因为这种内容（意蕴）只有放在感性形式⾥，才可以被⼈认识。这可 以拿这样⼀个⼈的情形来作譬喻。这⼈很有⽣活经验，也很聪明伶 俐。尽管他完全了解⽣活的要素是什么，使⼈与⼈团结在⼀起的是什 么，驱遣⼈的是什么，⼈有什么内在的⼒量，但是他⾃⼰既没有把这 类内容了解成为普遍的规律，也不会⽤普遍思想形式把它解释给旁⼈ 听，⽽总是要借真实的或是假造的个别事例以及适当的例证，才能把 他所意识到的东⻄说清楚，让⾃⼰和旁⼈知道；在他的观念⾥⼀切东 ⻄都须形成有⼀定时间和地点的具体的意象，所以不能没有名称和其 他⼀切外在的情况。但是这种⽅式的想象只是追忆已往⽣活过的情境 和经历过的事物，⽽它本⾝并不是创造性的。这种记忆把发⽣过的个 别事故的外貌以及⼀切相关的情境都保持住，并且可以重新回想起 来，但是不能把普遍性显⽰出来。艺术家的创造的想象却不如此，它 是⼀个伟⼤⼼灵和伟⼤胸襟的想象，它⽤图画般的明确的感性表象去 了解和创造观念和形象，显⽰出⼈类的最深刻最普遍的旨趣。从此可 知，这种想象，从⼀⽅⾯看，当然要靠天⽣资禀，要靠才能，因为它 的创造⽅式要⽤感性的媒介。我们固然也常提到科学的“才能”，但是 科学只需要普遍的思考能⼒，这种思考能⼒不像想象那样运⽤天⽣的 本领，⽽是要抛开⼀切天⽣本领的活动，所以我们可以说，天⽣资禀 意义的科学才能并不存在。想象却不然，它有⼀种本能式的创造⼒， 因为艺术作品的基本特质，即形象鲜明性和感官性，必须与艺术家主 体⽅⾯的天⽣⽓质和天⽣冲动的形式相适应，这些特质是以⽆意识的 ⽅式起作⽤的，所以必然要靠⼈类天⽣资禀来掌握。才能和天才当然 也并不是全靠天⽣资禀组成的，实际上艺术创造同时也是运⽤智⼒的 ⾃觉的活动，但是这种智⼒却必须含有天⽣的善于创造画境和形象的 本领。因此，虽然⼏乎每⼀个⼈都可能在某种艺术上达到⼀定的⽔ 平，但是要想超过这个⽔平——这其实只是艺术的真正的起点——较 ⾼的天⽣艺术才能却是必要的。<br>作为天⽣资禀，这种才能⼤半早在年轻的时代就显现出来，它在主体⾝上表现为⼀种骚动不宁的⼼情，使得他要凭借某⼀种感性材料，来⿎⾜⼲劲，创造形象，并且抓住这种表现和传达的⽅式作为他的唯⼀的或最适合的⽅式。⽽这种早熟的，在⼀定程度上不费⼒的技巧熟练也是⼀种天⽣才能的标志。对于⼀个雕刻家，⼀切都转化为形象，他⻢上就抓住⽯膏把它雕塑出来。⼀般说来，有这种才能的⼈⼀遇到⼼中有什么观念，有什么在感发他，⿎动他，他就会⻢上把它化为⼀个形象、⼀幅素描、⼀曲乐调或是⼀⾸诗。</blockquote><p data-pid="NthUii4b">d2）艺术家通过精神，让感性因素发挥作用，即艺术家如何运用技巧和形象来表达理念呢？</p><p data-pid="t9dWfvWQ">首先，艺术创造是一个精神的活动，这个精神活动又必须具有感性和直接性的因素，他不是单纯的机械活动，也不是先设置下一些非艺术的东西，再去装饰，真正的创造，是艺术想象的活动，就是把心灵的内容和意蕴直接放在感性形式和形象之中，故而一个伟大的想象，就在于他用感性表象象征着那个理念，从而显露出人类最深刻的志趣。</p><p data-pid="BAhs2k3c">而艺术家的作品，往往与他的天生的禀赋相适应，艺术创造是运用智力的自觉活动，但是这个智力却含有天生的善于创造画境和形象的本领，天才的成分比较大。天才在年轻之中，就会表现出这样的艺术冲动。⼀般说来，有这种才能的⼈⼀遇到⼼中有什么观念，有什么在感发他，⿎动他，他就会⻢上把它化为⼀个形象、⼀幅素描、⼀曲乐调或是⼀⾸诗。</p><blockquote data-pid="pm_kd4oR">d3) 第三，艺术内容在某种意义上也终于是从感性事物，从⾃然，取来的；或则说，纵使内容是⼼灵性的，这种⼼灵性的东⻄（例如⼈与⼈的关系）也必须借外在现实中的形象，才能掌握住，才能表现出来。</blockquote><p data-pid="isDZfEHy">最后，他说的是，艺术之中形式与内容是不可分离的，精神的内容，也必须借助于感性表象才能凸显出来。</p><p></p>