<p data-pid="GOEfQuGf">第三章 艺术美，或理想 关于艺术美</p><blockquote data-pid="0FuPbD1l">我们要研究三个主要⽅⾯： 第⼀，理想，单就它本⾝来看； 第⼆，理想得到定性成为艺术作品； 第三，艺术家的创造的主体性。</blockquote><p data-pid="QRLrVEvQ">首先，黑格尔把艺术美称之为理想。这一点与康德是有关系，康德探讨艺术美的时候，也是先去探讨美的理想。之所以把他称之为理想，因为艺术的东西不是自然之中固有的东西，他是基于纯粹理念的产物，其次他是人类精神的产物，他最终刻画的是精神本身，其三，理想来自于精神，他具有最丰富的内容。</p><p data-pid="cqRZIzP-">而要论艺术美，是基于三个方面来论断</p><p data-pid="CWa4WTwp">1、理想，究其他本身来看</p><p data-pid="tePdNCwg">2、理想成为艺术品</p><p data-pid="TM288hyt">3、艺术家的创造主体性</p><p><br></p><h2>A.理想，单就它本身来看</h2><h2>1.美的个性</h2><blockquote data-pid="hzeaAwU6">根据以上的研究，如果很形式地谈艺术的理想，我们就可以得到 这样⼀个最普泛的结论：从⼀⽅⾯看，真实的东⻄固然只有在展开为 外在存在时，才得到它的客观存在和真实性，⽽从另⼀⽅⾯看，这真 实的东⻄所含的并⽴的部分是结合为统⼀体⽽且都包含在这统⼀体⾥ 的，所以这展开为外在现实的每⼀部分都显现出这灵魂，这整体。我 们姑且拿⼈的形体为例来作最浅近的说明。我们在上⽂已经⻅过，⼈ 的形体是⼀整套的由概念分化成的器官，每⼀部分只现出某⼀种特殊 活动和部分的功能。如果我们问：整个灵魂究竟在哪⼀个特殊器官上 显现为灵魂？我们⻢上就可以回答 说：在眼睛上；因为灵魂集中在眼 睛⾥，灵魂不仅要通过眼睛去看事物⽽且也要通过眼睛才被⼈看⻅。 正如⼈体所不同于动物体的在于它的外表上⽆论哪⼀部分都可以显出 跳动的脉搏，艺术也可以说是要把每⼀个形象的看得⻅的外表上的每 ⼀点都化成眼睛或灵魂的住所，使它把⼼灵显现出来。或则就像柏拉 图在著名的诗⾥向星所说的： 当你眺望星星时，啊，我的星星！ 我默祝我⾃⼰就是天空， ⽤千眼万眼来俯视你的仪容。反过来说，艺术把它的每⼀个形象都化成千眼的阿顾斯 [127] ，通 过这千眼，内在的灵魂和⼼灵性在形象的每⼀点上都可以看得出。不 但是⾝体的形状、⾯容、姿态和姿势，就是⾏动和事迹、语⾔和声⾳ 以及它们在不同⽣活情况中的千变万化，全都要由艺术化成眼睛，⼈ 们从这眼睛⾥就可以认识到内在的⽆限的⾃由的⼼灵。 </blockquote><p data-pid="1HystsFE">如果很形式地谈论美的理想，我们会得到这样的结论，从一方面来看，真实的东西固然只有在展开外在存在的时候，才有他的客观性和真实性，另一方面，这个真实的东西所含有的对立，是结合在并且包含在这个统一体内的，所以这展开的每一部分都是显露出理念的力量。</p><p data-pid="E68L2D4Y">因此艺术美的理想是展示在外在存在的，具有真实性，他是展示出外在形象，而非纯粹思想的。这个客观的真实，具有对立，带有差异，并且他们都被理念所统摄。</p><p data-pid="9JU4xLY6">这个的论述与一般的美的定义相比，美的定义强调理念要显现为感性形式，而在这里还强调了内在的差异和理念的统摄，更加强调一种自为的统一，而非纯粹的自在的统一。</p><p data-pid="Frjp44jl">以人体为例，如果我们问，灵魂在哪里最能表现？答案是眼睛，眼睛的神，最能表达出精神的力量，艺术也可以说把每一个形象的看得见的外表上的每一点上都灌注着精神的生气，使他把心灵显现出来。</p><p data-pid="g_fzFb4k">因此艺术能够实现每一个形象都内在地表达出精神的力量，不仅仅是身体的形态，面容，还有他的行动和事迹，语言，莫不于精神相关，而所有的似乎都与那个眼睛相关。</p><blockquote data-pid="735m62xL">a）艺术作品通体要有⽣⽓灌注，这个要求⻢上就引起⼀个问题： 既然形象上的每⼀点都应化成灵魂的眼睛，这种灵魂究竟应该是怎样 的呢？问得更具体⼀点， 怎样的灵魂按照它的本性才有资格通过艺术 达到它的真正的表现呢？因为按照习惯的说法，⼈们也说⾦、⽯、星 ⾠、动物以及形形⾊⾊个别性格及其表现都各有⼀种特别的灵魂。但 是说⽯头和植物之类⾃然物也有上述意义的“灵魂”，这样运⽤名词是 不恰当的。单纯的⾃然物的“灵魂”在本⾝上就是有限的、容易消逝 的，只配称为⼀种特殊化的⾃然，还不配称为灵魂。因此，这种⾃然 物的确定的个性在它的有限的存在⾥就已完全表现出来了。这种个性 只能⻅出某⼀种局限性，所以它只能在外形上提升到⽆限的独⽴⾃ 由。在这个领域⾥ [128] 固然也可以⻅出这种⽆限的独⽴⾃由，但是如 果真正⻅出，那也总是通过艺术从外⾯带进来的，并不是由于事物本 ⾝就已有这种⽆限性。同理，能感觉的⼼灵作为⾃然⽣命 [129] 固然也 是⼀种主体的个性，但同时却也是⼀种纯然内在的个性，只是⾃在地 出现于实在，还不能返躬⾃察，来认识到⾃⼰，因⽽还不能本⾝就是 ⽆限的 [130] 。所以这种能感觉的⼼灵的内容仍然是有局限的，⽽它的 表现时⽽只能是这种低等动物的形式的⽣命表现，例如骚动、运动的 能⼒、性欲、忧虑和恐惧之类；时⽽只能是⼀种本⾝有限的内在⽣活 的外现。只有受到⽣⽓灌注的东⻄，即⼼灵的⽣命，才有⾃由的⽆限 性，才是在实际存在中对本⾝为内在的，因为它在它的外现⾥能回顾 本⾝，停留在本⾝ [131] 。因此，只有⼼灵才能在它的外在表现上刻下 它所特有的⽆限性以及⾃由回顾⾃⼰那种情况的烙印，尽管它在达到 外在表现时，也就进⼊有限领域。但是就连⼼灵也只是由于实现了它 的普遍性，⽽且把它⾃⼰所定的⽬的提⾼到这种普遍性，它才是⾃由 ⽆限的，所以⼼灵如果还没有掌握住这种⾃由，那么，按照它所特有 的概念，它也就可以只是作为有限的内容、畸形的性格，或残缺平庸 的情绪⽽存在。内容既然这样空洞，⼼灵的⽆限表现就还只是形式 的，因为我们所得到的只不过是⾃觉⼼灵的抽象形式，这种抽象形式 的内容是和⾃由⼼灵的⽆限性相⽭盾的。只有通过真正的本⾝有实体 性的内容，有局限的变化⽆常的个别事物才能得到独⽴性与实体性， 因⽽使它的定性、本⾝坚纯性，以及有局限的⾃禁排外的⽽却有实体 性的内容（意蕴）都能在同⼀客观存在⾥变成现实，⽽这种客观存在 （事物）也就因⽽有可能在它所特有的有局限的内容上同时表现出普 遍性，表现出圆满⾃⾜的灵魂。总之，艺术的特性就在于把客观存在 （事物）所显现的作为真实的东⻄来了解和表现，这就是说，就事物 对于符合本⾝和符合⾃在⾃为的内容所现出的适合性来了解和表现。 所以艺术的真实不应该只是所谓“摹仿⾃然”所不敢越过的那种空洞的 正确性，⽽是外在因素必须与⼀种内在因素协调⼀致，⽽这内在因素 也和它本⾝协调⼀致，因⽽可以把⾃⼰如实地显现于外在事物。</blockquote><p data-pid="lV1-kqs-">a）、艺术作品通体要生气灌注，那么既然每一个点上，都需要精神的灌注，那么这样的灵魂是什么样的呢？或者说，什么样的灵魂按照他的本性才有资格通过艺术来达到真正的表现呢？</p><p data-pid="IqDDfAyd">首先，金石星辰、动植物等等自然物，不能是这里的灵魂，因为他们的灵魂是有限的，容易消逝的，只能说是一种特殊的自然，不配称之为灵魂。在自然领域也能看出一些自由的品格，但是那不是事物本身的无限性。</p><p data-pid="eDaC4JYa">其次，低级动物不具有这里的灵魂，因为这样的心灵还不能真正反思自己，还不能认识到自己的精神的无限性，而动物的表现，都是对于环境的适应，还不是真正精神的无限性表达</p><p data-pid="MCmkjX7x">其三，人的心灵不具有普遍性，不能充分人类自由健全心理的内容不能成为艺术作品所要表达的灵魂，心灵也只是由于实现了他的普遍性，而且把他的目的提升到这种普遍性上，他才是自由的，所以心灵如果还没有把握住这种自由，那么按照他特有的概念，他还是有限的，内容既然这样空洞，心灵的无限性表现就是形式化的，我们所得到的只不过是心灵的抽象形式，这种抽象形式的内容与自由心灵的无限性相矛盾。</p><p data-pid="pEhk5Nbc">也就是说，在人类心灵之中，自在地存在着的具有普遍性，自由的本质才是艺术作品表达的内容，诸如有限，抽象的，特定目的的功利性的内容，都不是美的产物。</p><p data-pid="yl2VqhEH">其四、真正有资格进入到艺术表现的灵魂，只有受到生气灌注的东西，即心灵的生命，才有自由的无限性，才是在实际存在中对本身为内在的，因为他能够在外表中回顾本身，发现自身的无限本质，从而把握住个别事物以外的独立性和实体性，因而使得他的定性，以及有局限的而有实体性的内容都能在同一个客观存在变成现实，并且这种客观现实，也就在局限性之中，表达出内在的普遍性。</p><p data-pid="OqlED59F">也就是说，</p><p data-pid="OCGqkj42">1、作为艺术灵魂的心灵具有自由的无限性，能够反思自身，达到了自在自为的。</p><p data-pid="P2uDEAPL">2、艺术如何把有局限性的内容转化为无限的东西，只有通过把他内在就是包含着的自在的普遍性，通过扬弃外在的内容，把他暴露出来，从而发现他内在的本性，从而达到了理念的高度。</p><p data-pid="nFod3TLu">因此，总之，艺术的特性就在于把事物所显现的作为真实的东西来表现，也就是说，就事物对于符合本身和符合自在自为的内容，将其表达，让所显现的内容符合理念，使得达到理念自身的自在自为的统一。</p><blockquote data-pid="lBbOk1cG">b）因为艺术要把被偶然性和外在形状玷污的事物还原到它与它的 真正概念的和谐，它就要把现象中凡是不符合这概念的东⻄⼀⻬抛 开，只有通过这种清洗，它才能把理想表现出来。⼈们可以把这种清 洗说成艺术的谄媚，就像说画像家对所画的⼈谄媚⼀样。但是就连最 不过问理想的画像家也必须谄媚，这是就这个意义来说的：他必须抛 开形状、⾯容、形式、颜⾊、线条等⽅⾯的⼀切外在细节，必须抛开 有限事物的只关⾃然⽅⾯的东⻄如头发、⽑孔、瘢点之类，然后把主 体的普遍性格和常住特征掌握住，并且再现出来。画像家把静坐在他 ⾯前的那个⼈的表⾯形状完全依样画葫芦地摹仿出来，这是⼀回事； 他知道怎样把⾜以⻅出主体灵魂的那些真正的特征表现出来，这却另 是⼀回事。因为艺术理想始终要求外在形式本⾝就要符合灵魂。举例 来说，现时流⾏⼀种所谓“活的画”，画家兴⾼采烈地有意地要摹仿名 画，他们很正确地抄袭⼀些次要的东⻄如⾐褶之类，但是要在这种形 象⾥找精神的表现，所找到的往往只是⼀些平庸的⾯孔，这就产⽣出 很坏的效果。拉斐尔所画的⼀些圣⺟像就不然，它们向我们所揭⽰的 ⼀些⾯孔、腮颊、眼、⿐和⼝的形式，单就其为形式⽽⾔，就已与幸 福的快乐的虔诚的⽽且谦卑的⺟爱完全契合。我们确实可以说，凡是 妇⼥都可以有这样的情感，但是却不是每⼀个妇⼥的⾯貌都可以完全 表现出这样深刻的灵魂。 </blockquote><p data-pid="D0Hj03w8">现在从艺术创造来说，怎么把所表现的内容作为真实来理解，如何达成内在因素和外在因素的一致性。</p><p data-pid="o5zAlrV6">因为艺术就是要把偶然性和外在性的内容，还原到他本身的概念的和谐，他就要把现象之中凡是不符合概念的东西进行清洗，只有通过这种清洗，才能把他内在的自在自为的概念暴露出来，人们可以说这种清洗是艺术的谄媚，但是这种谄媚是必然的，比如说画家，他必须抛开有限事物，仅仅关注自然方面的东西，如头发，毛孔等等，把主体的普遍性再现出来。他绝不是单纯地照猫画虎地把人的表面形状摹仿从来，那些外在性是没有神的。</p><p data-pid="6MzJQnL4">我们可以看到一些临摹名画的画，他们仅仅学了一个形似，却没有获得神似，这就是没有把握住艺术的精髓。我们可以通过拉斐尔的圣母画，看出幸福的快乐，虔诚和谦卑的母爱，这些精神的内容，只有在他的画作才能表现出来。</p><p></p>