<h2>2．投机冒险</h2><blockquote data-pid="yoES1PVo"> 我们既已研究了在本阶段可以表现于艺术的内在⽅⾯(19) ，第⼆步 就要考察⼀下外在⽅⾯，即发动⼈物性格的那些环境和情境的特殊 性，⼈物性格所牵连进去的冲突，以及内在⽅⾯（内⼼⽣活）在具体 现实⾥所采取的总的⾯貌。 像我们已经多次提到的，浪漫型艺术的⼀个基本定性就在于精神 性，或反省本⾝的⼼灵，形成了⼀个独⽴⾃⾜的整体，因此外在现实 对于它来说，不是由它渗透进去的实在界，⽽是和它割裂开来的纯然 外在的东⻄，离开精神⽽独⽴地向前推进，卷⼊纠纷，流转⽆常，全 凭偶然毫⽆⽬的地到处乱窜。对于⾃禁锢于本⾝范围以内的⼼灵来 说，它碰上哪⼀种环境都是⼀样，哪⼀种环境出现在它⾯前都是偶然 的。因为这种⼼灵采取⾏动时，重要的⽬的不在要完成⼀件⾸尾融贯 的能持久的作品，⽽在表现⾃⼰，为⾏动⽽⾏动。 a）⽬的和冲突的偶然性 出现在这⾥的情况，如果从另⼀观点来看，可以叫做从⾃然中排 除神性的情况。精神已脱离外在现象世界⽽退回到它本⾝，⽽这现象 世界既然已不复由主体的内在精神所渗透，也就离开主体⽽独⽴地进 展演变。按照精神的真实本性来看，它固然凭它本⾝经过中介⽽达到 与绝对和解，但是我们在这⾥既然站在独⽴的个性⽴场上，⽽这种独 ⽴的个性只从它直接认识到的⾃⼰出发，并且坚持⾃⼰的道路，上⽂ 所说的排除神性的过程也就涉及发出动作的⼈物性格，⼈物性格因此 带着本⾝偶然的⽬的⾛进⼀个偶然的世界，不能使⾃⼰和这偶然的世 界统⼀起来，形成⼀个彼此完全契合的整体。这种⽬的是相对的（有 限的），所处的⼀种环境也是相对的，这种环境的定性和牵连关系并 不由主体来决定，⽽是由它在外在界偶然的⾃⽣⾃发的结果，这种情 况就使冲突也成为偶然的，仿佛像零乱的叉枝乱缠在⼀起⼀样——这 种⼀切都凭偶然的情况就构成“投机冒险”，就事件和动作的形式来 说，投机冒险是浪漫型艺术的⼀个基本类型。 从理想和古典型艺术的严格意义来说，动作和事迹要有⼀种本⾝ 真实的绝对必要的⽬的，⽽这⽬的的内容意义也就决定这些动作和事 迹的外在形象及其表现于现实界的⽅式。浪漫型艺术的动作和事迹却 不如此。浪漫型艺术尽管所表现的也是本⾝普遍和具有实体性的⽬的 及其实现过程，这种⽬的本⾝却不能决定动作及其内在演变过程的次 第，⽽是听任动作⾃由地卷⼊纠纷，听偶然外在事物摆布。 1）浪漫世界只有⼀个绝对的⼯作要完成，那就是推⼴基督教的影 响，⿎舞教会团体的精神。处在⼀个怀有敌意的世界，其中⼀部分是 不信基督教的古代⽂化，⼀部分是蛮族及其粗野的意识，如果上述⼯ 作是要使教义实现于⾏动，那就主要地是⼀种被动的⼯作，就是忍受 苦痛和酷刑，牺牲时间性的存在以求灵魂的永恒健全。涉及类似内容 的其它⼯作在中世纪是基督教骑⼠们的⼯作，那就是要把摩尔⼈和阿 拉伯⼈那些伊斯兰教徒们赶出基督教国家，尤其是要发动⼗字军东 征，去夺回基督的圣墓。不过这种⽬的并不是处在世俗地位的⼈们的 ⽬的，它要靠只是由许多零星的个⼈组成的集团去实现，这些⼈都是 凭个⼈⾃愿来参加这种流⽔般的⾏列的。从这⼀点来看，我们可以把 ⼗字军东征称为中世纪基督教徒的集体投机冒险，这种投机冒险本⾝ 就是零散的，凭幻想的：它涉及精神⽅⾯的事，却没有真正的精神性 的⽬的，就动作和⼈物性格来看，它是虚伪的，因为作为⼀个宗教运 动的阶段来看，⼗字军东征所追求的⽬标是极端空洞的、外在的。基 督教应该只有从精神中才得到解救，只有从基督才得到解救，⽽基督 复活后就提升到上帝右边的位置，也是从精神中⽽不是从他的坟墓和 他从前暂时寄托⾁体的地⽅找到他的活的现实存在和⽴⾜点的。中世 纪基督教徒的宗教冲动和追求却只针对着基督临刑和埋葬的圣地。直 接与宗教⽬的相冲突的还不仅此，⼗字军东征另外还带有掠夺和征服 这种纯粹世俗性的⽬的，这种对外在事物的追求也是和宗教的⽬的毫 不相容的。⼈们本来应该追求精神的内在的东⻄，⽽他们实际所追求 的却是精神已从其中消失的⼀个纯然外在的地⽅；他们还追求尘世的 利益，把世俗的⽬的增加到宗教的⽬的上⾯。这样三⼼⼆意就使⼗字 军东征具有上⽂所说的零乱性和幻想性，导致内在的和外在的两⽅⾯ 互相颠倒⽽不是转化为和谐整体。因此在具体执⾏之中，互相对⽴的 因素也没有达到和解⽽只是拼凑在⼀起。虔诚堕落到粗暴和野蛮残 酷，这种粗暴使⼈的⼀切⾃私和情欲都发泄出来，然后到了⼀定的时 机，⼜转化到⾃⼰的反⾯，回到精神的永恒深刻的激动和悔恨，这才 真正关系到宗教。由于这些互相冲突的因素，追求同⼀⽬的的动作和 事迹就完全⻅不出统⼀性和先后承续的因果关系：它们的整体分裂开 来了，分散为许多零散的投机冒险⾏动、胜利、挫败以及各⾊各样的 偶然事件，所达到的结果和所⽤的⼿段以及⼤事铺张的准备毫不相 称。⽽且⽬的本⾝在执⾏过程中也被放弃掉了。因为⼗字军东征本来 要证实这句话：“你不要让他安息在坟墓⾥，不能允许你的神圣的⼈腐 朽。”但是这种在坟墓⾥，在死亡场所来寻找活的基督和精神满⾜的热 烈期望就显出精神的腐朽，基督教必须从这腐朽⾥复活，才能回到新 鲜活泼的现实的世界⾥，不管夏多勃⾥昂先⽣从这种死亡场所⾥⻅出 多少深⽂奥义(20)。 搜寻圣杯(21)的事也和⼗字军东征⼀样带有既神秘⽽⼜凭幻想的⽬ 的，在实现这种⽬的之中也是投机冒险的。 2）此外还有⼀种较⾼尚的⼯作，那就是每个⼈要靠⾃⼰来完成的 ⼯作和实现的⽣活，去决定⾃⼰的永恒的命运。例如但丁在他的《神 曲》⾥就根据天主教的观点去掌握这种题材，引导我们游历地狱、净 界和天国。这部诗尽管在整体上有谨严的安排，也并不缺乏幻想的观 念和投机冒险的事迹，因为它描述奖善惩恶的⼯作，并⾮只是绝对显 出它的普遍意义，⽽是提出⽆数个别具体的事例。——此外，诗⼈僭 夺了教会的权利，把天国的钥匙拿到⾃⼰⼿⾥，宣布赏罚，使⾃⼰成 为世界的裁判⼈，把古代和基督教时代的⼀些最有名的⼈物，其中包 括诗⼈、公⺠、战⼠、⼤主教、教皇之类，分配到地狱、净界和天国 ⾥。 3）其他导致动作和事迹的材料在世俗⽣活的领域⾥都是些观念⽅ ⾯的⽆限多样化的投机冒险，有关爱情、荣誉和忠贞的外在的和内在 的偶然情况；有时是为着⾃⼰的名誉⽽进⾏殴⽃，有时是为受迫害的 ⽆辜者打抱不平，为⾃⼰所崇拜的贵妇⼈⽽做出最奇特的事，或是靠 拳头的⼒量和⼿腕的灵巧来捍卫受侵犯的权利——尽管所拯救的“⽆辜 者”其实是⼀批恶棍。在这类题材的绝⼤多数事例中都没有必然要导致 ⾏动、情境和冲突的机缘，只是当事⼈要显⽰⾃⼰的⾝⼿，故意地去 寻求投机冒险的事⼲。例如就它们的特殊内容来看，爱情⽅⾯的表现 ⼤多数除掉要证明或显⽰爱情的坚定、忠贞和持久以外，本⾝没有其 它特殊的内容和⽬的：周围的现实世界及其复杂的关系⽹都只作为显 ⽰爱情的机缘⽽才有意义。因此，显⽰爱情的具体表现既然只是要证 明爱情本⾝，就不是由这种表现本⾝决定的，⽽是听任贵妇⼈的⼀时 ⼼⾎来潮以及外在世界⼀些偶然的机会来摆布。荣誉和勇敢的⽬的也 完全如此。在⼤多数事例中请求荣誉和勇敢的主体离开具有实体性的 内容意义很远，他可以抓住任何偶然出现的内容，把⾃⼰放进去，认 为⾃⼰在这⼀点上受到侮辱，或是把这⼀点当作⾃⼰显⽰勇猛和才能 的机会。这⾥既然没有什么标准可以断定某种东⻄是否可以选作动作 的内容，也就没有标准可以断定究竟什么才是对于荣誉的侮辱。什么 才是勇敢⾏为的真正的对象。骑⼠⻛所追求的另⼀个⽬的是对权利的 保护，情形也是如此。权利和法律在这⾥并不是看作绝对固定的，不 是根据法典及其必要的内容来实现的情况和⽬的，⽽是看作⼀种纯然 主观的临时的想法，所以在法律应否⼲预的问题上以及在这种事例究 竟合不合法的问题上，都得听主体的完全偶然的裁判。 b）对偶然性作喜剧性的处理 关于⼀般的，特别是在世俗领域⾥的骑⼠⻛和上述⼈物性格的形 式化问题，我们在这⾥所要讨论的或多或少地是动作发⽣的环境和⾏ 使意志的主体⼼灵这两⽅⾯的偶然性。因为⽚⾯性的个别⼈物可以采 ⽤完全偶然的因素作为他们⾏动的内容，这种内容只是靠这些⼈物性 格的⼒量来⽀持，由外在环境约制的冲突来使它实现成功或失败的。 骑⼠⻛在荣誉、爱情和忠贞之类理想⽅⾯既没有真正的伦理的辩护理 由，它的情况也是听偶然性⽀配的。⼀⽅⾯骑⼠⻛所应付的环境是个 别的，所以完全是偶然的，因为它所要实现的不是⼀种带有普遍性的 事业⽽是⼀些个别特殊的⽬的，其中缺乏⾃在⾃为的联系，另⼀⽅⾯ 从个别⼈物的主体精神来看，⾏动的意图、计划和执⾏也都带有任意 性和幻想性。所以这种投机冒险的勾当，如果始终⼀贯地坚持到底， 就会在⾏动和事迹乃⾄在结果上都显⽰出⼀种⾃⼰⽡解⾃⼰的因⽽是 喜剧性的事件和命运的世界。 骑⼠⻛的这种⽡解过程在阿⾥奥斯陀和塞万提斯的作品⾥以及在 莎⼠⽐亚的⼀些特殊个别的⼈物⾝上特别达到有意识的和最合式的艺 术表现。 1）在阿⾥奥斯陀的作品⾥特别引⼈⼊胜的是命运与⽬的之间的⽆ 限的错综曲折、离奇的关系和荒唐的情境的童话般的拼凑，诗⼈⽤这 ⼀切来进⾏投机冒险式的游戏。他的英雄们郑重其事地⼲⼀些⼗分荒 谬和愚蠢的勾当。特别是爱情这个主题往往从但丁的宗教性的爱和彼 特拉克的想象的柔情堕落到淫秽故事和可笑的冲突，⽽英雄品质和英 勇⽓概则夸张到极端，使⼈感到的不是信服和惊赞，⽽是⼀种对妄诞 不经的⾏为的微笑。但是由于情境发⽣的⽅式是偶然的，许多奇妙的 纠纷和冲突就被引到故事⾥来，⼀会⼉开始，⼀会⼉中断，⼀会⼉⼜ 交织在⼀起，最后突然出⼈意外地达到了解决。阿⾥奥斯陀不仅擅⻓ 于⽤喜剧的⽅式来处理骑⼠⻛，⽽且也很会⻅出⽽且表现出骑⼠⻛中 真正伟⼤⾼尚的品质，他既描绘出骑⼠们的勇敢、爱情和荣誉，也很 出⾊地描绘其它情欲、机智、狡猾、镇静之类。 2）阿⾥奥斯陀所侧重的是投机冒险的童话性⽅⾯，塞万提斯却发 挥了它的传奇性⽅⾯。他所写的堂吉诃德具有⼀种⾼尚的性格，但在 他⾝上骑⼠⻛变成了疯狂。在这⾥，骑⼠⻛的投机冒险是放在⼀种稳 定的、明确的、外在关系描写得很详细的现实情况⾥的。这就产⽣了 ⼀个凭知解⼒安排得有秩序的世界和⼀个与它脱节的孤⽴的⼼灵之间 的喜剧性的⽭盾，这种⼼灵妄想单凭它⾃⼰和骑⼠⻛来造成和巩固这 种秩序，⽽骑⼠⻛其实会把它推翻掉。但是尽管有这种喜剧性的迷失 道路，我们在堂吉诃德⾝上仍然看到前此我们称赞莎⼠⽐亚的⼀切品 质。塞万提斯也把他的英雄描绘为具有本来就很⾼尚的在许多⽅⾯精 神资禀都很好的⼈，使我们对他感到真正的兴趣。堂吉诃德的⼼灵在 疯狂之中对他⾃⼰和他的事业抱有充分的信⼼，或是⽏宁说，他的疯 狂就在他始终坚信他⾃⼰和⾃⼰的事业。如果他对⾃⼰的⾏动的内容 和结果没有这种不⽤思考的镇静态度，他就不成其为真正的传奇性的 ⼈物性格。他对⾃⼰的思想的实体性内容所抱的那种⾃信⼼是伟⼤ 的，天才的，和他的⼀些最优美的品质是相得益彰的。《堂吉诃德》 这部作品⼀⽅⾯是对浪漫的骑⼠⻛的⼀种嘲笑，⼀种百分之百的讽 刺，⽐起它来，阿⾥奥斯陀的作品只是对投机冒险开⼀种轻佻的玩 笑；另⼀⽅⾯堂吉诃德的事迹仿佛只是⼀条线，⾮常美妙地把⼀系列 的真正传奇性的⼩故事贯串在⼀起，把书中其它⽤喜剧笔调描绘的部 分的真正价值衬托出来。 3）在这⾥我们看到骑⼠⻛就连在它的最重⼤的旨趣⽅⾯也转化为 喜剧，与此颇类似的有莎⼠⽐亚的两种处理⽅式，他或是把坚定的具 有个性的⼈物性格和悲剧性的情境，喜剧性的⼈物和场⾯的冲突并列 在⼀起，或是通过对⾃⼰和⾃⼰所追求的粗鲁的狭隘的和虚幻的⽬的 进⾏⼀种深刻的嘲讽，来提⾼⼈物性格。属于前⼀种的有福斯塔夫， 《李尔王》中的⼩丑以及《罗密欧与朱丽叶》中写⾳乐家的⼀场；属 于后⼀种有理查三世。 c）拟传奇式的虚构故事(22) 与上述那种形式的浪漫型艺术的解体相联系的是现在这第三个阶 段，即近代意义的拟传奇式的虚构故事，这在时间上后于骑⼠式的和 牧歌式的传奇故事。拟传奇式的虚构故事所表现的是变成具有严肃性 和现实内容的骑⼠⻛。外在世界的偶然情况现在已转化为公⺠社会和 国家的固定安稳的秩序，所以警察制度、法律、军队、国家⾏政机构 代替了过去骑⼠们所追求的虚幻的⽬的。因此，在近代拟传奇式的虚 构故事中活动的英雄们的骑⼠⻛也就改变了性质。这些英雄们站在个 ⼈的⽴场，抱着关于爱情、荣誉和野⼼的主观⽬的，或是抱着要改良 现存秩序和现实的散⽂⽓味的理想，⽽现存秩序和现实却从各⽅⾯阻 挡着他们的道路。在这种⽭盾对⽴中，他们把主观的愿望和要求不适 当地推到⾮常⾼的地位。每个⼈都⾯临着⼀个中了魔似的对他完全不 合式的世界，他必须和这个世界进⾏⽃争，因为它在压迫他，冷酷地 顽强地站在那⾥，不给他的情欲让路，在他⾯前摆着⽗亲和婶⺟的意 志和市⺠社会关系之类障碍。特别是属于这种新骑⼠阶层的⻘年⼈。 他们要在阻挠他们实现理想的世道⾥打出⼀条路来，他们所认为不幸 的是到处都是家庭、社会、国家、法律、职业之类的势⼒，因为这些 具有实体性的⽣活关系及其约束总是在残酷地抗拒他们的理想和⼼灵 的⽆限权利。所以要做的事就是在这种事物秩序中打下⼀个缺⼝，要 把世界加以改变和改良，或是不管它怎样，⾄少要在这尘世间辟出⼀ 个天堂：要找⼀个中意的姑娘，找到了，要把她从坏亲属和坏境中救 出来，把她抢⾛。但在近代世界⾥，这种⽃争只限于学徒时代，亦即 个⼈从现实世界受教育的时代，因⽽这种⽃争的真正意义也就在此。 因为学徒时代的教育⽬的在于使主体把⾃⼰的稚⽓和锋芒磨掉，把⾃ ⼰的愿望和思想纳⼊现存社会关系及其理性的范围⾥，使⾃⼰成为世 界锁链中的⼀个环节，在其中站上⼀个恰当的地位。⼀个⼈不管和世 界进⾏多少次的争吵，在世界⾥多少次被扔到⼀边去，到头来他⼤半 会找到他的姑娘和他的地位；他会结婚，会变成和你我⼀样的庸俗市 ⺠：太太管家务，⽣⼉养⼥，原来是世间唯⼀天使的受崇拜的太太， 现在的举⽌动静也和许多其他太太差不多；职位带来了⼯作和烦恼， 婚姻也带来了家庭的纠纷，总之，他也要尝到旁⼈都尝到的那种酒醒 后的滋味。我们在这⾥所看到的还是投机冒险的⼈物性格，所不同的 是投机冒险在这⾥具有正当的意义，其中幻想性的因素得到必要的纠 正。 </blockquote><p data-pid="20zDSaZT">2、投机冒险</p><p data-pid="MQTnqkMb">上一部分我们讲了非宗教性的独立人物性格的内心生活，它是艺术的内在方面。下面我们要考察他的外在方面，鸡发动人物性格的那些环境和情景的特殊性，人物性格所牵连进去的冲突，以及内在方面在具体现实中所采取的总的面貌。首先我们需要明确浪漫型艺术中主体与客体的关系，浪漫型艺术的一个基本规定性在于精神性，或者说是反省本身的心灵，形成了一个独立自足的整体，语词外在现实对于他来说是分裂的，是一个纯粹外在的东西，它是离开精神而独立向前推进的，以至于外部世界是偶然的，因此对于被桎梏的心灵来说，无论是哪一种环境都是一样的，主体采取行动不是为了与环境相统一，而是为了表现自己，根据这个原则，艺术的内在表现要在不同的条件下展开。</p><p data-pid="YrPdzsze">a）、目的和冲突的偶然性，也可以说是从自然排除神性的情况，此处的神性指的是自然脱离精神，精神离开外在现象回到他自身之中。另一方面是自然世界因为失去了精神的渗透，于是与主体的精神内容相背离的独立自在的进程。也就是说，排除神性，就是涉及到发出动作的人物性格，人物性格带着本身偶然的目的走进一个偶然的世界，不能使得自己与这个偶然的世界统一起来，形成一个彼此契合的整体。</p><p data-pid="89AEcmMY">而此处的投机冒险，正是说的是主体目的与外界自然情况的不统一，两者之间没有必然的联系，在浪漫型艺术之中，主体和客观自然的关系是分裂的，一方面主体的目的是相对的，它所处的环境也是相对的，有限的，也就是说它所处的环境并不是由主体来决定的，而是由外在偶然情况自生自发的结果，另一方面外在自然由于没有精神的渗透，形成了一种机械的，无目的的，偶然的状态。故而这种偶然情况，就被我们称之为投机冒险。</p><p data-pid="aAQmL1K4">按照艺术美的理想和古典型艺术的标准，动作和事迹需要一种本身具有真实性和普遍意义的目的，而这个目的的内容意义决定了动作和事迹的外在形象，也就决定了艺术的内容和形式，理性和感性的同样，决定了主体目的与客观自然的相互依存的关系，浪漫型艺术的动作和事迹不是这样，浪漫型艺术尽管要表现主体的目的和实现这个目的的过程，但是这个目的的表现过程不能决定客观自然的进程。相反是受到了外在事物的摆布。</p><p data-pid="Sh_y8y19">因此，目的和冲突的偶然性就需要从三个方面来论述</p><p data-pid="PfVYExMM">1、浪漫世界只有一个绝对的工作，这就是推广基督教的影响力，鼓舞教会团体的精神。这个行动的冲突，就是十字军东征，十字军东征是中世纪的一种投机毛线，因为这个目的不是普遍的意识，而是由许多零星的意识和集团去实现，这些人凭借个人自愿地参与这个流水般的行列，所以它不是具有社会普遍意义的有目的的行为。其次，这种投机冒险行为本身就是零散的，凭借着幻想的。它涉及到精神方面的事情，却没有真正的精神性的目的，并且从宗教运动来说，是极其空洞，他的解放不是精神，而是世俗的。并且运动还带着掠夺等等私利，因此它们追求尘世的利益，却利用宗教的名义。</p><p data-pid="VhLer7yq">所以十字军东征是一种野蛮与高尚拼凑在一起，并且最终走向自身的反面，里面是互相冲突的。</p><p data-pid="rq8crxbl">2）、此外是一种较为高尚的工作，这就是靠自己的工作和实现的生活，去实现自己的命运，这就是但丁的《神曲》所表达了，诗人僭越了教会的权利，使得自己成为了世界的裁判人，把古往今来的人随意评判。</p><p data-pid="eSXBBxFd">3）、第三种目的和冲突，是世俗生活的中，日常生活中各种各样的观念和无限多样的投机冒险。这种投机冒险的理由在于，这些事例之中都没有必然要导致行动的机缘，而是随机，偶然的。比如说因为被爱情冲昏头脑，要去干一些冒险的事情，但是爱情是纯粹私人的东西，是充满着偶然性。</p><p data-pid="23A1XmzG">荣誉和勇敢的目的也是如此，追求荣誉和勇敢的人，也往往是失去了社会普遍意义的目的，它们是偶然的。</p><p data-pid="-QncI5g7">b）、对偶然性作喜剧性处理。</p><p data-pid="xdrHFPRq">此处所说的内容，说的是从外在和内在原因出发去谈论偶然性的喜剧处理。由于个别人物采取了完全偶然的因素作为它们行动的内容，而这些内容仅仅依靠着人物性格的力量去支持。而冲突的成败取决于外在环境的冲突来决定。</p><p data-pid="BFHs3msn">从内在和外在两方面来看，一方面骑士风的环境是个别，所以完全是偶然的，它缺乏一种普遍性的意义，只是个别特殊的目的。而另一方面，环境与主题的思想没有形成相互依存的关系，另一方面从个别人物的主体精神来看，行动的意图都带着一种任意性和幻想性。语词它们是偶然的。而喜剧的本质就是自己瓦解自己。</p><p data-pid="-d5RYoAz">1）、关于阿利奥斯托的特点（意大利文艺复兴时期的著名诗人。早期写有讽刺诗 7首和《列娜》、《妖术》等风俗喜剧。前者隐晦地暴露当时社会中的一些阴暗现象；后者取材于宫廷轶事，塑造奸刁的仆人、年老的吝啬鬼、浪荡的恶少等人物形象，）</p><p data-pid="47fDY3j_">阿利奥斯托擅长于用喜剧处理骑士风，它既描绘了骑士的勇敢，爱情和荣誉，也描绘了情欲和狡猾，它描绘了骑士们一些荒谬和愚蠢的事情，并且由于环境的偶然性，许多巧妙的纠纷引入故事之中，最后出人意料解决了。</p><p data-pid="5fVHYB5u">2）、关于塞万提斯的特点，他的代表人物是唐吉可德，在他身上，骑士风变成了疯狂。这意味着，喜剧的几个特点，他把骑士风的投机冒险形成了一个有秩序的世界与世界脱节的心灵的喜剧冲突，建立起一个自己想象的秩序。主体具有很好的品质，使我们对他感兴趣，他的疯狂就是他自己对于自己的高度的自信心，而这是一种讽刺。</p><p data-pid="qMirHR2a">3）、莎士比亚。在莎士比亚之中，它或者把具有人物性格和悲剧性的情景和喜剧性人物和冲突并列起来。或者通过自己所追求的狭隘和虚幻的目的来嘲讽。</p><p data-pid="Xv3aCVPA">c）、拟传奇式的虚构故事</p><p data-pid="iYlyUWZp">第三个阶段，是谈论近代意义的拟传奇式的虚构故事，这个故事是在近代世界的背景下。这个背景就是，警察制度，法律，军队，国家机构像是一堵墙挡在骑士风的英雄之中，在这个矛盾之中，骑士风的英雄把自己的主观愿望推到了极高的地位，每个人面对一个完全不适应的世界之中，冷酷地站在那里，不给他的情欲让道。为此英雄们非要打出一条道路，去抗争这些秩序，要在尘世之中建立起个人自由的天堂。</p><p data-pid="JO2xsvBT">但是它们总归无法抵挡社会法则的进程，在近代世界之中，这种斗争仅仅限于学徒，也就是个人受教育时期，而逐步地，教育要消除个人的锋芒和稚气，成为社会秩序维护者的一员，这是近代社会所不可避免的现象。无论多远大的理想，最终都会变得庸俗。</p><p data-pid="X1AFSO7N">而拟传奇式的虚构故事，幻想性的因素逐步被社会的现实性所代替，它们接近于庸俗市民。</p><p></p>