<h2>2.⾃然⽣命作为美</h2><blockquote data-pid="8V_F474m">作为在感性上是客观的 [70] 理念，⾃然界的⽣命才是美的，这就 是说，真实（即理念）在它的最浅近的⾃然形式（即⽣命）⾥直接地 存在于⼀种个别的适合于它的实在事物⾥。但是由于理念还只是在直 接的感性形式⾥存在，有⽣命的⾃然事物之所以美，既不是为它本 ⾝，也不是由它本⾝为着要显现美⽽创造出来的。⾃然美只是为其他 对象⽽美，这就是说，为我们，为审美的意识⽽美。所以我们就要 问：⽣命在它的直接感性存在⾥以什么⽅式并且通过什么路径才能对 于我们显现为美的。</blockquote><p data-pid="gFyZgAMF">作为感性上是客观的理念，自然界的生命是美的，也就是说自然界之中，只有生命，是用感性的方式，去表达理念最浅近的自然形式，那么这是一种什么样的美呢？由于理念还仅仅是在直接的感性形式中存在，有生命的自然事物之所以是美的，既不是为他本身，也不是由于他本身为着要显现美而创造出来，</p><p data-pid="1B1uwQJg">也就是说，理念在这里只是在直接感性方式存在，意味着理念还没有达到自由的状态，还是受到了外在条件的约束，还没有达到否定的自为程度。另一方面，美不是为心灵而创造的，所以她还是自在的。自然的美是为其他对象而美，也就是说，为了人的审美意识，从而感觉他是理念的感性显现，才是美的。</p><blockquote data-pid="WEGwK3NG">a）如果我们先看⼀看有⽣命的东⻄在实践中是怎样产⽣出来和维 持住的，我们第⼀眼看到的就是⾃发的运动。看作⼀般运动，这种⾃发 的运动只⻅出有时间性的变动位置的那种抽象的⾃由，在这种变动位 置中动物显得是完全任意的，⽽它的运动也显得是偶然的。⾳乐和舞 蹈却不然，它们固然也是本⾝⾥就有运动，但是这种运动不是纯然任 意的和偶然的，⽽是本⾝符合规律的、确定的、具体的、有尺度的， 纵然我们完全不管这种运动所表现的美究竟含有什么意义。如果我们 进⼀步把动物的运动看作是实现⼀种内在的⽬的，那么，这种⽬的既 然也是受外物激发起来的，也就完全是偶然的，⽽且也是完全受局限 的。如果我们再进⼀步把动物运动看成全体各部分的适应某种⽬的⽽ 且互相配合⼀致的动作，这种看法也只是根据我们的推理的活动 [71] 。 如果我们设想动物如何满⾜它的需要，寻求营养，抓住⾷物来吞⾷和 消化，总之，完成⼀切为维持它的⽣活所必要的动作，那么，这也还 只是根据推理的活动。因为这⾥我们所看到的还只是某种个别欲望的 外貌以及这种欲望的任意的偶然的满⾜——还看不出有机体的内在活 动 [72] ——或是这些活动及其表现⽅式成为我们的推理的对象，我们 根据推理设法从动物的内在⽬的与实现这⽬的的器官之间的协调中⻅ 出动物运动的⽬的性。 ⽆论是个别的偶然欲望，⾃发运动和满⾜需要的动作所给我们的 感性印象，还是由推理来⻅出的有机体的⽬的性，都不能使我们感到 动物的⽣命就是⾃然美；美却起于个别形象的显现，不论在静⽌中也 好，在运动中也好，却与满⾜需要的⽬的性⽆关，与⾃发运动的完全 孤⽴的偶然性也⽆关。美只能在形象中⻅出，因为只有形象才是外在 的显现，使⽣命的客观唯⼼主义 [73] 对于我们变成可观照，可⽤感官 接受的东⻄。思考从概念来理解这种客观唯⼼主义，按照它的 [74] 普 遍性来把它变成⾃为的，但是审美作⽤却按照它的 [75] 显现着的实在 来把它变成⾃为的 [76] 。⽽这种显现着的实在就是分成部分的有机体的 外在形象，这形象对于我们既是⼀种客观存在的东⻄ （Daseiendes），也是⼀种显现着的东⻄（Scheinendes），这就 是说，有机体各个别部分的只是实在的多⽅⾯的性格必须显现于形象 的⽣⽓灌注的整体⾥ [77] 。</blockquote><p data-pid="9vQpNExl">a）、自然生命作为美，我们第一眼看到的，就是自发的运动。这种自发运动意味着</p><p data-pid="Z7YQA46Z">1、他是偶然的，任意的，是有时间性的变动位置的那种抽象的自由。他不同于舞蹈，舞蹈不是一种机械的跳动，其中是内涵着规律，具有确定，具体的尺度的。</p><p data-pid="71V102cE">2、也可以把动物的这种运动，看成是内在的目的，但是这种内在目的，是由于生存的外在条件决定的，所以他是偶然的</p><p data-pid="rL3RuJE2">3、这种动物运动，还可以看成是全体各个部分为了适应于某个目的的动作，但是这样的运动，是为了生存，满足欲望，所以还是偶然和任意。</p><p data-pid="njTgJuuE">所以，总而言之，这种运动，无论是作为个别的偶然欲望，自发运动和满足需要的动作所给的感性形象，还是由于推理，而得到的有机体的目的性，都不能让我们感到动物的生命是自然美，美却起于个别形象的显现，不管是静止，还是运动，他与满足欲望，与自发运动的偶然性无关。</p><p data-pid="ZtYCx6f2">而美只能在形象中见出，只有形象才是外在的显现，使得生命的观念性，对于我们来说是可观照，可以用感官接受的东西，审美作用按照他显现着的实在把他变成目的。也就是说，美不是用概念思考的理念，而把这种理念转化为感性形象，这种显现着的实在，对于我们来说既是客观存在，又是显现着的东西，即他是感性形象，又是显现出理念。</p><blockquote data-pid="DhSqwOq6">b）按照前已说明的⽣命的概念，我们对于这种显现的较精确的性 质就可以推演出以下⼏点：形象是在空间绵延的，有界限的，现出形 体的，⻅出形式、颜⾊、运动等等多⽅⾯差异性的。但是⼀个有机体 如果要⻅出⽣⽓灌注，它就必显出它并不是从这种多⽅⾯的差异性得 到它的真正的存在。要⻅出⽣⽓灌注，它就必须是这样：我们⽤感官 所接触到的现象的各个差异的部分和⽅式都融化成为⼀个整体，因⽽ 显现为⼀个个体，⼀个把这些特殊部分既作为差异的，⼜作为协调⼀ 致的，⽽包括在⼀起的统⼀体。 </blockquote><p data-pid="cO9T7jJn">生命概念的形象显现，具有如下的性质，形象是在空间中绵延的，有界限的，见出形体的，见出形式，颜色，运动等等多方面差异的。生命形象具有多方面的特性，但是对于生命有机体来说，最重要的就是他是理念的显现，理念才是最重要的，要见出生气灌注，即各个差异面都融化为一个整体，因而显现出一个个体，一个把这些特殊部分既作为差异，又作为协调一致，包括在一起的统一体。</p><blockquote data-pid="PJsltitH">b1）第⼀，这种统⼀体却必须显得是没有意图的统⼀体，所以不 应现出抽象的⽬的性。各部分既不应以达到某固定⽬的的⼿段为那⽬ 的⽽服务的⾝份⽽成为观照的对象，也不应在结构和形状中失去它们 彼此之间的差异。</blockquote><p data-pid="wwDA2JC8">下面来说他的统一体的性质</p><p data-pid="0z5Y2qyK">1、这个统一体必须显得是没有意图的统一体，所以不应该呈现出抽象的目的，也就是他并不是作为非审美的意图，也不是为了其他目的而存在，不是作为一种手段，为一个外在目的而服务的。还要保持自己形象在结构、形状方面的特征。</p><blockquote data-pid="FA9-WN4u">b2）其次，相反地，这些部分对于观照（知觉）显得有些偶然 性，这就是说，某⼀部分的定性并不同时是另⼀部分的定性。任何部 分并不因为另⼀部分具有某种形状，也就具有那种形状，例如像在有 规律的安排⾥那样。在有规律的安排⾥，各部分的形状⼤⼩等等都取 决于某⼀抽象的定性。例如同⼀建筑物上的窗⼦⼤⼩都是⼀致的，或 ⾄少是并列在⼀排的。同⼀军营⾥的⼠兵都⼀律穿⼀样 的制服，情形 也是如此。制服的各部分，样式、颜⾊等等彼此之间的关系并不是偶 然的，这⼀部分⽤这个样式，就因为其他部分也⽤这个样式。样式的 差异和独⽴的特性在这⾥都是⾏不通的。在有机的有⽣命的个体⽅ ⾯，情形却不如此。每个部分都是不同的，⿐⼦和额头，嘴和腮，胸 膛和颈项，⼿和脚，彼此都有显然的差异。因为对于观照（知觉）， 每部分的形状都不和另⼀部分的相同，各有各的特殊样式，这部分的 样式并不绝对取决于另⼀部分的样式，所以各部分就显得本⾝是独⽴ ⾃在的，因⽽彼此相望，是⾃由的，偶然的。因为就物质材料说，它 们虽是连贯在⼀起，但是这并不能影响到它们的形式。</blockquote><p data-pid="lDwxC84z">2、整体中差异的部分，都应该是自由的，错落有致，显示出某种偶然性，而不是刻意地整齐划一，按照固定规律安排的，如同如果各个方面都是整齐划一，并不是合理且理想的状态。相反，理想的状态，应该是有机体方面，各个部分都是不同的，鼻子、额头，胸膛和脖子，手脚，各个部分有着明显的差异，所以各个部分呈现出独立自主，所以是自由而偶然。</p><blockquote data-pid="8eoOHhF8">b3）第三，对于观照（知觉），这种独⽴⾃在性⾥ [78] 还应有⼀ 种可以看得⻅的内在的联系，虽然这种统⼀ [79] 应该不是抽象的，外 在的，像在有规律的安排⾥那样，⽽是不但不消除各个别⽅⾯的特 性，⽽且反⽽要把这些特性表现出来，把它们保持住 [80] 。这种统⼀不 是像各部分的差异那样可以直接⽤感官知觉到，⽽是⼀种隐秘的，内 在的必然性和协调性。既然只是内在的⽽不是从外表可以看得出的， 这种统⼀就只能通过思考来掌握，完全不是可以由感官⻅出的。既然 不是感觉的对象，它就还不能现为美，我们的观照就还没有在⽣命的 东⻄⾥⻅到理念显现于实在。因此，这种统⼀作为⽤理念灌注⽣⽓于 各部分的统⼀，尽管不应该只是感性的、在空间中绵延的东⻄，它却 还必须在外在事物⾥现出来 [81] 。在个体⾥这种统⼀显现为它的各部分 的普遍观念性，形成了维系它们的基础，即⽣命主体的主体本质 [82] 。 这种主体的统⼀在有机的⽣物⾝上表现为情感。在情感和情感表现 ⾥，灵魂显出⾃⼰是灵魂。因为对于灵魂，⾝体各部分的单纯的并存⻅ 不出真实，⽽对于灵魂的主体的观念性，杂多的占空间的形式也是不 存在的。灵魂当然要假定⾝体各部分的这种杂多性，特有的构造以及 有机的组织，但是在发⽣情感的灵魂及其情感的表现流露于这些部分 时，⽆处不在的内在的统⼀就显现为对各部分的只是实在的独⽴⾃在 性的否定（取消），这些独⽴⾃在的部分现在就不再只是表现它们⾃ ⼰，⽽是表现灌注⽣⽓给它们的发⽣情感的灵魂。</blockquote><p data-pid="iOIugL40">3、在有机体各个部分独立自在的同时，还应该有一种看得见的内在联系，这个联系，</p><p data-pid="BXwpNaks">首先他不是外在的，不是一种刻意的整齐划一的联系，这种联系是外在的。</p><p data-pid="KjmMGwx_">其次，这种内在统一，不是感官知觉的，而是一种隐秘的，内在必然性和协调，所以这种统一性只能通过思考来掌握，而不是感官掌握的。但是从另一方面，生命的东西，必须显现在实在之中，才能在感性形象之中发现美</p><p data-pid="Qz8ZaYhh">其三、这种统一作为理念灌注生气于各个部分的统一，尽管不是感性的，但是他必须通过外在事物表现出来，什么东西能够承担这个任务呢？就是情感和灵魂。这种主体的统一在有机体身上，表现为情感，在情感和情感表现之中，则表达出灵魂。</p><p data-pid="FcHCd1HA">在有机体看出灵魂，只有身体各个部分差异而孤立的存在是不行的，只有当灵魂和情感在各个部分的差异之中，表现出了自己，并且克服了这种差异的独立性，灵魂才能表现出来他的独立性，也就是说，在发生情感的灵魂，及其灵魂的流露之中，无处不在的内在统一，就表现为对于各个部分的独立性的取消，独立的部分表达的是那个灌注生气的情感的灵魂。</p>