<h2>3、作风、风格和独创性</h2><blockquote data-pid="DOjvTQf6">但是尽管我们应该要求艺术家有上述意义的客观性，表现出来的 东⻄却还是他的灵感的作品。因为作为主体，艺术家须使⾃⼰与对象 完全融合在⼀起，根据他的⼼情和想象的内在的⽣命去造成艺术的体 现。艺术家的主体性与表现的真正的客观性这两⽅⾯的统⼀就是我们 所要略加研究的第三个要点，以前我们分裂为天才与客观性两⽅⾯来 看的东⻄在这⾥就可以统⼀起来。我们可以把这种统⼀称为真正独创 性的概念。 但是在研究这个概念所含的因素之前，我们先要考虑到两个项 ⽬，即主观的作⻛和⻛格 [371] ；消除这两个项⽬的⽚⾯性，才能达到 真正的独创性。 </blockquote><p data-pid="iDFdlObN">上一部分主要讲的是客观性，尽管我们要求艺术家有上述的客观性，表现出来的东西，是他的灵感，此时艺术家与他的对象是完全融合在一起的，根据他的心情和想象的内在的生命去造成艺术的体现。</p><p data-pid="CohIf07O">艺术家的主体性与表现的真正的客观性两方面的统一，就是我们所要研究的第三个药店，此前我们分裂开来的天才和客观性两方面的观点就可以统一起来，我们可以把这种统一称之为真正的独创性的概念，独创性是天才灵感与客观性的统一。而在研究独创性之前，还有两个相关概念，这就是作风和风格，他们是带有主观性，需要消除主观性，才能达到真正的独创性。</p><p><br></p><h2>a）主观的作风</h2><blockquote data-pid="nL_PCXw4">单纯的作⻛必须和独创性分别开来。因为作⻛只是艺术家的个别 的因⽽也是偶然的特点，这些特点并不是主题本⾝及其理想的表现所 要求的，⽽是在创作过程中流露出来的。 </blockquote><p data-pid="Gyjkb9-a">单纯的作风必须和独创性分离开来，因为作风是艺术家个别的，偶然的特点，并不是其内容本身所要求的，也就是说主观作风是艺术家个别的，偶然的，主观的特定，是应该避免的狭隘的特殊性，因为这些特点不利于表现主题和艺术理想。</p><blockquote data-pid="UYApmn6X">a）作这种意义了解的作⻛也不同于艺术的⼀些普遍的类性，即按 其本质须有不同表现⽅式的那些艺术类性，例如⻛景画处理对象的⽅ 式不同于历史画家的⽅式，叙事诗⼈处理对象的⽅式也不同于抒情诗 ⼈或戏剧家的⽅式；⾄于作⻛则是特属于某⼀艺术家的构思和完成作 品时所现出的偶然的特点，它⾛到极端，可以与真正的理想概念直接 相⽭盾。就这个意义来说，艺术家有了作⻛，就是拣取了⼀种最坏的东 ⻄，因为有了作⻛，他就只是在听任他个⼈的单纯的狭隘的主体性的 摆布。但是艺术家⽆论在内容⽅⾯还是在表现⽅⾯都要消除偶然现 象，所以它要求艺术家也要消除他的主体⽅⾯的⼀些偶然的个别的特 点。</blockquote><p data-pid="JtkjZVUv">a）、作风不是创造中不同题材的不同表达方式，作风是属于某一个艺术家在构思艺术品所展露出来的偶然的特定，他走向极端，就会与真正的理想概念相矛盾，作风是艺术家创造，构思的偶然特点，他的危害在于，艺术家有了作风，就会随着自己的喜好，选取一些最坏的东西，因此艺术品就受到了单纯的狭隘的主体性的摆布，但是艺术家无论在内容还是表现方面都要消除偶然现象，所以他要求艺术家消除主体方面的偶然个别特点。</p><blockquote data-pid="EJkttl1X">b）其次，因为上述的缘故，作⻛并不是和真正的艺术表现直接相 对⽴，它只是在外在⽅⾯起作⽤。最容易⻅出作⻛的艺术是绘画和⾳ 乐，因为这两种艺术在掌握题材⽅⾯和完成作品⽅⾯都须借助于极⼴ 泛的外在因素。某⼀种特殊的表现⽅式由某⼀个别艺术家创造，由他 的摹仿者和门徒的仿效，反复沿袭，成为习惯，这就形成了作⻛。这 种作⻛可以朝下列两个⽅向发展。</blockquote><p data-pid="L0TQtDzA">b）、作风不利于艺术创造的原因在于，作风不是与真正的艺术表现直接对立的，他只是在外在方面起作用，最容易出现作风的是绘画和音乐，因为这两种艺术在掌握题材方面和完成作品方面都借助于极广泛的外在因素，这里所说的外在因素，指的是形式感方面的东西，如绘画色彩，音乐结构方式等等。</p><p data-pid="bfZfuk9P">作风形成的原因是，某一个特殊的表现方式，是由于某一个艺术家创造的，由他的门徒所仿效，成为了习惯，就成为了作风，因此作风是一种习惯，因此他所低劣的。</p><blockquote data-pid="LIwMav46">b1）第⼀个⽅向是掌握题材。例如在绘画⾥，⽓氛、枝叶、光影 的分配以及整个⾊调都可以有⽆穷的变化。所以特别在着⾊和配光的 ⽅式上，画家之中有极⼤的差别和极特别的掌握⽅式。在绘画⾥我们 可以看到⼀种⾊调，是我们⼀般在⾃然界⾥没有注意到的，并⾮⾃然 界没有这种⾊调，⽽是我们视⽽不⻅。但是这种⾊调碰巧落到某个艺 术家眼⾥，他把它掌握住了，于是他就养成习惯，看⼀切事物和表现 ⼀切事物，都把它摆在这种⾊调⾥。不但对着⾊如此，处理对象本⾝ 以及它们的组合、姿态动作等也还是如此。特别是在荷兰画家的作品 ⾥我们常看到这种作⻛，例如梵·德·尼尔的《夜景》 [372] 对于⽉光的 处理，或是梵·德·⾼阴 [373] 在许多作品⾥对于沙丘的处理，其他画家 在许多作品⾥常⽤丝绸的反光，也还是属于这⼀类。 </blockquote><p data-pid="e2BjARSn">b1）、第一个方面是掌握题材，例如在绘画、气氛、枝叶、光彩的分配之中，有着无穷的变化，如果某种特殊的色调，特别为这个艺术家所喜好，他就会久而久之形成习惯，包括他的对象组合、姿态都是如此</p><blockquote data-pid="1RyI8HZu">b2）其次，作⻛可以表现于艺术实践⽅⾯，例如画笔的运⽤以及涂⾊和配⾊的技巧之类。</blockquote><p data-pid="yBbGQHt-">其次，作风可以表现于艺术实践⽅⾯，例如画笔的运⽤以及涂⾊和配⾊的技巧之类。</p><blockquote data-pid="n96kA4mc">b3）这种掌握题材和表现题材的特殊⽅式经过反复沿袭，变成普 泛化了，成为艺术家的第⼆天性了，就有这样⼀个危险：作⻛愈特 殊，它就愈易退化为⼀种没有灵魂的因⽽是枯燥的重复和矫揉造作， 再⻅不出艺术家的⼼情和灵感了。到了这种地步，艺术就要沦为⼀种 ⼿艺和⼿⼯业式熟练，于是原来本⾝没有多⼤坏处的作⻛就变成枯燥 ⽆⽣命了。</blockquote><p data-pid="baVGrkIB">b3）、作风的危害之处在于，这种掌握题材和表现题材的特殊方式，经过了反复的沿袭，普泛化了，成为艺术家的第二正确性，就有这样的危险，即创见越特殊，他就越容易蜕变为没有灵魂，因而是枯燥的重复和矫揉造作，从而无法看出艺术家内在的心情和灵感，到了这种地步，艺术就要沦为手艺和手工业式的熟练，艺术品就缺乏生命了（也就是形成了一套模版，仿佛往里面套就形了）</p><blockquote data-pid="cPl7HePz">c）因此，⽐较正确的作⻛就得避免这种狭隘的特殊性，⼒求开 阔，以免同样的特殊处理⽅式僵化成为呆板的习惯；艺术家要⽤⽐较 ⼀般的⽅式抓住题材的性质，学会掌握符合概念的⽐较⼀般的处理⽅ 式。就这个意义来说，我们可以说歌德也有⼀种作⻛，他不仅在社交 诗⾥⽽且在开始⽐较严肃的诗⾥会⽤灵巧的转折，转到⼀种⽐较轻松 愉快的情调来作结束，以便把处理⽅式或情境的严肃性冲淡。贺拉斯 在他的书信体诗篇⾥也是⽤这种作⻛。这种转折是⼀般谈话和社交活 动中所常⽤的，为着避免对所谈的问题引起更进⼀步的争论，就中途 停住，很灵活地把严肃的话锋逐渐转到轻松愉快的话锋上去。这种掌 握⽅式也还是作⻛，属于艺术处理的主体特点，但这也是⽐较⼀般性 的主体特点，须运⽤得恰如其分，使它对于⼼中所悬想的表现⽅式显 得是必要的。从这个阶段的作⻛我们就可以转到⻛格的研究了。 </blockquote><p data-pid="ptvBLnT9">c）、因此，比较正确的作风需要避免这种狭隘的特殊性，力求开阔，以免用如此呆板的方式来处理艺术，艺术家要用一般的方式抓住题材的性质，学会掌握符合概念的一般的处理方式，这里的一般的处理方式，就是按照题材的需要来处理，不要让作风的狭隘性去影响了题材的表现。</p><h2>b）风格</h2><blockquote data-pid="j9wbeQv-">法国⼈有⼀句名⾔：“⻛格就是⼈本⾝”。⻛格在这⾥⼀般指的是个 别艺术家在表现⽅式和笔调曲折等⽅⾯完全⻅出他的⼈格的⼀些特 点。吕莫尔（《意⼤利研究》卷⼀，⻚87）却提出另⼀个看法，他想 把“⻛格”这个名词解释成为“⼀种逐渐形成习惯的对于题材的内在要求 的适应，⽤这种适应，雕刻家雕成他的雕刻形象，画家画成他的绘 画”。关于这⼀点，他对于某种艺术，例如雕刻所⽤的感性材料 [374] 允 许或不允许⽤某种表现⽅式，作了⼀些极重要的论断。但是我们⽆须 把⻛格这个名词只限于感性材料这⼀⽅⾯，还可以把它推⼴，⽤它来 指艺术表现的⼀些定性和规律，即对象所借以表现的那门艺术特性所 产⽣的定性和规律。根据这个意义，⼈们在⾳乐中区分教堂⾳乐⻛格 和歌剧⾳乐⻛格，在绘画中区分历史画⻛格和⻛俗画⻛格。依这样 看，⻛格就是服从所⽤材料的各种条件的⼀种表现⽅式，⽽且它还要 适应⼀定艺术种类的要求和从主题概念⽣出的规律。如果在这个⼴义 的⻛格上有缺陷，那就是由于没有能⼒掌握这种本⾝必要的表现⽅ 式，或是由于主观任意，不肯符合规律，只听任个⼈的癖好，⽤⼀种 坏的作⻛来代替了真正的⻛格。因此，像吕莫尔所已经指出的，我们 不能把某⼀门艺术的⻛格规律应⽤到另⼀门艺术上去，像孟斯 [375] 在 他的阿尔巴尼别墅艺术馆⾥所做的那样，他“所画的阿波罗是按照雕刻 的原则来构思和完成的”。同样的缺点在杜勒 [376] 的许多图画⾥也可以 看到，他在画⾥特别是在⾐褶⽅⾯采⽤了他所擅⻓的镌刻画的⻛格。</blockquote><p data-pid="d30J8xrH">法国人有句名言，叫做风格就是人本身，指的是个别艺术家在表现方式和笔调曲折方面，可以见出他人格的一些特点，而吕莫尔在他的《意大利研究》之中，对于风格下了一个定义，他认为，风格就是一种逐步地对于题材内在要求的适应。</p><p data-pid="QaDmeYJm">那么，黑格尔对两种说法都不满，他认为风格是艺术表现的一种规律，即对象所借以表现各自条件的一种表现形式，而且他要适应于一定的艺术种类的要求和主题概念生出的规律，按照这个意义，人们可以在音乐之中区分出歌剧的风格，教堂音乐的风格等等。</p><p><br></p><h2>c）独创性</h2><blockquote data-pid="WejWA30M">最后，艺术家的独创性不仅⻅于他服从⻛格的规律，⽽且还要⻅ 于他在主体⽅⾯得到了灵感，因⽽不只是听命于个⼈的特殊的作⻛， ⽽是能掌握住⼀种本⾝有理性的题材，受艺术家主体性的指导，把这 题材表现出来，既符合所选艺术种类的本质和概念，⼜符合艺术理想 的普遍概念。 </blockquote><p data-pid="j2EJXcQB">最后，艺术家的独创性不仅在于见于服从风格的规律，还在于他在主体方面获得了灵感，因而不只是听命于个人特殊的作风，而是能够掌握住一种本身有理性的题材，受艺术家主体性的指导，把这种题材表现出来，既符合所选艺术种类的本质和概念，又符合艺术理想的普遍概念。因此可见独创性就是要解决，普遍性和特殊性的关系，以及主体性与客观性的关系</p><blockquote data-pid="lHKxQFvP">a）因此，独创性是和真正的客观性统⼀的，它把艺术表现⾥的主 体和对象两⽅⾯融合在⼀起，使得这两⽅⾯不再互相外在和对⽴。从 ⼀⽅⾯看，这种独创性揭⽰出艺术家的最亲切的内⼼⽣活；从另⼀⽅ ⾯看，它所给的却⼜只是对象的性质，因⽽独创性的特征显得只是对 象本⾝的特征， 我们可以说独创性是从对象的特征来的，⽽对象的特 征⼜是从创造者的主体性来的。 </blockquote><p data-pid="hZ1S0Uvt">a）、独创性是与真正的客观性相统一的，他把艺术表现里的主体和对象两方面融合在一起，使得两方面不再是对立和外在的。主客体是这样统一的，一方面，独创性揭示出艺术家最亲切的内心生活，另一方面他所给的仅仅是毒枭本身的理念，因而独创性仿佛仅仅在表现对象本身的特质而已。而对象的特质又是从创造性主体性而来的。因此心灵与对象融为一体，心灵的特征来自于对象，对象的特质来自于心灵，互为依存，不可分割</p><blockquote data-pid="tjr-ISvs">b）因此，独创性应该特别和偶然幻想的任意性分别开来。⼈们通 常认为独创性只产⽣稀奇古怪的东⻄，只是某⼀艺术家所特有⽽没有 任何⼈能了解的东⻄。如果是这样，独创性就只是⼀种很坏的个别特 性。如果这样了解独创性，世间就没有⼈⽐英国⼈更富于独创性了， 他们每个⼈都以某⼀种愚蠢⾏为⾃豪，这种愚蠢⾏为不是任何⼀个有 理性的⼈所能仿效的，因此他就⾃以为这种愚蠢⾏为有独创性。 特别在近代才驰名的诙谐和幽默的独创性也与上⾯这种看法有 关。在诙谐和幽默⾥，艺术家从他⾃⼰的主体性出发，⾛来⾛去，总 是脱离不掉这种主体性，把所表现的真正对象只看成⼀种外缘，让诙 谐、笑话、幻想、突如其来的俏⽪话之类有尽量发挥作⽤的余地。在 这种情形之下，对象或客观事物与这种主体性就互相脱节，艺术家对 材料的处理是完全任意的，使得艺术家的个别特性可以成为作品中主 要的东⻄。这种幽默也可以⻅出机智和深刻的情感，通常有极⼤的诱 惑⼒，但是实际上不像⼀般⼈所想象的那样难能可贵。因为这种作⻛ 经常打断主题发展的合理进程，任意开头、任意进展、任意结局，把 许多五花⼋门的诙谐和情感杂凑在⼀起，因⽽产⽣⼀种幻想的滑稽 画； ⽐起发展和完成⼀种显⽰真正理想的本⾝有价值的完整作品，这 种做法要容易得多。现时流⾏的幽默往往喜欢展出粗俗才能的令⼈嫌 恶的⽅⾯，从真正的幽默降落到呆板虚伪的胡说⼋道。真正的幽默从 来是稀罕的，但是现在哪怕是最⽆聊的琐屑不⾜道的东⻄，只要外表 上像是幽默，⼈们就 把它看作是聪明的、深刻的。莎⼠⽐亚的幽默是 丰富⽽深刻的，但是就连他也偶尔不免流于呆板。让·保罗 [377] 的幽 默有时固然⻅出隽永的诙谐和优美的情感，令⼈惊赞，但是也有时与 此相反，把本来不相⼲的事物很离奇地拼凑在⼀起，⽽它们由幽默拼 凑成的关系⼜是很难捉摸的。即使作者是⼀个最⼤的幽默家，这种拼 凑不是可以从记忆中取材的，所以让·保罗的这种拼凑往往使⼈感到它 不是得⼒于天才，⽽是外表的机械的黏合。因此，为着时常有新材 料，让·保罗常翻阅性质最不同的书籍，例如植物学、法学、游记、哲 学等等，碰到可注意的东⻄⻢上就记下来，并且写下临时的感想，到 了创作的时候，就⽤外在的或机械的⽅式把极不相⼲的东⻄凑在⼀起 ——例如把巴⻄植物和德国⾼等法院凑在⼀起。⼈们特别把这种作⻛ 捧成独创性或幽默，实际上这种幽默是不分皂⽩的。但是真正的独创 性须绝对排除这种主观任意性。 趁这个机会，我们还可以再研究⼀下滑稽。滑稽是对于任何内容 都不持严肃态度，只是为开玩笑⽽开玩笑，⼈们以为这种滑稽就是最 ⾼的独创性。但是这种滑稽在艺术表现⾥把⼀⼤堆外在的东⻄凑在⼀ 起，⽽这些东⻄的内在意义却由诗⼈秘⽽不宣。⼈们以为这⾥的妙处 就在使想象有伸展的余地，正是在这种外在⽅⾯的机械的拼凑中可以 ⻅出诗的精髓，⼀切最深刻最卓越的东⻄都被隐藏起，因为它们深刻 到⽆法表达出来。例如在弗列德⾥希·封·许莱格尔在⾃以为是诗⼈的年 代⾥所写的⼀些诗⾥，这种未经说出的东⻄就被认为是诗中最好的东 ⻄，⽽其实这种所谓“诗的精髓”只是最呆板的散⽂。</blockquote><p data-pid="1JddagE7">b）、根据上述的观点，就需要把独创性与任性的偶然性分离开来，人们通常会认为独创性只是产生出稀奇古怪的东西，只是某一艺术家所特有的，而其他人不能了解的东西，那么这样的东西实际上是很坏的个别性。偶然，幻想，任意，稀奇古怪都不是真正的独创性，不仅仅这些东西不是独创性，就算是诙谐滑稽也不是独创性，因为他们把主体性膨胀到目空一切的地步，忽略与客观性的统一。在诙谐幽默之中，艺术家从自己的主体性出发，无法逃脱主体性，把所表现的对象看成是一种外缘，这样对象与主体性互相脱节。滑稽对于任何内容都不采取严肃态度，为了开玩笑而开玩笑，实际上这种东西是随意拼凑，无视有价值的东西，也不是真正的独创性。</p><blockquote data-pid="WHVPLODZ">c）真正的艺术作品必须免除这种怪诞的独创性，要表现出真正的 独创性，它就得显现为整⼀的⼼灵所创造的整⼀的亲切的作品，不是 从外⾯掇拾拼凑的，⽽是全体处于紧密的关系，从⼀个熔炉，采取⼀ 个调⼦，通过它本⾝产⽣出来的，其中各部分是统⼀的，正如主题本 ⾝是统⼀的。如果作品中情景和动作的推动⼒不是由⾃⾝⽣发的，⽽ 只是从外⾯拼凑的，它们的协调⼀致就没有内在的必然性，它们就显 得是偶然的，由⼀种第三因素，即外在于它们的主体性，把它们联系 在⼀起的。⼈们常惊赞歌德的《葛兹·封·伯利兴根》，特别是因为它有 很⼤的独创性。我们在上⽂已经说过，歌德在这部作品⾥确实拿出了 很⼤的勇⽓，把当时美学理论所规定为艺术规则的东⻄⼀脚踢开了。 但是这部作品的写作毕竟没有⻅出真正的独创性。因为我们在歌德的 这部早年作品⾥可以看出材料的贫乏，许多⽚段乃⾄于整幕情节不是 从主题本⾝发展出来的，⽽是杂采当时⼀些时事，把它们从外⾯机械 地凑合在⼀起。例如葛兹和修道⼠⻢丁（暗指⻢丁·路得）会谈那⼀幕 所含的观念都是由歌德从当时流⾏的观念中采取来的。当时德国⼈⼜ 开始对僧侣的命运表⽰怜悯，僧侣们不能吃酒，睡⼤觉去消化他们的 ⾷品，因此不免引起⼀些邪念，⽽他们⼀般却要持守难以容忍的三 诫：即贫穷、贞洁和忠顺。修道⼠⻢丁却不然，他很羡慕葛兹所过的 骑⼠⽣活，羡慕葛兹背着从敌⼈掠夺来的胜利品回来的情形。葛兹追 述经过说：“趁他还来不及开⽕，我就跳下⻢，连⼈带⻢⼀起跑回来 了。”他回到他的堡寨，碰⻅他的妻⼦，⼀⾯举杯向她祝寿，⼀⾯揩眼 睛。但是路得从前所想的却不是这些尘世的事情，他本来是⼀个虔诚 的僧侣，刻苦钻研过圣奥古斯丁著作⾥的⼀些深刻的宗教观念和信 条。接着来的⼀幕也有类似的情形，歌德谈到当时特别是由巴斯朵夫 [378] 所提倡的教育观点。他谈到当时的⼉童学的是许多没有了解的东 ⻄，正确教育⽅法则应根据对现实⽣活的直观的经验。例如卡尔，像 歌德少年时代德国流⾏的办法⼀样，向他的⽗亲这样背诵：“雅哈特庄 园是雅哈特河边的⼀个村落和堡寨，⼆百年以来都归伯利兴根族的主 ⼦们管业。”葛兹问卡尔：“你认识伯利兴根族的主⼦吗？”卡尔却瞪着 ⼤眼望着他，尽管他背书背得很响亮，却认不得⾃⼰的⽗亲。葛兹⼜ 说他⾃⼰在学会⼀些河流、村庄和⼭的名称以前，他早就把当地所有 的关津路⼝都摸熟了。像这⼀类的东⻄都是与主题本⾝⽆关的赘瘤。 还有⼀些地⽅，例如在葛兹和⻙伊斯林的对话⾥，本来是可以按照主 题深⼊发展的，⽽歌德却发表了⼀些关于时事的枯燥的散⽂⽓息的感 想。 在歌德的另⼀部作品《亲和⼒》 [379] ⾥，我们也看到同样的题外 杂拌，例如花园的修建、⽣动的图画、钟摆的摇摆、⾦属物的感觉、 头疼症以及全部从化学借⽤来的关于化学亲和⼒的描写，都属于这⼀ 类。如果⼀部传奇中的故事发⽣在⼀种散⽂⽓息的时代⾥，在这⾥⾯ 写这类事物当然是可以允许的，特别是碰到歌德的那样灵巧⽽愉快的 笔调来利⽤它们，⽽且⼀件艺术作品也不能完全不涉及当时的⽂化； 但是反映当时⽂化是⼀回事，拼凑与真正主题⽆关的材料却是另⼀回 事。只有在受到本⾝真实的内容（意蕴）的理性灌注⽣⽓时，才能⻅ 出作品的真正独创性，也才能⻅出艺术家的真正独创性。只有在艺术 家完全掌握了这种客观的理性，不把它和从内来或从外来的不相⼲的 个别情节混杂在⼀起时，他才能在所表现的对象⾥同时也表现出他⾃ ⼰的最真实的主体性，这最真实的主体性就是过渡到独⽴⾃⾜的艺术 作品的桥梁。因为在⼀切真实的创作、思想和⾏为⾥，真正的⾃由会 让有实体性的东⻄本⾝成为⼀种统治的⼒量，⽽这种⼒量却同时⼜是 主体思想意志本⾝的最⻅本质的⼒量，所以在这双⽅ [380] 的完满协调 ⾥没有丝毫的冲突还留存下来。由此看来，艺术的独创性固然要消除 ⼀切偶然的个别现象，但是所以要消除它们，只是为着要使艺术家可 以完全听命于他的专从主题得到灵感的天才，使他能在按照真实性来 充分发展主题之中，也表现出他的真实的⾃我，⽽不是只表现出个⼈ 的好恶和主观任意性。不要有什么作⻛，这才是从古以来唯⼀的伟⼤ 的作⻛，只有在这个意义上，荷⻢、索福克勒斯、拉斐尔和莎⼠⽐亚 才能说是有独创性的。</blockquote><p data-pid="auJ3BVlr">c）、真正的独创性应该是怎么样的呢？他必须显现为整一的心灵的亲切的作品，不是从外面拼凑起来，而是内在具有一种有机的关系，各个部分是统一。如果作品的情景和动作的推动力不是由自身生发的，那么他就是偶然的，即外在于他们的主体性，把他联系在一起。</p><p data-pid="3p89Em1J">市面上很多小说，就是拼凑一点当时的时事，机械地拼凑起来，不能服务于作品内在的主题。只有在受到了本身内容的生气灌注，才能看见作品本身的独创性，也才能看见艺术家真正的独创性，只有艺术家完全掌握了这种客观理性，不把他从内在或外在的不相干的情节混在一起，他在表现其对象的时候，同时也能表现出他最真实的主体性，这种最真实的主体性，恰恰是能够过渡到独立自足的艺术作品。因此艺术的主观情感和客观理性要相互融合，才能表现对象和艺术家自己。</p><p data-pid="1zsTeYaG">艺术的独创性固然要消除一切偶然的个别现象，但是要消除他们，是因为使得艺术家可以完全听命于其专注于主题的灵感的天才，使他们能够按照真实性去发展主题，表现出他真实的自我，而不是个人的好恶和任意性。</p><p><br></p><p data-pid="9fUjX-tD">至此，《美学第一卷》完</p><p></p><p></p>