<blockquote data-pid="hY550F-p">从全书序论转到对我们的对象作科学的研究，我们⾸先应该简略 地说明艺术美在现实领域⾥⼀般所占的地位，以及美学对于哲学其他 部门的关系，以便建⽴真正的美的科学的出发点。</blockquote><p data-pid="02MpJtJ1">本序论首先应该说明艺术美在现实领域里面占有的一般地位，以及美学与哲学其他部门的关系，从而为美学奠定科学基础</p><blockquote data-pid="XawIzNC1">要达到这个⽬的，好像先要把过去对美进⾏思考的种种尝试列举 出来，加以分析和批判。不过这种⼯作我们在全书序论⾥已经做过， 并且如果只检查旁⼈所已经做过的⼯作，⽆论它是否正确，或是如果 只从旁⼈学习，这对于真正的科学研究并没有多⼤帮助。在这⾥倒不 如提⼀下这个事实：许多⼈都认为美，正因为是美，是不能⽤概念来 理解的，所以对于思考是⼀个不可理解的对象。对于这种主张，我们 在这⾥只作这样⼀个简短的答复：尽管现在有些⼈认为⼀切真实的东 ⻄都是不可理解的，可理解的只是些有限现象和有时间性的偶然事物 [1] ，其实这话是不对的，只有真实的东⻄才是可理解的，因为真实是 以绝对概念，即理念，为基础的。美只是真实的⼀种表现⽅式，所以 只要能形成概念的思考真正有概念的威⼒武装着，它就可以彻底理解 美。在近代，没有什么概念⽐概念本⾝，即⾃在⾃为的概念，遭到更 严重的误解，因为⼈们惯于把概念了解为单凭知解⼒的抽象的和⽚⾯ 的观念或⻅解，⽤这种抽象的⽚⾯性的观念或⻅解当然既不能认识真 实的整体，也不能认识本⾝具体的美。像我们已经说过⽽将来还要详 说的，美不是这种知解⼒的抽象品，⽽是本⾝就是具体的绝对概念， 或则说得更明确⼀点，就是绝对理念融合在符合它⾃⾝的现象中。</blockquote><p data-pid="dI1nk7f1">在前面的序论之中，我们对过去的美学的观点加以评述，其中一个最重要的观点是，很多人认为，美是不能用概念理解的，所以思考是不可能的。那么，美到底能不能成为科学对象呢？</p><p data-pid="wz_2CYz3">对于这样的观点，我们只能回复说，尽管现在有些人认为一切真实的东西是不可以理解的，可以理解只是现象，其实这话是不对的，因为只有真实的东西才是可以理解的，因为真实是以绝对理念作为基础的，美只不过是真实的一种表现形式，所以只有概念才能真正理解美，在黑格尔看来，美的关键在于用概念去思考，这里的关键在于如何理解概念的本质。在近代，没有什么比自在自为的概念遭到更严重的误解了，因为人们习惯于把概念仅仅理解为知性的抽象和片面的观念，用这种片面的观念，是不能理解真实的整体，也就不可能理解真正的具体的美。而美不是这种知解⼒的抽象品，⽽是本⾝就是具体的绝对概念， 或则说得更明确⼀点，就是绝对理念融合在符合它⾃⾝的现象中。即美是概念在感性的显现</p><blockquote data-pid="Z2ft2umW">如果我们要按照它的真正的实质去简略地说明绝对理念，我们就 应该说，它就是⼼灵，当然不是有限的受约制受局限的⼼灵，⽽是普 遍的⽆限的绝对的⼼灵，这绝对的⼼灵根据它本⾝去确定真实之所以 为真实。如果我们省察我们的⽇常的意识，⼼⾥就会浮起这样⼀种观 念，以为⼼灵和⾃然好像是对⽴的，因⽽把它们看成有同等价值，但 是这样把⾃然和⼼灵看作都是本质的两个领域，彼此并⽴⽽互相关 联，就是从⼼灵的有限性与局限性去了解⼼灵，不是从⼼灵的⽆限性 和真实性去了解⼼灵。因为⾃然本来并不是以具有同等价值的⾝份， 与⼼灵分疆对⽴；⾃然所处的地位是由⼼灵决定的，因此它是⼀种产 品，对⼼灵没有作为界限和局限的能⼒。同时，绝对⼼灵是应该作为 绝对活动来理解的，因此，也作为它的绝对的⾃我分化来理解的。⼼ 灵把⾃⾝分化为另⼀体，这另⼀体从⼀⽅⾯看来就是⾃然，⼼灵本着 善意把它⾃⼰的全部本质付给它的这个另⼀体。因此，我们须把⾃然 理解为⾃⾝含有绝对理念的，但是只有在绝对⼼灵把⾃然设⽴为它⾃ ⼰的另⼀体这个形式⾥，⾃然才是理念。就是在这个意义上，我们才 把⾃然叫做⼀种产品。⾃然的真实因此就是那设⽴者本⾝，即作为具 有理念性与否定作⽤的⼼灵，因为⼼灵虽然⾃分化和⾃否定了，却同 时把它的这种分化和否定作为由它⾃⼰所设⽴的东⻄“取消”了，它不 是在这种分化和否定中碰到界限和局限，⽽是⾃⼰和⾃⼰的另⼀体在 ⾃由的普遍性⾥融合在⼀起。就是这种理念性和⽆限的否定作⽤形成 了⼼灵的主体性的深刻概念。作为主体性，⼼灵⾸先只是⾃在地是⾃ 然的真实，因为⼼灵还没有认识到⾃⼰的真正的概念。⾃然和⼼灵对 ⽴着，不是作为由⼼灵设⽴⽽⼜可以使它与⾃⼰回到统⼀的另⼀体， ⽽是作为未经克服的起界限作⽤的另⼀存在，⼼灵作为认识⽣活和实 践⽣活中的主体，只是把这另⼀存在作为⼀个原已发现的对象，这就 是说，⼼灵只可以成为⾃然的另⼀⾯或对⽴⾯ [2] 。属于这个范围⾥的 有认识的⼼灵和实践的⼼灵的有限性，即认识的局限性和实现善所依 据的单纯的“应该”  [3] 。在⼼灵⾥像在⾃然⾥⼀样，现象还不够表现它 的真正的本体，我们还只模糊地看到技能、情欲、⽬的、意⻅和才 能，这些东⻄互相追逃，互相辅助和阻碍，互相错综，⽽在它们的希 求、挣扎、意图和思考之中，⽆数形状的起辅助或阻碍作⽤的偶然事 故就纷纷涌现出来。有限的、有时间性的、⽭盾的，因此也是消逝 的、不满⾜的、⾮幸福的⼼灵，才有这种情况。因为这种⼼灵所能得 到的满⾜，由于还是有限的、总不免是狭隘的、混乱的、相对的、分 ⽴的。因此，意识、意志和思考就不得不努⼒克服这种情况，在⽆限 和真实⾥去找它的真正的普遍性，统⼀和满⾜，这种统⼀与满⾜，这 种由⼼灵凭推动的理性转化有限物质所达到的统⼀和满⾜，才能真正 地揭⽰现象世界的本质。⼼灵认识到它的有限性，这本⾝就是对它⾃ ⼰的否定，因此就获得它⾃⼰的⽆限。有限⼼灵的这种真实就是⽆限 ⼼灵。——但是在这种形式⾥ [4] ，⼼灵只有作为绝对否定，才变成实 在的；⼼灵在它本⾝中设⽴了它的有限性然后把它取消掉。因此⼼灵 在它的这个最⾼的领域⾥把⾃⼰变成⾃⼰的知识和意志的对象。绝对 本⾝变成了⼼灵的对象，因为⼼灵上升到了意识的阶段，就在它本⾝ 中分辨出知识主体以及与此对⽴的知识的绝对对象 [5] 。从前⼀种观点 看，即把⼼灵看成有限的那个观点来看，这种⼼灵能把绝对作为对⽴ 的⽆限对象来认识，所以可以界定成为与这⽆限对象有别的有限⼼ 灵。但是根据较⾼的思辨哲学的看法，正是绝对⼼灵本⾝为着要成为 ⾃⼰对⾃⼰的知识，就在⾃⾝中分化，因⽽设⽴⼼灵的有限性，在这 ⼼灵的有限性之中，⼼灵就变成⾃⼰对⾃⼰的知识的绝对对象。这 样，它在它的集团中 [6] 就是绝对⼼灵，在⼼灵和⾃我认识的地位就是 有现实性的绝对。 </blockquote><p data-pid="6gPeoH0f">如果我们要按照真正的实质去理解绝对理念，那么我们只能说他是绝对的心灵，这个绝对心灵是根据他自己去理解真实之所以为真实。因此心灵与理念具有同等深刻的概念。心灵与自然不是同等价值的东西，心灵是自然的统帅，如果认为两者有同等的价值，这是从心灵的局限性去理解心灵。绝对心灵具有自我分化的能力，他能够分化为他者，心灵能够把本质赋予这个他者，自然之所以成为真实，是因为心灵把自身分化给自然，没有心灵的观照，自然还是有限的。只有心灵把自身分化给自然，双方都是自由的，绝对的。</p><p data-pid="TM2dC4CC">而心灵把自己分化为自然的情况下，还具有自我再把它扬弃的功能，他能够扬弃由自己设定的东西，他不是在这种分化和否定之中碰倒界限，而是自己和自己的另一体在自由的普遍性融合在一起，从而这种理念和无限的否定作用，形成了心灵的主体性的深刻概念，也就是心灵否定了自己纯粹主观的抽象性，也否定了自然的纯粹客观的抽象性，实现了最圆满的具体性，从而达到了概念的自由和无限。</p><p data-pid="eA7ZTnkZ">心灵不是一开始就是自由的，作为主体性的心灵，开始仅仅是自在地是自然的真实，还没有认识到自己的概念，于是自然与心灵是对立着，心灵只能成为与自然的另一面，心灵的活动还处于自在的状态，只是限制在形式逻辑单纯因果关系，还没有达到哲学的深度，于是心灵如同在自然之中，形象还不能表现他的本体，还只能模糊地看到情欲，目的，意见和才能，他们是互相辅助，互相错综，无数的偶然性涌现出来的。在这种情况下，心灵所得到的满足，总是有限的，总是狭隘的，意识必须克服这种情况，从无限性之中找到他的真正的普遍性。</p><p data-pid="cqJOOAA8">如何才能找到这种统一性呢？这就是理性的自身的否定性和自我推动力，心灵认识到自己的有限性，就已经是对于自己的否定，就获得了他自己的无限，心灵的特异功能，就是从有限性转化为无限性的辩证运动，当他意识到自己的有限性，就转化为无限性，无限性正1是基于自己的有限性认知开始的，所以当他认识到有限性，就意识到了他是意识的产物，是意识设定的产物，所以他可以扬弃掉，于是可以既认识到自己的主体性，又能认识到相对于主体的对象。</p><blockquote data-pid="R4gUTO2m">在艺术哲学⾥我们就要以上述原则为出发点。在为艺术美既不是 逻辑的理念，即⾃发展为思维的单纯因素的那种绝对观念，也不是⾃ 然的理念，⽽是属于⼼灵领域的，同时却⼜不停留在有限⼼灵的知识 和⾏动上。美的艺术的领域就是绝对⼼灵的领域。其所以如此的理由 我们在这⾥只能约略指出；科学的证明却有待于前⾯说过的那些哲学 部门，即专门研究绝对理念本⾝的逻辑学、⾃然哲学以及研究⼼灵的 有限领域的哲学。因为这些科学不仅要研究逻辑的理念按照它所特有 的概念如何转化为⾃然界的存在，⽽且还要研究它如何解脱这外在 性，从⾃然转化为⼼灵，以后⼜解脱这⼼灵的有限性⽽转化到永恒真 实的⼼灵。 从这个观点看——艺术就它的最⾼的真实价值来说，就要从这个 观点来看——我们⻢上就可以看出：艺术是和宗教与哲学属于同⼀领 域的 [7] 。在绝对⼼灵的⼀切范围⾥，⼼灵都解脱了它的客观存在的窄 狭局限，抛开它的尘世存在的偶然关系和它的⽬的与旨趣的有限意 蕴，以便转到省察和实现它的⾃在⾃为的存在。  [8]</blockquote><p data-pid="YM5MA2zz">而美的基础就在于前面的内容，因为美是绝对精神对自己的表达，所以由于他建立在绝对精神基础上，所以他就有了充分的内在性，心灵把自己的有限性做认知对象，又克服这种有限性，意味着概念甘于在对立面争取自己的统一。</p><p data-pid="DBHHM0so">在艺术美，无论心灵如何自由飞翔，最终落地在具体感性形象之中。在其他科学，概念研究他的具体对象，抽出他的本质，就断然放弃感性对象，回到纯粹思考的状态之中，艺术和哲学都是绝对理念都是共同。</p><p data-pid="cPS4dc3J">艺术美属于心灵的领域，但是艺术美是属于无限心灵的领域，艺术与宗教、哲学，都是绝对精神的产物，因为他们都试图达到摆脱客观存在的限制，抛弃尘世的偶然关系和目的和志趣的优先意蕴，来达到了自在自为的存在。</p>