<h2>B.从历史演绎出艺术的真正概念</h2><blockquote data-pid="tkHqp68s">从上⽂⽤思考性的研究所揭发的观点来看，我们要理解艺术的概 念，就必须按照艺术的内在必然性来理解，⽽从历史看，对艺术的真 正欣赏与了解也正是从这个观点 [69] 开始。因为上⽂所提到的那种⽭ 盾不仅在⼀般偏重思考的⽂化⾥令⼈感到，⽽且在哲学本⾝⾥也令⼈ 感到，哲学只有在懂得怎样根本地克服这种⽭盾之后，它才能理解哲 学本⾝的概念，因此也才能理解⾃然与艺术的概念。所以这个观点不但标志着⼀般哲学的再醒觉，也标志着艺术科学 的再醒觉，正是由于这种再醒觉，美学才真正开始成为⼀门科学，⽽ 艺术也才得到更⾼的估价。 </blockquote><p data-pid="icjy4NZl">前面我们说到，要理解艺术的概念，就必须理解艺术内在的必然性，这意味着艺术科学的觉醒，这种觉醒，才使得美学成为一门科学。</p><blockquote data-pid="SfI58XzQ">因此，我想约略谈⼀下这个转变 [70] 的历史，不仅因为它有历史 的重要性，⽽且也因为这样办就可以更清楚地说明我们⽤作研究基础 的⼀些重要的观点。按照它的最⼀般性的定义来说，这个基础就是这 样⼀个原则：艺术美要看作⼏种⼿段中的⼀种⼿段，去解决单就本⾝ 看都是抽象的⼼灵与⾃然之间的对⽴和⽭盾，使它们归到统⼀，⽆论 这种⽭盾是在外在现象中，还是在主观的情感与情绪的内在现象中。 </blockquote><p data-pid="zBlAgBXc">为此，我们要回顾一下历史上美学家的思想，它有助于我们更加深刻地理解关于艺术美的科学的基础观点。而美学所解决的问题在于心灵与自然的对立和矛盾。</p><p><br></p><h2>1.康德哲学</h2><blockquote data-pid="LIOxJnqM">康德哲学不仅早就感觉到这种统⼀观点的需要，⽽且对这观点有 明确的认识，把它阐明了出来。⼀般地说，康德⽆论是对于理智，还 是对于意志，都把⾃相融贯的合理性，⾃由，以及⾃⼰认识⾃⼰为⽆ 限的那种⾃意识看作基础。尽管康德哲学还有些缺陷，这种对理性本 ⾝绝对性的认识——这是近代哲学的转折点——这种绝对出发点，却 是应该承认⽽不容批驳的。但是因为康德依旧把主观思维与客观事物 之间的对⽴以及意志的抽象的普遍性与意志的感性的特殊性之间的对 ⽴看成是固定不变的，所以他把上⽂所提到的道德⽅⾯的对⽴ [71] 推 演到极尖锐的限度，因为他还把⼼灵的实践⽅⾯看得⽐认识的⽅⾯更 ⾼，在这种通过知解⼒⽽认识到的固定的对⽴⾯前，康德没有别的办 法，只好把统⼀说成只取理性的主观观念的形式，没有⼀个恰当的实 在界和这形式对应 [72] ，此外康德还把这种统⼀看作基于⼀些“假 定”（Postulate）,这些假定,依康德看，固然是可以从实践理性推演 出来的，但是它们的内在本质却是不能通过思考去认识的，它们在实 践⽅⾯的实现也还⽌于⼀种单纯的“应该”  [73] ，可以推延到⽆限的未 来才实现。因此，康德虽然使和解了的⽭盾成为可理解的观念，他对 于这和解了的⽭盾的本质却没有加以科学的阐发，也没有把这和解了 的⽭盾看成是真正的唯⼀的真实。康德在他所谓“直觉的知解⼒”  [74] 中重新找到了所要求的统⼀，就这⼀点来说，他确实是推进了⼀步； 但是在这⼀点上他还是停留在主观与客观的对⽴，因此他虽然抽象地 提到概念与现实、普遍性与特殊性、知解⼒与感觉这些对⽴⾯之间的 ⽭盾的解决，因⽽接近于认识到理念，但是他还是把这种解决与和解 看成只是主观的，⽽不是⾃在⾃为真实的 [75] 。关于这⼀点，他的《判 断⼒的批判》⼀书——在这书⾥他讨论了美感判断⼒和⽬的判断⼒ ——是很有启发性的，值得注意的。由于把⾃然和艺术中美的对象， 和适应⽬的的⾃然产品联系起来，康德接近于了解到有机体与⽣命的 概念，不过他考虑这些对象和产品，却纯粹从判断它们的主观⽅⾯的 思考着眼。康德替判断⼒下了⼀个⼀般的定义，说它是“把个别的东⻄ 附属在普遍的东⻄之下⽽去思考它的⼀种能⼒”，“如果只知道个别的 东⻄，判断⼒要据此去推求它所附属的那普遍的东⻄”，这种判断就叫 做“反思的判断”。要做到这⼀层，判断⼒须有⼀个由⾃⼰加在⾃⼰⾝上 的法律或原则，康德把⽬的性看作这种法律。关于实践理性的⾃由概 念，⽬的的实现仍然停留在单纯的“应该”；但是谈到对有⽣命的东⻄ 所下的⽬的判断，康德开始从这样的原则去看有⽣命的东⻄：在有⽣ 命的东⻄⾥，概念或普遍性包含特殊性在内。作为⽬的，这普遍性不 是⾃外⽽是⾃内决定着个别的和外在的东⻄，决定着有机体各部分的 构造，这就是说，个别的⽅⾯⾃然⽽然地就适应⽬的。但是⽤这种判 断仍不能使⼈认识到对象的客观性质，它只表现⼀种主观的反思⽅ 式。康德对于审美的判断也是这样了解的，审美的判断既不单纯地出 ⾃知解⼒，即不出于概念的功能，⼜不单纯地出⾃感觉和感觉到的丰 富多彩的东⻄，⽽是出⾃知解⼒与想象⼒的⾃由活动。就在这两种认 识功能的这种协调⼀致⾥，对象就和主体以及主体的愉快和满⾜的情 感发⽣了关系</blockquote><p data-pid="MKM4BE3p">康德哲学，从解决自由和必然的方式出发，通过先天综合判断的证明，证明知识得以可能。但是黑格尔认为，在重新找见统一的同时，依然把主观思维和客观事物的对立，以及意志的抽象普遍性与意志的感性特殊性之间的对立视为是不可克服的，他把这种解决，仅仅视为是主观的，而非自在自为的真实情况。</p><p data-pid="xbXT5GOY">因此作为道德意义上的应当，与知识领域的是之间的对立，在康德那里是不可调和的，但是康德试图在此基础上建立起一座桥梁，解除理性和感性的对立，这个核心概念就是判断力。判断力，在康德看来，指的是把个别物附属在普遍物之中去思考的能力，其中划分为规定性判断，即普遍范畴用于个别杂多之中形成的关于知识的理论。以及审美判断力，即我们通过个别物之中，发现一种合目的性的普遍性的影子，艺术审美就是寻求这种普遍和个别统一的能力，这种能力，既非纯粹感性的，也非纯粹理性的，所以他形成了一个桥梁。</p><p data-pid="j7UAdmyz">黑格尔认为，康德的审美判断力既不单纯出自于知性，也不处于概念的功能，还不出自于纯粹的感性，而是来自于知性与想象力之间的自由活动，这种自由和谐的活动，使人感觉到一种先验的愉快感，即美感，在这种审美中，消解了感性和理性的对立。</p><blockquote data-pid="xxxSmClJ">a) 这种满⾜⾸先要没有任何利益念头（兴趣） [77] ，这就是说， 没有对欲念功能的关系。例如我们如果有好奇这样⼀个利益念头，或是 要满⾜感官需要的⼀种感官⽅⾯的利益念头，⼀种要占领和利⽤的欲 念，对象对于我们之所以重要，就不是因为它本⾝，⽽是因为我们的 需要。在这种情况之下，存在的东⻄之所以有价值，只是由于这种需 要；情形就成了这样：⼀⽅⾯是对象，另⼀⽅⾯是和对象不同的⼀种 属性，但是我们却要使这对象和这属性发⽣关系。⽐⽅说，我要把⼀ 个对象吃掉来获得营养，这个利益念头只是在我⼼⾥，对于那对象本 ⾝却是不相⼲的。按照康德的主张，我们和美的关系并不是这样的。 审美的判断允许现前外在事物⾃由独⽴存在，它是由对象本⾝就可以 引起的快感出发的，这就是说，这快感允许对象本⾝⾃有⽬的。我们 已经说过，这是⼀个重要的看法。 </blockquote><p data-pid="DsX7ZA_m">a）、首先，审美判断这种满足首先没有任何功利性，也就是没有参杂任何欲望的关系，而一旦有了欲望，就是纯粹感性，也就没有这种判断力的桥梁。比如说，我们有了一个利益的念头，或者是满足感官的一种感性欲望，对象之所以对我们来说是重要的，是因为一方面是对象，另一方面是和对象不同的属性，这个属性与对象发生关系，从而我们追逐这个属性。比如说面包可以拿来吃，吃这个属性，成为了我们追逐对象本身的原因，而不是为了追逐对象而追逐对象的超功利性。而我们的审美关系就不是这样，他允许事物独立存在，他是仅仅关注对象自身。</p><blockquote data-pid="rqjk15hc">b) 其次，康德说，美应该是这样⼀种性质：它不借概念，即不借 知解⼒所⽤的范畴，⽽被感觉为⼀种引起普遍快感的对象。要评判 美，就要有⼀个有修养的⼼灵；平常⼈对于美是不能下判断的，因为 这种判断要有普遍正确性。普遍的东⻄就其为普遍的来说，固然是⼀ 种抽象，但是凡是⾃在⾃为地真实的东⻄都包含有普遍地正确这⼀个 属性和要求。就这个意义来说，美也应该得到普遍的承认，尽管美的 判断不凭只是来⾃理解的概念。举例来说，个别⾏为的善或正直是要 统摄于普遍概念之下的，这⾏为如果符合这些概念，就可以说是善 的。美却不然，它应该不假道于这种概念⽽直接引起普遍的快感。这 就⽆异于说，在审美时，我们并不意识到美这种概念和把这美的东⻄ 附属在美这个概念之下，⽽且不容许像其他形式的判断那样把个别对 象和普遍概念分开。</blockquote><p data-pid="wfsS6rds">b）、康德说，美应该不是借助于概念的，即不借助于知性能力就可以接受的，就可以被感觉为一种引起普遍美感的对象。一个人的行为符合什么概念，这个行为就被归纳到这个概念之中，这个行为与概念的关系，是依靠一种规定的判断实现的，而在审美之中，我们没有一个概念作为基础，我们没有事先领会到美的概念，然后把美的东西附属于这个概念之下，美的感觉与对象是密不可分，于是美也不是纯粹理性的。</p><blockquote data-pid="EZbqe4KM">c) 第三，美应该具有⽬的性的形式，但仅限于这样的意义：我们 虽感觉到对象的⽬的性，⼼⾥对这⽬的却没有⼀个明确的观念。这实 际上只是复述上⽂已经说过的道理。⼀切⾃然产品，例如⼀枝花或是 ⼀个动物，都是按照⽬的性的原则⽽构造成的，⽽这种⽬的性对于我 们是很直接的，我们在意识⾥并没有⼀个⽬的的观念，与当前现实对 象分裂开、区别开。美也应以这种⽅式显现为具有⽬的性的。在有限 的⽬的性⾥ [78] ，⽬的与⼿段是彼此外在的；因为⽬的与实现⽬的所 ⽤的物质⼿段之中并没有内在的本质的关系。在这种情形之下，⽬的 本⾝的观念和⽬的所借以实现的那个对象是有分别的。美却不然，它 是作为本⾝具有⽬的性的东⻄⽽存在着，⽬的和⼿段不能分裂成为彼 此有别的两⽅⾯。⽐⽅说，⽣物的⼿⾜的⽬的就是实际存在于这⼿⾜ 本⾝的⽣命；如果把这⽣命拆开，⼿⾜就失其为⼿⾜了。因为在有⽣ 命的东⻄⾥，⽬的与实现⽬的的物质⼿段是直接融成⼀体的。这东⻄ 之所以存在，就因为它的⽬的就包含在它本⾝⾥⾯。依康德看，如果 从这个观点看美，美的⽬的性并不是⼀种附加到美上去的外在形式， ⽽⻅出⽬的性的内外相应⼀致才是美的对象的内在本质。 </blockquote><p data-pid="StOniftG">c）、第三，关于美的合目的性问题。在康德看来，美是一种无目的的合目的性。目的有两种，一种是外在目的论，即某种东西作为手段达成手段之外的目的。一种是内在的目的，即手段即目的，目的在于维持自身。</p><p data-pid="VCuJ-nae">在康德看来，客观目的论，就是完善，比如说基于趋向于上帝这个实体形成的目的论。而主观合目的性就是美，美没有一个给定的目的，但是他却似乎指向一个自由的境遇。美没有目的，意味着美不依赖于概念。说他符合目的，意味着美的形式，符合想象力和知性的自由活动和谐，他的确指向一个无限的境遇。</p><p data-pid="Mh6Xuh0b">于是康德提出了纯粹美和依存美的观点，纯粹美，是没有任何概念以及功利性要求的，是符合目的性，却没有目的的形式的美。而一旦美涉及到概念，利害关系，目的，就叫做依存的美。</p><p data-pid="XwGIshgu">黑格尔认为，美与目的的关系，是须臾不分，目的不是外在于美之外的，而是美自身就蕴含着的。</p><blockquote data-pid="ux6-qVfH">d) 第四，依康德的看法，美应该被⼈不借概念⽽认识出它是⼀种 引起必然快感的对象。必然性是⼀个抽象的范畴，它指的是两⽅⾯之 间的这样⼀种内在本质的关系：只要这⼀⽅⾯存在，⽽且因为这⼀⽅ ⾯存在，另⼀⽅⾯也就因⽽存在。这⼀⽅⾯在它的本质⾥就同时包含 着另⼀⽅⾯，⽐⽅说，离开结果⽽谈原因，就是毫⽆意义的。美所引 起的快感就应该有这样的必然性，同时⼜和概念完全没有关系，这就 是说，和知解⼒所⽤的范畴没有关系。⽐⽅说，有规律的东⻄ [79] 很 容易引起快感，所谓“有规律”，仍是来⾃知解⼒的⼀种概念，但是康 德却认为如果要引起这种快感，只是来⾃知解⼒的概念如“整⻬”、“平 衡”之类是⽆济于事的。</blockquote><p data-pid="v_DyqYtZ">d）、康德认为，美应该是不借助于概念，而认识到他是一种引起必然美感的对象，这个必然是什么呢？他有两重含义</p><p data-pid="OS6-mYTI">其一、他的本质之中就包含着另一个方面，离开结果，原因就没有意义，因此美所引起的快感就应该有这样的意义</p><p data-pid="1dGaU_GY">其二、这种必然性与概念无关，与知识的范畴无关</p><p data-pid="GWAuOROf">引起快感，不在于概念，而在于主观合目的性。在康德看来，主观合目的性不是真的有一个目的（如上帝，完善），而是我们的认知机能的协调一致所形成的情感，这个情感使得我们感觉对象具有某种美感。</p><blockquote data-pid="AyLf-lcJ">总之，我们在康德的这些论点⾥所发现的就是：通常被认为在意 识中是彼此分明独⽴的东⻄其实有⼀种不可分裂性。美消除了这种分 裂，因为在美⾥普遍的与特殊的，⽬的与⼿段，概念和对象，都是完 全互相融贯的。所以康德把艺术美也看成是特殊事物按照概念⽽存在 的那种协调⼀致 [80] 。特殊的东⻄，就其为特殊的⽽⾔，是偶然的。⽆ 论就它们对其他特殊东⻄的关系来看，还是就它们对普遍东⻄的关系 来看，都是如此；⽽正是这偶然的东⻄，例如感觉、情感、情绪、脾 ⽓、愿望之类，在艺术美⾥不是只是附属于知解⼒所⽤的普遍范畴之 下，被抽象的普遍概念所⽀配着的，⽽是与普遍的东⻄融成⼀体，它 们这些特殊的东⻄是内在于这普遍的东⻄的，对这普遍的东⻄是绝对 适合的。因此，艺术美成为⼀种思想的体现，⽽所⽤的材料不是由这 思想⾃外来决定，⽽是本⾝⾃由地存在着；这就是说，⾃然的、感性 的事物以及情感之类东⻄本⾝具有尺度，⽬标与谐和⼀致，⽽知觉与 情感也被提升到具有⼼灵的普遍性，思想不仅打消了它对⾃然的敌 意，⽽且从⾃然⾥得到欢欣；这样，情感、快感和欣赏就有了存在理 由⽽得到认可，所以⾃然与⾃由、感性与概念都在⼀个统⼀体⾥找到 了它们的保证和满⾜。但是谈到究竟，这种像是完全的和解，⽆论就 判断来说，还是就创造来说，都还只是主观的，本⾝还不是⾃在⾃为 的真实。 </blockquote><p data-pid="_u2rVIx1">总之，康德认为，通常在意识中彼此分明独立的东西，其实有一种不可分裂性，美消除了这样的分裂，在美中，普遍和特殊，目的和手段，概念与对象都是完全贯通。因此，康德把艺术美看成是特殊事物由于引起我们认识机能协调一致的产物，艺术美成为一种思想的体现，所用的材料，不是她之外强加的，而是他本身就具有尺度，与目的和谐一致，以至于我们的知觉也被提升到心灵的普遍性之中，思维打消了他对于自然的敌意，而在自然之中感到欣喜，这样情感就得到了认可，自然和自由，感性与概念，就在这样的有机体之中得到了满足。</p><p data-pid="HWH9v5hW">但是，黑格尔认为，⽆论就 判断来说，还是就创造来说，都还只是主观的，本⾝还不是⾃在⾃为 的真实。 </p><blockquote data-pid="0z_dONKD">就它们⽬前与我们的讨论有关来说，康德的“批判”的主要的结果 如上所述。对于了解艺术美的真实概念，康德的学说确是⼀个出发 点，但是只有把康德的缺点克服了 [81] ，我们才能凭借这种概念去对 必然与⾃由、特殊与普遍、感性与理性等对⽴⾯的真正统⼀，得到更 ⾼的了解。 </blockquote><p data-pid="3Ty3gTU3">所以康德美学，对于黑格尔美学思想是一个基础和起点，应该在此基础上克服康德的缺点。</p>