<h2>b）旧神与新神的差别</h2><blockquote data-pid="8zBlHTH2">在神谕⾥，内容来⾃有知识和起意志的神们，⽽外在显现的形式 却是抽象的外在的⾃然的东⻄，所以另⼀⽅⾯(37) ，⾃然的东⻄，从它 的普遍的⼒量及其作⽤来看，就变成了内容，从这种内部中独⽴⾃⾜ 的个性先要挣扎涌现出来，然后才获得⼀种形式的肤浅的⼈格化，作 为它的最近似的形式。对这种单纯⾃然⼒量的抛弃以及这种⾃然⼒量 所由克服的对⽴⽃争就是我们要感谢真正古典型艺术的重要贡献，所 以我们要就这⼀点进⾏较充分的研究。</blockquote><p data-pid="qI2HkqlT">在神谕之中，旨意或者说是内容来自于知识和起意志的神，而外在显现的形式却是抽象外在的自然东西，另一方面自然的东西，内涵着一种普遍的内容，自然形式也是神的精神意志的传达，使得自然形式有了精神的意味，但是他的缺陷是缺乏独立自足的个性，而古典型艺术的贡献，在于提供内容与形式的统一。</p><blockquote data-pid="DwuPDKpP">1）⾸先应该指出的是这样⼀种情况：现在我们所要讨论的不是⼀ 种作为⼀切事物起源的本⾝既已完成的脱净感性因素的神，像在崇⾼ 艺术⾥或⼀部印度艺术⾥的世界观那样，⽽是⼀些⾃然神，⾸先是⾃ 然的⼀些普遍⼒量，提供了起点，这就是浑沌，塔塔路斯，爱越布斯 这整系列的地下幽灵，以及天神乌冉弩斯，地神迦亚，巨灵族的爱若 斯和库若诺斯之类旧神(38) 。从这些旧神产⽣了⼀些较有定性的⾃然⼒ 量，例如希⾥阿斯和俄侃诺斯之类(39) ，这些神是后来⼀些在精神上个 性化了的神的⾃然基础。这样就出现了⼀套由想象造成⽽由艺术加以 形象化的神谱和宇宙学，其中最早的⼀批神对于观照还是不明确的或 体积巨⼤⽆⽐的，同时还带有很多的象征性质。 </blockquote><p data-pid="vyVXT-LE">1）、谈论新神，需要从旧神说起。旧神主要指的是宙斯之前的自然神，按照希腊神话，首先是混沌生出天神和地神，天地神交配形成巨灵神，这样的神的特定，就是他们是精神化的自然基础，但是还是一种自然形态，所以他表达为象征型艺术向古典型艺术的过渡阶段，古典型艺术之中代表自然的神，是从象征型艺术之中进化而来的，这个过程，就是表现为个性的鲜明。</p><blockquote data-pid="pkWuGR1c">2）这些巨灵族神之间有下列⼏种较明确的差别： 2a）⾸先是些天体和地球的威⼒，是些没有精神的伦理的内容， 因⽽还是些丑陋、庞⼤、⽆形式的神，像印度⼈或埃及⼈的幻想出来 的那样。他们和其他⼀些⾃然怪物，例如布朗特、斯特洛普、百⼿考 陀、布⾥阿罗伊斯、基吉斯之类巨灵族神(40) ，原先都⼀起受天神乌冉 弩斯和后来的库若诺斯的统治。库若诺斯这个巨灵族的头⽬显然象征 时间，他把他的⼦⼥全吞吃掉，就像时间把它所产⽣的⼀切终于消灭 掉⼀样。这个神话不是没有象征意义的，因为⾃然⽣命实际上都受时 间的控制，只让可消逝的东⻄获得存在，例如史前时代的⼀种⼈⺠， 还只是⼀个⺠族或部落，还没有形成国家，还不追求本⾝的固定⽬ 的，终于被时间的威⼒所淹没掉，没有留下任何史迹。只有在法律、 道德和国家政权⾥才有不随世代消逝的固定的东⻄；诗神也是如此， 她也使⼀切作为⾃然⽣活和实际⾏动⽽随时间消逝的东⻄能持久和固 定下来。 2b）但是属于这个旧神体系的不只是⼀些单纯的⾃然⼒量，此外 还有些驾御⾃然原素的威⼒。特别重要的是通过⽓、⽔和⽕之类原始 的⾃然原素的⼒量对⾦属进⾏最早的加⼯。我们在这⾥可以提到考⾥ 邦特，特尔钦，善的精灵和恶的精灵们，帕塔肯，侏儒，矮⼦之类⾝ ⼩腹⼤，擅⻓开矿的神灵们。 (41) ⾸先应该提到普罗⽶修斯，他在由旧神到新神的转变过程中占着 突出的地位。他是巨灵族中⼀个特别的神，他的故事值得特别注意。 他和他的兄弟爱庇⽶修斯原来都是对新神友好的，他后来以⼈类救星 的⾝份出现。 (42)⼈类除掉这⼀点以外，在和新神与巨灵族旧神的冲突 中没有起过什么作⽤。普罗⽶修斯把⽕带给⼈类，使⼈类有可能满⾜ ⾃⼰的需要，从事发展各种技艺；从此技艺才不再是⾃然的东⻄，过 去巨灵族好像和技艺没有什么密切的关系。 (43)为盗⽕这件事，宙斯惩 罚了普罗⽶修斯，后来赫克⾥斯才把他从痛苦中解救出来。乍看起 来，这些普罗⽶修斯的主要事迹都⻅不出巨灵族的特征；⽽且⼈们还 不难看出这⾥有些不⼀致处，普罗⽶修斯，和⾕神⾊列斯⼀样，是⼈ 类的恩⼈，却被算在旧巨灵族诸神之列。但是如果研究得更仔细⼀ 点，这⾥就没有什么不⼀致处。柏拉图著作中有⼏段提供了充分的说 明。例如那⾥有由宾客向⻘年苏格拉底说的⼀段神话，据说在库若诺 斯的时代，⼈类从地⾥⽣出来，神亲⾃照顾到⼈类的⼀切；但是接着 就出现⼀个相反的运动，⼤地就须专⼼照管⾃⼰(44) ，以致动物都变成 野蛮的，⼈类原来可以信⼿拈来他们的⾷物和⽇⽤必需的东⻄，现在 却⽆依⽆靠了。就在这个时候（⻅柏拉图的《政治学》，Bekk，Ⅱ， 2. 283⻚），普罗⽶修斯把⽕带给⼈类，但是技艺却是由赫斐斯陀斯 和他的⼥助⼿雅典娜带给⼈类的(45) 。这⾥可以⻅出⽕与就⽣糙材料加 ⼯的技艺是分得很清楚的，只有⽕才是由普罗⽶修斯带给⼈类的。在 《普罗泰⼽拉》对话⾥，柏拉图还就普罗⽶修斯的神话作了进⼀步的 叙述（Ⅰ，1. 170—174⻚）。从前有⼀个时候，只有神⽽没有可朽的 种族。到了预定的应该产⽣可朽的种族的时候，神们就在地的内部把 他们造成，⽤的材料是⼟和⽕以及⼟和⽕的混合物。等到神们要把⼈ 类带到阳光⾥的时候，就把他们交给普罗⽶修斯和爱庇⽶修斯，去按 各个⼈所应得的分配给他们各种能⼒。爱庇⽶修斯请求他哥哥把这个 分配的差事交给他⼀⼈承担，他说，“我分配了，请你来检阅”。但是爱 庇⽶修斯不恰当地把全部能⼒都分配给动物，没有剩下什么给⼈类。 普罗⽶修斯来检阅，就发现到其它有⽣命的东⻄都照顾得很周到，应 有尽有，⽽⼈类却裸着⾝体，没有掩护，也没有武器。但是规定要让 ⼈类从地下⾛进阳光⾥的⽇⼦已经到了。想帮助⼈类⽽不知道给什么 好，普罗⽶修斯就从赫斐斯陀斯和雅典娜那⾥偷来了他们共同的智慧 和⽕（因为没有⽕，他们的智慧就得不到，也没有⽤），把⽕送给了 ⼈类。⼈类因此得到了对⽣活为必要的智慧，但是还没有政治技艺， 因为政治技艺还在宙斯那⾥，普罗⽶修斯没有办法闯进宙斯的天宫， 天宫的四周都站着令⼈望⽽⽣畏的守卫者。但是他偷偷地钻进了赫斐 斯陀斯和雅典娜合做⼿艺的⼯作室⾥，从赫斐斯陀斯那⾥偷到了⽤⽕ 的技艺，从雅典娜那⾥偷到了纺织的技艺之后，就把这些技艺送给了 ⼈类。⼈类从此就有了满⾜⽣活需要的能⼒。但是由于爱庇⽶修斯的 错误，普罗⽶修斯却为盗窃⽽受到了惩罚，像上⽂已经说过的。紧接 着上⾯的故事柏拉图⼜谈到⼈类当时还没有为着抵御动物、保证⾃⼰ 安全的战争技艺，这种战争技艺只是政治的⼀个组成部分；因此，⼈ 们聚居在城市⾥，但是那⾥还没有政治组织，他们⾃相欺凌，⼜回到 分裂局⾯，于是天神被迫派遣交通神把廉耻和正义（法）送给⼈类。 在这些段落⾥，满⾜⾝体舒适和直接⽣活需要的⽬的与满⾜伦 理、法律、所有权、⾃由、共同精神⽣活⽬的的政治组织之间的区别 划分很明确。普罗⽶修斯并不曾把这种伦理的和法律的东⻄教给⼈ 类，他教给⼈类的只是征服⾃然，利⽤⾃然来满⾜⼈类需要的本领。 ⽕和利⽤⽕的技巧本⾝并不是什么伦理性的东⻄，纺织的技艺也是如 此，它们都⾸先只为私图和个⼈利益服务，对⼈类⽣活的普遍⽅⾯和 公众⽣活并没有关系。普罗⽶修斯既然没有把精神的和伦理的东⻄分 配给⼈类，所以不能属于新神⽽只能属于巨灵族旧神。赫斐斯陀斯固 然也掌握着⽕和⽤⽕的全部技艺，⽽却是⼀个新神，但是宙斯把他从 奥林普⼭上抛到地上，他以后就成了⼀个跛腿的神。所以我们看到⾕ 神⾊列斯和普罗⽶修斯⼀样是⼈类的恩⼈⽽却列在新神之列，这⾥并 没有什么不⼀致之处，因为⾕神教给⼈的是农艺，⽽农艺是和财产、 婚姻、习俗和法律紧密联系在⼀起的。 (46) 2c）此外还有⼀种第三体系的旧神。这⾥所包括的固然不再是些 ⼈格化的单纯的⾃然⼒量，不再保持着原来粗野或奸诡，也不再是服 务于次要的⼈类需要的那些驾御个别⾃然原素的⼒量，⽽是很接近观 念性、普遍性和精神性的⼀些神。但是这些⼒量或神还缺乏精神的个 性以及适合这种精神个性的形象和显现，所以他们在作⽤上还或多或 少地和⾃然的必然性与本质保持密切的关系。作为例证，可以提到关 于涅⽶什斯、狄克、厄运弩、幽门尼德、慕伊锐等神的概念(47) 。这⾥ 当然已经含有法权和正义的确定意义，但是这种必要的公理还不是作 为道德的精神和实体来理解和表现的，⽽只是最⼀般的抽象概念或是 在精神关系之内的涉及⾃然关系的⼀种不明确的公理，例如⾻⾁之爱 及其公理并不属于⾃觉精神的⾃由，因⽽也不属于明⽂规定的法律， ⽽是与此正相反，只是⼀种不可调解的复仇的公理(48)。 关于进⼀步的研究，我只提出⼀两个观点。例如涅⽶什斯所代表 的⼒量就是贬黜原已提⾼的⼈，把过分幸福的⼈从他的⾼位推下去， 因⽽恢复到平衡。这种要求平衡的公理只是抽象的和表⾯的，固然也 在精神情况和关系的范围⾥起作⽤，却不是把这些精神情况和关系作 为这种公理的内容。 另⼀个主要⽅⾯就是关于家庭情况的公理之所以划归旧神掌管， 是由于这种公理所根据的是⾃然关系，因⽽和明⽂规定的公共法律是 相对⽴的。这个道理可以⽤埃斯库罗斯的《复仇的⼥神们》(49)作为最 明⽩的例⼦来说明。这些凶恶的少⼥们追捕俄瑞斯特，因为他杀害了 ⾃⼰的⺟亲，⽽这次杀害是新神阿波罗命令他进⾏的，为的是不让被 暗杀的丈夫和国王阿迦门农的仇得不到报复。所以全部悲剧表现出这 两种神⼒之间的⽃争，这两派神都亲⾃出场，站在敌对的两⽅⾯。⼀ ⽅⾯是复仇⼥神们，幽门尼德姊妹，⽽这些⼥神们却⼜有“善⼼神”的 称呼，我们对“凶狠妇”（我们把复仇⼥神们改称为这样的神）所惯有 的概念是粗鲁野蛮的。因为她们追捕俄瑞斯特，是要维持⼀种本质性 的公理，所以在施加严刑之中她们并不只是可恨的、野蛮凶狠的。但 是她们在反对俄瑞斯特时所要维持的公理只是植根于⾎缘关系的家庭 中的公理。俄瑞斯特所撕毁的⺟⼦之间最亲密的联系正是复仇⼥神们 所代表的实体。阿波罗却反对这种植根于⾎缘⽽且从⾎缘⾥感觉到的 感性⾃然的道德，他要维护⼀种更深刻的公理，即受损害的丈夫和国 王所应享受的公理。这种差别乍看起来像是表⾯的，因为双⽅所努⼒ 维护的都是家庭这同⼀范围⾥的道德。但是埃斯库罗斯的深刻的想象 却在这⾥发现出⼀种⽭盾，这个⽭盾并不是表⾯的⽽是始终涉及本质 的（从这⼀点看，我们对这位诗⼈的想象应该更加钦佩）。这就是 说，亲⼦关系是以⾃然⼀体为基础的，⽽夫妻关系却来⾃婚姻，婚姻 就不只是起于单纯的⾃然的爱或⾃然的⾎缘关系，⽽是起于⾃觉的愿 望，因⽽属于⾃觉意志的⾃由道德范畴。 (50)所以不管婚姻与爱和情感 有多么密切的联系，它究竟不同于爱的⾃然情感，因为它还带有不依 存于⾃然情感的⾃觉的职责，纵使爱情已消逝，这些职责还要受到承 认。⽐起⺟⼦的⾃然联系来，婚姻⽣活实体性的概念和认识较晚起也 较深刻，它形成国家的开始，⽽国家是⾃由的有理性的意志的实现。 同理，国王对公⺠的关系也是⼀种政治的联系，即平等权利，法律和 带有⾃觉⾃由精神的各种旨趣的联系，这就说明了旧⼥神幽门尼德姊 妹为什么要惩罚俄瑞斯特，⽽阿波罗这位代表智慧和道德⾃觉性的神 为什么要维护丈夫和国王的权利。阿波罗对抗幽门尼德姊妹是有道理 的，他说，“克吕泰谟涅斯特拉(51)弑夫弑君的罪如果得不到报复，我 就会丧失光彩，把天后和天神所建⽴的联系看得⼀⽂不值。”（埃斯库 罗斯的《复仇的⼥神们》，第206—209⾏）同样的⽭盾出现在《安 蒂贡》(52)悲剧⾥，尽管它所涉及的完全是⼈类的情感的⾏动，⽽旨趣 却更深刻，这部悲剧是⼀切时代中的⼀部最崇⾼的，⽽从⼀切观点看 都是最卓越的艺术作品。这部悲剧中的⼀切都是融贯⼀致的；国家的 公共法律与亲切的家庭恩爱和对弟兄的职责处在互相对⽴⽃争的地 位。⼥⼦⽅⾯安蒂贡以家庭职责作为她的情致，⽽男⼦⽅⾯国王克⾥ 安则以集体福利为他的情致。波⾥涅开斯带兵进攻⾃⼰的祖国，在忒 拜国城门下被打死了，国王克⾥安于是下令，禁⽌⼈收葬这个国家公 敌的⼫⾸，违令者就要处以死刑。但是安蒂贡却不服从这个只顾到国 家公共福利的法令，受妹妹对哥哥的敬爱所⿎舞，替他举⾏了葬礼。 这样做，她所依靠的是神们的法律，但是她所崇拜的是阴间的神们 （《安蒂贡》，451⾏），是掌内在的情感、爱和⾻⾁之情的神们， ⽽不是阳间的神们，不是掌⾃由⾃觉的⺠族和国家⽣活的神们。</blockquote><p data-pid="xh_WtdYp">2）、这些巨灵神有下面几种明显的差别</p><p data-pid="CM51_nP4">2a）、首先是关于天体和地球的威力，这些都是缺乏精神性的伦理的内容，因而他表达为丑陋的，庞大的，无形式的神，像是印度人和埃及人所幻想的那种。天神乌努斯统治着这些天体和丑陋的子女，旧天神对于天体和子女的统治象征着时间，他把子女全部吞吃掉，就是象征时间把他产生的一切都消灭，这样的象征就是表达为，一切自然物都要受制于时间的控制，一切都是时间的奴隶。而只有法律、国家、政权等等精神性的内容，才能不受时间的控制。</p><p data-pid="9eULGQH8">2b）、其次属于旧神体系不仅仅是单纯的自然力量，此外还有一些驾驭自然元素的威力，主要指的是水火气等等自然元素的力量，对金属进行加工的手艺神。这里的代表就是普罗米修斯，普罗米修斯把火种偷来给了人类，但是他没有把社会，政治，战争的技艺传授给人类，因此出现了人类互相分裂的居民，这表达为，人类首先要通过生产来满足需要，进而才能进入精神性的内容。而希腊神于是就出现了两种，一种是涉及到自然力量的旧神，而涉及社会生活的新神，普罗米修斯就是驾驭自然力具有生产技术的代表。</p><p data-pid="90YZnIR6">2c）、除了上述两种神以外，还有其他一些神，如运气女神把祸福降给人类，正义女神，复仇女神，这些东西，都开始接近于观念性的，普遍性和精神性的神，他们已经接近于古典型艺术的形象。但是他们还缺乏精神的个性以及适应于精神个性的形象的显现，他们在作用上或多或少地和自然的必然性与本质保持着关系。</p><p data-pid="oEuwOWic">其次，这些神已经含有了法权和正义的意味，但是他仍然不是道德的精神（即不是自己决定自己，是外力决定的），所以他还是只是一般的抽象概念，或者在精神关系之中涉及到自然关系的不明确的公理。</p><p data-pid="UjncYee6">此外，家庭关系也不是完全的道德精神的内容，因为家庭关系是建立在血缘基础上，而血缘是一种自然性，其次夫妻关系来自于婚姻，婚姻来自于自觉的愿望，来自于爱的情感，因此他有部分是与自由道德范畴相联系，但是婚姻仍然不同于爱的自然情感，他还有伦理责任。</p><p data-pid="1kZUxhd-">因此亲子关系与夫妻关系是不一样的，亲子关系是自然性，而夫妻关系则是伦理性的，故而婚姻概念更为深刻。</p><blockquote data-pid="S1IwXTfY">3）关于古典型艺术观中的神谱，可以提出的第三点是旧神们在威 ⼒上和在统治期限上彼此之间的差别。这⾥我们要注意的有三点。 3a）第⼀点是这些旧神是按照先后承续的次序⽽出现的。根据赫 ⻄俄德，浑沌⽣地神迦亚和天神乌冉弩斯等等，接着是库若诺斯和他 的家族，最后是宙斯和他的家族。这个次序⼀⽅⾯显⽰出由抽象的⽆ 形象的⾃然⼒量到较具体的、形象已较明确的⾃然⼒量的上升，另⼀ ⽅⾯也显⽰出精神⼒量对⾃然⼒量占优势的开始。埃斯库罗斯在他的 《复仇的⼥神们》⾥让德尔斐神庙中的⼥巫这样开始她的祷告：“在这 祷告中我⾸先膜拜的是第⼀个下神谕者地神迦亚，其次就是特⽶斯 (53) ，她在这庙⾥继她⺟亲之后作出这种预⾔。”泡桑尼阿斯(54)也说地 神是第⼀个下神谕者，却认为她后来把职位传给达芙涅。诗⼈品达在 另⼀种次序⾥把夜神摆在第⼀，其次是特⽶斯，接着就是⽉神斐伯， 最后是⽇神斐布斯（即阿波罗）。详细研究这些差别是有趣的，但不 属于我们的范围。 3b）其次，这种先后承续的次序既然显出神们向深刻化和丰富化 的进展，也就显出旧神体系中较早较抽象的⼀些⼒量的下降。最初最 ⽼的⼀些神⼒的统治权被剥夺掉了，例如库若诺斯推翻了乌冉弩斯， 后来的神⼒接替了旧神们的位置。 3c）改造(55)的这种否定的关系是我们⼀开始就定为古典型艺术 第⼀阶段的本质，通过上述新神代替旧神的⽅式，这种否定的关系就 成为古典型艺术第⼀阶段的真正的中⼼。在这⾥⼈格化成为神达到表 现以及在前进运动中趋向⼈的精神的个性所取的⼀般形式，尽管这种 个性起初还只表现于不明确的⽆形式的形象，想象却已把新神对旧神 的否定态度当作冲突和⽃争来看。但是重要的进展在于古典型艺术的 真正内容和特有形式都由⾃然转到精神。这使我们能看到上述精神个 性的进展和冲突已不再专属于旧神体系，⽽是落在新神为着巩固他们 对旧神的⻓久统治所进⾏的战争的范围⾥。</blockquote><p data-pid="EA_ejHbP">旧神与新神在威力和统治界限上有差别，主要是三点</p><p data-pid="PEMrnC-M">3a）、旧神是按照先后次序出现的，这个次序表现的是从抽象的无形体的自然力量，到了具体的，明确的自然力量的上升，一个比一个规定性更为具体，形象性更为明确，另一方面也显示出精神力量对自然力量占据优势的开始，精神力量越来越占据上风。</p><p data-pid="d9q_8v_z">3b）、这种先后的次序既表现出他们向深刻性、丰富性的进展，也表现为旧神体系自然性、抽象性的瓦解。</p><p data-pid="FXRoKwyv">3c）、上述的旧神和新神的方式，是古典型艺术第一个阶段，古典型艺术的任务就是形式从自然向精神的转变，过去神对神的否定是在精神体系实现的，进入到古典型艺术，神对神的否定，表现为新神对旧神的否定。在新神否定旧神的过程中，确立起古典型艺术的地位。</p><p></p><p></p>