<h2>c) ⼈物性格</h2><blockquote data-pid="JvWE89pX">我们原来的出发点是引起动作的普遍的有实体性的⼒量。这些⼒ 量需要⼈物的个性来达到它们的活动和实现，在⼈物的个性⾥这些⼒ 量显现为感动⼈的情致。但是这些⼒量所含的普遍性必须在具体的个⼈ ⾝上融会成为整体和个体。这种整体就是具有具体的⼼灵性及其主体性 的⼈，就是⼈的完整的个性，也就是性格。神们 [280] 变成了⼈的情 致，⽽在具体的活动状态中的情致就是⼈物性格。 因此，性格就是理想艺术表现的真正中⼼，因为它把前⾯我们作 为性格整体中的各个因素来研究的那些⽅⾯都统⼀在⼀起。因为理念 作为理想（这就是说，作为经过表现出来供感性知觉和观照的，⽽且 在它的活动中发⽣动作和⾃实现的理念），在它的得到定性的状态中 就是⾃⼰和⾃⼰发⽣关系的主体的个性。但是真正的⾃由的个性，如 理想所要求的，却不仅要显现为普遍性，⽽且还要显现为具体的特殊 性，显现为原来各⾃独⽴的这两⽅⾯的完整的调解和互相渗透，这就 形成完整的性格，这种性格的理想在于⾃⾝融贯⼀致的主体性所含的 丰富的⼒量。 现在我们要从三⽅⾯来研究⼈物性格： 第⼀，把性格作为具备各种属性的整体，即作为个别⼈物来看， 也就是就性格本⾝的丰富内容来看； 其次，这种整体同时要显现为某种特殊形式，因为性格应显现为 得到定性的； 第三，性格（作为本⾝整⼀的）跟这种定性（其实就是跟它本 ⾝）融会在它的主体的⾃为存在⾥ [281] ，因⽽成为本⾝坚定的性格。 我们现在就来阐明这些抽象的意思，把观念弄得更明确⼀点。</blockquote><p data-pid="XjvXcwAv">前面我们说了前两个阶段，第一个阶段，我们谈论了普遍的力量，然后又说了普遍力量的特殊化，即通过需要人物的个性来实现他的活动，最终达到了情致，最终我们到了第三个阶段，即人物性格。</p><p data-pid="Lg0uX-S1">所谓人物性格，指的是就是普遍力量成为了人的情致，在具体的活动状态中的情致就是人物性格，这个整体就是具有具体心灵性和主体性的人，就是人的完整的个性，也就是性格。也就是说性格既是整体，又是个体的。普遍力量，人物性格，情致这三方面的因素合为一体，所以他是整体的，这就是人的完整的个性，既完整又个别。</p><p data-pid="nnN7Ofr6">另外性格还有一个特点，就是主体性，主体性是从理念和艺术理想的关系来说的，因为理念作为理想，在他的得到定性状态中，就是自己与自己发生关系的主体的个性。也就是说，理念通过自身的运动转化为艺术理想，转化为艺术形象，由理念转化为艺术形象，是自己与自己发生关系，从而把理念实现为感性知觉来观照。由理念转化为艺术形象的过程，是理念自身运动的过程，这就是主体的个性。</p><p data-pid="HZkWebyt">这里，主体的个性就是从理念向形象转化的意义来说，这种主体性表现为艺术形象，就是人物自觉地坚持他的力量和理性，从人物性格完成的角度来说，真正的自由，不仅仅要显示为普遍性，还需要显现为具体的特殊性，显现为原来各自独立的两方面互相渗透，从而实现为完整的性格。</p><p data-pid="6A4sf65s">我们从三个方面来研究人物性格</p><p data-pid="dNxlGHjk">1、把性格作为具备各种属性的整体，即作为个别人物来看，也就是就性格本身的丰富内容来看</p><p data-pid="YmsKkx9W">2、这个整体要显现为某种特殊形式，这个性格获得规定性</p><p data-pid="-QmiQwp5">3、性格和这种规定性，融为一体成为他的主体的自为存在之中，成为了本身坚定的性格。</p><blockquote data-pid="l0nD9P08">a）情致既然是在⼀个完满的个性⾥显现出来的，所以情致在它的 得到定性的状态中不复是艺术表现的全部的和唯⼀的兴趣，⽽变成只 是发⽣动作的⼈物性格中的⼀个⽅⾯，尽管这个⽅⾯是主要的。因为 ⼈不只具有⼀个神来形成他的情致；⼈的⼼胸是⼴⼤的，⼀个真正的 ⼈就同时具有许多神，许多神只各代表⼀种⼒量，⽽⼈却把这些⼒量 全包罗在他的⼼⾥；全体奥林匹斯 [282] 都聚集在他的胸中。古⼈有⼀ 句话说：“⼈啊，你根据你⾃⼰的情欲，把神创造出来了！”就是这个 意思。事实上希腊⼈随着⽂化的进步，他们的神也就愈来愈多了；⽽ 他们的较早期的神都⽐较呆板些，没有表现成为具有个性和定性的 神。 因此，⼈物性格也须现出这种丰富性。⼀个性格之所以能引起兴 趣，就在于它⼀⽅⾯显出上⽂所说的整体性，⽽同时在这种丰富中它 却仍是它本⾝，仍是⼀种本⾝完备的主体。如果⼈物性格没有⻅出这 样的完满性和主体性，⽽只是抽象的，任某⼀种情欲去⽀配的，它就 会显得不是什么性格，或是乖戾反常、软弱⽆⼒的性格。个别⼈物的 软弱⽆⼒，正在于上⽂所说的那种永恒的⼒量没有显现为他本⾝固有 的⾃性，即没有显现为主体固有的属性。 例如在荷⻢的作品⾥，每⼀个英雄都是许多性格特征的充满⽣⽓ 的总和。阿喀琉斯是个最年轻的英雄，但是他⼀⽅⾯有年轻⼈的⼒ 量，另⼀⽅⾯也有⼈的⼀些其他品质，荷⻢借种种不同的情境把他的 这种多⽅⾯的性格都揭⽰出来了。阿喀琉斯爱他的⺟亲特提斯 [283] ， 布⾥赛斯 [284] 被⼈夺去，他为她痛哭，他的荣誉受到损害，他就和阿 伽门农争吵，这就成为《伊⾥亚特》中以后⼀切事变的出发点。此 外，他也是帕屈罗克鲁斯和安惕洛库斯的最忠实的朋友 [285] 。他⼀⽅ ⾯是个最漂亮最暴躁的少年，既会跑，⼜勇敢，可是另⼀⽅⾯他也很 尊敬⽼年⼈；他所信任的仆⼈，忠实的腓尼克斯，躺在他的脚旁，在 帕屈罗克鲁斯的丧礼中他对⽼⼈涅斯托 [286] 表⽰最崇⾼的敬礼。但是 对于敌⼈，他却显得容易发⽕，脾⽓暴躁，爱报复，⾮常凶恶，例如 他把赫克托 [287] 的⼫体绑在他的⻋后，绕着特洛伊城拖了三个圈⼦， 但是⽼普莱亚姆来到他的营帐，他的⼼肠就软下来了，他暗地⾥想到 ⾃⼰的⽼⽗亲，就伸出⼿来给哭泣的⽼国王去握，尽管这⽼国王的⼉ ⼦是他亲⼿杀了的。关于阿喀琉斯，我们可以说：“这是⼀个⼈！⾼贵 的⼈格的多⽅⾯性在这个⼈⾝上显出了它的全部丰富性。”荷⻢所写的 其他⼈物性格也是如此，例如俄底修斯、第阿默德、阿雅斯、阿伽门 农、赫克忒、安竺罗玛克 [288] ，每个⼈都是⼀个整体，本⾝就是⼀个 世界，每个⼈都是⼀个完满的有⽣⽓的⼈，⽽不是某种孤⽴的性格特 征的寓⾔式的抽象品。⽐起这些⼈物来，⽪上起茧的什格弗⾥特 [289] ，特洛伊的哈根 [290] 甚⾄于⾳乐家浮尔考，尽管也是些强有⼒的个 性，都显得黯淡⽆光。 只有这样的多⽅⾯性才能使性格具有⽣动的兴趣。同时这种丰满 性必须显得凝聚于⼀个主体，不能只是乱杂肤浅的东⻄，或是偶然⼼ ⾎来潮的激动——就像⼩孩⼦们把⼀切可拿到的东⻄都拿到⼿，就它 们临时发出⼀些动作，但是⻅不出性格。性格不能如此，它必须渗透 到最复杂的⼈类⼼情⾥去，守在那⾥⾯，在那⾥⾯吸收营养来充实它 ⾃⼰，⽽同时却⼜不停滞在那⾥，⽽是要在这些旨趣、⽬的和性格特 征的整体⾥保持住本⾝凝聚的稳固的主体性。 特别适宜于表现这样完整性格的是史诗，其次是戏剧和抒情诗。</blockquote><p data-pid="syWMvj-p">a）、情致既然成为了完满个性的一个部分，那么他就不再是艺术表现的全部和唯一的兴趣，而变成了只是发生动作的人物性格的一个方面。原因在于，因为人不只具有一个神来形成他的情致，人的心胸是广大，一个真正的人同时具有很多神，许多神仅仅代表一种力量，而人却把这些力量包罗于他的心中。也就是说，情致是人物性格的一个方面，人能够把各种力量包罗在心里，这里指的是人心是一个丰富的内容，具有很多内容。</p><p data-pid="FBL5wXdO">人的内心是丰富的，因此人物性格也必须表现出这种丰富性，一个性格之所以产生兴趣，就在于他一方面显出他所说的整体性，同时在这种丰富中，仍然是他自己，仍然是一种本身完备的主体。</p><p data-pid="M8SGZXzJ">如果人物性格没有见出这样的完满性和主体性，那么他就是抽象的，任由某一种情欲去在支配他，那么他就没有所谓性格，而是软弱无力的。人之所以软弱无力，就在于，永恒的力量并没有体现出他的自觉性，也就是人物并没有坚守他的信念，没有把普遍力量作为自己的力量。</p><p data-pid="rxT3Dc1b">比如说《荷马史诗》之中的阿喀琉斯，这个人的人物是丰满的，他既有年轻人的力量，也有其他的品质，他维护荣誉，尊敬老人，信任仆人，但是对于敌人凶狠，因此人格的多样性在他身上体现出来。每一个人都是完满的有生气，而不是孤立的性格特征的寓言式的抽象品。</p><p data-pid="3E-_lYJf">只有这样的多方面才能使得性格成为生动的兴趣，这样的丰满性才能凝聚为一个主体，而绝不能是是偶然心血来潮的激动，或者是杂乱肤浅的东西，好像是各自性格拼凑起来的产物。</p><p data-pid="OYJ9MC9u">性格必须能够渗透到最复杂的人类心情之中，在那里吸收营养去充实自己，又不停滞在那里，要把志趣，目的，性格的整体维护为一个稳固的主体性。因此史诗、戏剧比较好表达这种情况。</p><p></p>