<blockquote data-pid="0FQLtXgL">浪漫型艺术的形式是由艺术所要表达的内容的内在本质所决定 的，正如我们前此在本书中每次所遇到的情况⼀样。所以我们⾸先要 把这种新内容所特有的原则弄清楚，这种新内容现在作为真理的绝对 内容⽽进⼊意识，因⽽形成⼀种新的世界观和⼀种新的艺术表现形 式。 在艺术的开始阶段，想象⼒倾向于努⼒从⾃然转到精神。这种努 ⼒还只是对精神的追求，精神还没有替艺术找到真正的内容，因此只 能⽤外在的形式来表现⾃然界的意义，或是表现具有实体性的内在因 素（这才形成艺术的真正中⼼）的⽆主体性的抽象概念。 (1) 与此相反，在第⼆阶段，即在古典型艺术⾥，精神形成了艺术内 容的基础和原则，不过精神只有通过否定⾃然界的意义才能显出它⾃ ⼰；⽽有⾎有⾁的感性的⾃然现象则提供适合精神的外在形式。这种 形式却不像在第⼀阶段那样只是表⾯的，不明确的，不由内容意义渗 透的，⽽是由精神完全渗透到它的外在显现⾥，使⾃然的东⻄在这美 妙的统⼀⾥受到理想化，成为恰好能表现具有实体性的个性的那种精 神的现实事物，从⽽使艺术达到完美的顶峰。因此，古典型艺术是理 想的符合本质的表现，是美的国度达到⾦瓯⽆缺的情况。没有什么⽐ 它更美，现在没有，将来也不会有。 不过还有⽐这种精神在它的直接的（尽管还是由精神创造来充分 表现它⾃⼰的）感性形象⾥的美的显现(2)还更⾼的艺术。因为要借外 界因素来实现，从⽽使感性现实符合精神存在的这种统⼀毕竟是和精 神的本质相⽭盾的，因⽽迫使精神离开它与⾁体的和解（统⼀），⽽ 回到精神与精神本⾝的和解。 (3)于是理想原有的单纯的牢固的整体就 分化为两⽅⾯的整体，⼀个是独⽴⾃在的主体本⾝⽅⾯的整体，⼀个 是外在现象的整体，通过这种分裂才能使精神达到它与它本⾝的内在 因素的更深刻的和解。精神所依据的原则是⾃⼰与⾃⼰相融合（本⾝ 融贯⼀致），是它的概念和实际存在的统⼀，所以精神只有在⾃⼰家 ⾥，即在精神世界（包括情感、情绪和⼀般内⼼⽣活）⾥，才能找到 适合它的实际存在。通过这⼀点，精神才意识到它本⾝就已包含它的 另⼀体，即它作为精神的实际存在，从⽽才享受到它的⽆限和⾃由。 </blockquote><p data-pid="zOf9IYBV">内容决定形式，浪漫型艺术也不是例外，浪漫型艺术的形式是由艺术所需要表现的内在本质所决定的。</p><p data-pid="dfcQyyHE">在艺术的开始阶段，想象力趋向于努力从自然转向精神，这种努力还仅仅只是对精神追求，精神还没有替艺术找见真正的内容，所以只能用外在的形式去表现自然界的意义（即用自然物表达艺术），或者是表现具有实体性的内在因素的无主体性的抽象概念（如崇高的泛神论），这就是象征型艺术的状态，从内容方面，内在因素是对宗教、伦理、自然的看法，这些看法是因为无主体的抽象概念，也就是说精神还没有达成自觉，所以艺术想象力对于精神追求，尚不能为精神找见真正的内容，简单来说，象征型艺术的内容只是朦胧的精神追求，无法达到自觉和清晰，因此艺术形式也是朦胧而象征。</p><p data-pid="sUYh-zig">而在古典艺术之中，精神形成了艺术内容的基础和原则，不过精神只有通过否定自然界的意义才能显示出来，而感性自然形象则提供适合精神的外在形式，这种形式不是如第一阶段那样只是表面的，相反精神能够实现与自然的统一，实现了融为一体的状态，使得艺术达到了炉火纯青的状态。</p><p data-pid="WRE0xwzJ">前两种艺术类型，都是精神直接显现在感性形象的艺术类型。而象征型艺术不是，借助外界因素来实现精神，不可能深刻地把握精神，唯有用精神自己把握自己，才能是无限的，精神回归自身，实现精神与本身的统一，这就是浪漫型艺术。</p><p><br></p><h2>1、内在主体性的原则</h2><blockquote data-pid="3VJe9Q8b">精神原先要从外在的感性事物中去找它的对象，现在它既提升到 回返到精神本⾝，它就从它本⾝获得它的对象，⽽且在这种精神与本 ⾝的统⼀中感觉到⽽且认识到⾃⼰了。这种精神返回到它本⾝的情况 (5)就形成了浪漫型艺术的基本原则。与此相联系的还有⼀个必然的含 义：对于这个最后的艺术阶段来说，古典理想的美，亦即形象最适合 于内容的美，就不是最后的（最⾼的）美了。因为在浪漫型艺术阶 段，精神认识到它⾃⼰的真实不在于⾃⼰渗透到躯体⾥；与此相反， 它只有在离开外在界⽽返回到它⾃⼰的内⼼世界，把外在现实看作不 能充分显现⾃⼰的实际存在时，才认识到⾃⼰的真实。如果要根据这 种新内容来形成美，那么，前此所说的美只能处于次要的地位，现在 的美却要变成精神的美，即⾃在⾃为的内⼼世界作为本⾝⽆限的精神 的主体性的美。 精神要达到⽆限，它就要把⾃⼰由纯然形式的有限的⼈格提升到 绝对的⼈格；这就是说，精神必须是由完全实体性的东⻄渗透的(6) ， ⽽且本着这种实体性的东⻄把⾃⼰作为知识和意志的主体表现出来。 从另⼀⽅⾯看，实体性的真实的东⻄不应理解为⼈类的⼀种单纯的“彼 岸”，应该抛开希腊意义的拟⼈主义，应该把⼈性的东⻄看作实在的主 体性，把这种主体性定为原则，像前⽂已提到过的，只有这样，拟⼈ 主义的东⻄才能达到完善化</blockquote><p data-pid="b6S4ZM17">内在主体性原则，就是精神要返回自身，</p><p data-pid="KMOcpmCZ">1、精神返回自身，是浪漫型艺术的基本原则，前两个艺术类型，都是精神从感性形象去找自身，现在她则是从自身出发找自身，这样精神才能是无限的</p><p data-pid="wFJ6Q0P7">2、艺术美的标准发生了改变，古典型艺术，是形象适合于内容。而浪漫型艺术，则是侧重于内心世界，自由的精神性和无限的主体性。</p><p data-pid="bCqkdk4S">3、前两种艺术是纯粹形式的有限的人格，浪漫型艺术达到的是绝对的人格。绝对的人格有三个特点，</p><p data-pid="c3mKEIqw">其一、精神必须由完全实体性的东西渗透，也就是有着普遍伦理的内容</p><p data-pid="AyHSUYI_">其二、无限的主体性，要把精神的自觉表达出来</p><p data-pid="homRzKRY">其三、希腊艺术的拟人是把自然和神作为人来看待，人的主体性和精神还没有表现出来。而浪漫型艺术，此时人既能认识到主体，也能认识到客体，所以他是无限的。</p><p></p><p></p>