<h2>a）引起动作的普遍⼒量</h2><blockquote data-pid="C-YetpL3">a）尽管我们讨论动作还是停留在理想得到定性因⽽造成差异对⽴ 的阶段，但是在真正的美⾥，冲突所揭露的⽭盾中每⼀对⽴⾯还是必 须带有理想的烙印，因此不能没有理性，不能没有辩护的道理。各种 理想性的旨趣必须互相⽃争，这个⼒量反对那个⼒量。这些旨趣就是 ⼈类⼼中的有关本质的要求，也就是动作的本⾝必然的⽬的；它们是 本⾝有辩护道理的，符合理性的，因此就是⼼灵性事物的普遍永恒的 ⼒量：它们不是绝对神性本⾝，⽽是某⼀绝对理念的⼉⼦，所以是统 治的，发⽣效⼒的；它们是某⼀普遍真实的东⻄的⼦⼥，尽管只是这 普遍真实的东⻄的受到定性的特殊⽅⾯ [245] 。由于它们得到定性，它 们固然可以陷⼊⽭盾，但是不管它们怎样显出差异对⽴，它们却必须 本⾝具有真实性，才可以显现为得到定性的理想。这些普遍⼒量就是 艺术的伟⼤的动⼒，就是永恒的宗教的和伦理的关系：例如家庭、祖 国、国家、教会、名誉、友谊、社会地位、价值，⽽在浪漫传奇的世 界⾥特别是荣誉和爱情等等。这些⼒量在有效性的程度上是不同的， 但是却必须本⾝符合理性。同时，它们都是⼈⼼的⼒量，⼈就其为⼈ 来说，就必须承认它们，让它们在他⾝上体现和活动。但是这些⼒量 ⼜不能只是正规法律所规定的权利。因为我们在上⽂已经看到，正规 法律的形式有时与理想的概念和形状处于对抗地位，有时正规权利的 内容可能是本⾝不正义的，尽管它具有法律的形式。我们所谈的那些 关系并不是只从外⾯规定的⼒量，⽽是本⾝真实的⼒量；这些⼒量因 为包含⼈性和神性的真正内容（意蕴），在动作中就不但是推动的⼒ 量，⽽且最后还是完成动作的⼒量。 在索福克勒斯的《安蒂贡》悲剧⾥，就是这种旨趣和⽬的在互相 ⽃争着。国王克⾥安，作为国家的⾸领，下令严禁成了祖国敌⼈进攻 忒拜的俄狄普斯的⼉⼦受到安葬的典礼。这个禁令在本质上是有道理 的，它要照顾到全国的幸福。但是安蒂贡也同样地受到⼀种伦理⼒量 的⿎舞，她对弟兄的爱也是神圣的，她不能让他裸⼫不葬，任鸷⻦去 吞⾷。她如果不完成安葬他的职责，那就违反了⾻⾁⾄亲的情谊，所 以她悍然抗拒克⾥安的禁令</blockquote><p data-pid="2DS6TfIQ">a）、在真正的美中，冲突揭露的矛盾中，每一个对立面还是带着理想的烙印，因此不能没有理性，各自理想的志趣必须互相斗争，这个力量反对那个力量，这引起志趣，就是人类心中关于本质的要求，也就是动作本身的必然目的。</p><p data-pid="e_Mqkxm3">也就是说由情景引进的矛盾对立的双方，都必须是符合理性的（这样的冲突才是有价值的），所以冲突的双方都必须是合乎理性的。矛盾双方所具有的普遍力量，就是艺术的伟大动力，是永恒的宗教和伦理的关系。他们不是绝对理念本身，而是绝对理念分化出来的产物，所以他们是互相矛盾的。</p><p data-pid="1geixdWb">所谓绝对理念的儿子，就是指的是有价值，有理想色彩的精神因素，例如说家庭、祖国、国家、教会、名誉、社会地位等等，而在浪漫传奇之中则是荣誉和爱情。这种普遍力量具有如下的特点</p><p data-pid="dui2s9T8">1、他们的有效程度不同，但是他们都是符合理性</p><p data-pid="rNVCTclP">2、他们斗士人心的力量，人究其人来说，就必须承认他们，让他们在他身上体现和活动</p><p data-pid="wMtlI26S">3、这些力量又不能只是正规法律所规定的权利，因为法律本身与精神的内容就会产生冲突，因此这些力量因为包含人性和神性的内容，所以他们在动作之中，不仅是推动的力量，也是完成的力量。</p><p data-pid="reLjUoPF">这里的一个例子就是《安提戈涅》，这也是《精神现象学》之中提出的例子，也就是家庭和国家之间的伦理冲突。</p><blockquote data-pid="tdtS07iH">b）冲突固然可以⽤⽆数不同的⽅式引进来，但是反动作的必然性 不能是由荒谬反常的东⻄所造成的，它必须是本⾝符合理性的有辩护 理由的东⻄所造成的。例如德国诗⼈哈特曼 [247] 的《可怜的亨利》那 ⾸有名的诗中的冲突就是令⼈厌恶的。主⾓亨利不幸患不治的重病， 去向莎洛诺寺院的僧侣们请救治。僧侣们告诉他须有⼀个⼈⾃愿牺牲 ⽣命，因为他的病只有⼈⼼才可医好。⼀位爱上了这位骑⼠的可怜的 姑娘决⼼牺牲⾃⼰的⽣命来救他，就跟他⼀起到了意⼤利。这完全是 ⼀种野蛮的⾏动，因此这位姑娘的沉静的爱情和动⼈的忠诚不能产⽣ 它们应有的完全效果。在古代固然也⽤牺牲⼈命那种不正义的事作为 冲突的根源，例如在伊菲琪尼的故事⾥，⾸先是她⾃⼰被指定作牺牲 品，后来她⼜须牺牲她的弟兄，但是这种冲突⼀⽅⾯是与其他本⾝合 理的关系联系在⼀起的，另⼀⽅⾯像上⽂已经说过，伊菲琪尼和俄瑞 斯特都终于得救，上述那种不合理的冲突的⼒量就遭到破坏了，这毕 竟还是符合理性的。上述哈特曼的那⾸诗也是如此，因为亨利拒绝接 受牺牲，通过神⼒的帮助，他的病就痊愈了，⽽那位姑娘的真正的爱 情也就得到了报酬。 与上述那些正⾯的⼒量紧密联系在⼀起的还有别的和它们对⽴的 ⼒量，那就是反⾯的、坏的、邪恶的⼒量。但是在⼀种动作的理想的 表现中，纯粹是反⾯的⼒量却不应作为必不可少的反动作的基本根 源。反⾯⼒量的实在性固然可以与客观存在的反⾯东⻄相适应，但是 如果内在的概念和⽬的本⾝已经是虚妄的，原来内在的丑在它的外在 的实在（客观存在）中也就更不能成为真正的美了。情欲的诡辩术固 然可以企图通过⼈物的才能、坚强和活⼒，拿⼀种正⾯意义摆到反⾯ 东⻄⾥去，但是我们所得的印象毕竟只是⼀种粉刷的坟墓。因为纯然 反⾯的东⻄总是呆板枯燥的，使我们觉得空洞⽆味或是厌恶，⽆论它 是作为⼀种动作的动⼒，还是仅仅作为⼀种⼿段，去引起旁⼈的反动 作。残暴、灾祸、严酷的暴⼒以及横暴的强权如果是和意蕴丰富的伟 ⼤的性格和⽬的联系在⼀起，因⽽得到⽀持和提⾼的，在想象中还可 以了解和忍受，但是单纯的罪恶、妒忌、怯懦和卑鄙总是只能惹⼈嫌 恶。因此恶魔本⾝是⼀种很坏的，不适⽤于艺术的⾓⾊，因为他纯粹 是虚伪，因⽽是⼀种极端枯燥的⼈物。复仇的⼥神们 [248] 以及后来寓 ⾔中许多类似的⼒量也是如此；她们缺乏正⾯的独⽴⾃⾜性和坚实 性，对于理想的艺术表现是不适宜的；不过就这⼀点来说，究竟哪些 材料是可允许的，哪些材料是该受禁⽌的，各种艺术之间有很⼤的差 别，这要看它们是否把对象直接呈现于感性观照。总之，罪恶本⾝是 乏味的、⽆意义的，因为它只能产⽣反⾯的东⻄，如破坏和灾祸之 类，⽽真正的艺术却应该给我们⼀种本⾝和谐的印象。特别可鄙视的 是卑鄙，因为卑鄙起于对⾼贵品质的妒忌和仇视，把本⾝正当的东⻄ 转化为⼿段，去满⾜它⾃⼰的低劣可耻的情欲。因此古代⼤诗⼈和艺 术家从来不让我们起罪恶和乖戾的印象；莎⼠⽐亚则不然，他在《李 尔王》悲剧⾥却尽量渲染罪恶 [249] 。年⽼的李尔王把王国分给他的⼏ 个⼥⼉，表现得够愚蠢，偏信她们的虚伪的谄⾔，⽽误解沉静寡⾔的 真诚的考地利亚。这已经是愚蠢和疯狂，因此他就遭到两个⻓⼥和她 们的丈夫的可耻的忘恩负义和寡廉鲜耻，因⽽转到真正的疯狂。与此 相反的是法国悲剧，它们的主⾓常⼤吹⼤擂地炫耀⼀些最伟⼤最⾼尚 的动机，吹嘘他们的光荣和尊严，但是他们实际的所作所为却使这些 动机的观念终归于幻灭。特别是在最近的时代⾥，在种种最不调和的 情况⾥⻅出内⼼软弱⽆⼒的精神⽡解，这种⽅式已经成为⼀种时髦， 在艺术中导致⼀种对恶劣的幽默，⼀种离奇的滑稽，例如霍夫曼 [250] 就很欢喜这⼀套。 </blockquote><p data-pid="By6p2Lte">b）、冲突和矛盾可以用无数不同的方式展开，但是反动作的必然性，不能由荒谬反常的东西所造成，他必须本身是合乎理性的，这样的冲突才有意义。这里所说的反动作，指的是矛盾的对立面，这个对立面本身必须是合乎理性，以至于他的冲突本身转化为精神自身的矛盾。</p><p data-pid="xHYNM_Ua">从理论上讲，反面力量的实在性固然可以与客观存在的反面东西相适应，但是如果内在的概念和目的本身就是虚妄的，原来的内在的丑，在他的外在实在之中，也就无法成为真正的美。也就是说，反动作可以是邪恶的，非正义。但是这样的设定，无法产生强烈的戏剧冲突，</p><p data-pid="4nrPechQ">因为</p><p data-pid="1qgP7-kI">1、丑恶从内容上来说，本来就是应该灭亡的，他与善的冲突，本身无法形成那么强的张力。相反比如说忠孝难全、情与法的纠葛，两者都是合理，导致他们的冲突张力极强</p><p data-pid="PNlA_Nxo">2、情欲的诡辩术可以企图通过人物的才能，拿一种正面的东西摆到反面东西里面去，但是这样的印象仍然是虚假的，他们让我们感觉到厌恶和空洞，因为他是虚伪的。</p><p data-pid="U1bgHy5V">总之，罪恶之所以是乏味的，无意义，是因为他只能产生反面的东西，而真正的艺术应该带来的是和谐的印象。可鄙的是卑鄙，卑鄙起于对于高贵的妒忌和仇视，去满足他那个低劣无耻的情欲。</p><blockquote data-pid="OvnG3c04">所以只有本⾝是正⾯的有实体性的⼒量才能成为理想动作的真正 内容。但是在艺术表现⾥，这些推动的⼒量却不应该只现出它们的普 遍性，⽽是必须形象化为独⽴⾃⾜的个别⼈物，尽管在⾏动的现实⾥ 这些⼒量仍是理想的重要⽅⾯。如果没有形象化为独⽴⾃⾜的个别⼈ 物，它们就还只是⼀般思想或抽象观念，不是属于艺术领域的。它们 固然不应是由幻想的任意性所产⽣的，却必须得到定性，成为完满⾃ ⾜的形状，因⽽显得是本⾝经过个性化的。但是这种定性既不应推⼴ 成为客观事物的那种个别性相，也不应该凝聚成为主体的内在性相， 否则普遍⼒量的个性就必然被卷⼊有限事物的纠纷。从这⽅⾯看，普 遍⼒量的这种个性的定性还不是⼗分严肃的。 希腊的诸神是最清楚的例证，说明普遍⼒量在它们的独⽴形象⾥ 的这种显现与统治。不管他们怎样活动，他们总是显得有福⽓、和 悦。作为个别的神，他们固然也交战，但是在这些战⽃中，他们毕竟 不那么认真，并不把全副精神和热情都集中在某⼀个⽬的上⾯，为这 个⽬的⽃争到底，到死才肯罢休。他们时⽽参加到这⾥，时⽽参加到 那⾥，在某些具体情况⾥也把某⼀种利害关系看成是⾃⼰的，但是往 往半途放⼿不管，泰然⾃若地回到奥林匹斯⼭的⾼峰 [251] 。荷⻢所写 的神打起仗来，就是这种样⼦；这种⽃争本来是他们的定性中应有的 事，但是他们毕竟是些普遍的存在和定性。例如仗打得热⽕朝天了； 英雄们⼀个接着⼀个单独地应战——于是个别的⼈都混在⼀般的⽕热 的混战⾥了——个别⼈物的个别活动分辨不出来了——万众⼀⼼地在 沸腾，在搏⽃——正在这个时候，普遍的⼒量，神们⾃⼰，才插⾜进 来。但是他们往往⼜摆脱这种纠纷和争执，回到他们的独⽴⾃⾜和静 穆。因为他们形象的个性固然使他们卷⼊偶然境界 [252] ，但是神圣的 普遍性在他们⾝上既然占上⻛，个性就只现在外在形象上，⽽不能贯 注到他们周⾝，成为真正的内在的主体性。他们的定性是⼀种或多或 少地黏附到神性上去的形象。但是正是这种独⽴⾃⾜和⽆忧⽆虑的静 穆使他们具有造型艺术的个性，⽽这种个性使他们感觉不到有限世界 的忧虑和烦扰。因此，荷⻢所写的神们在具体现实⾥所发出的⾏动⻅ 不出什么坚定的⼀贯性，尽管他们总是忙来忙去，参加多种多样的活 动；他们之所以⻅不出⼀贯注，是因为引起他们进⾏⼀些活动的只是 凡⼈事务的材料和旨趣。此外，我们在希腊诸神的⾝上也可以看出其 他⼀些个别特点，不是按照每个神的普遍概念所应有的：例如交通神 ⻨库理是百眼妖怪阿顾斯的屠杀者，⽇神阿波罗是多⾸蛇的屠杀者， 天神宙斯有⽆数的爱情遭遇，例如他有⼀次把天后绑在⼀个铁砧上 ⾯。这些以及许多其他故事都只是⼀些附会，通过象征和寓⾔黏附到 从⾃然⽅⾯去看的神们⾝上去的。关于它们的更切近的起源我们将来 还要谈到。 近代艺术固然也设法表现⼀些既有定性⽽同时⼜是普遍的⼒量。 但是这些⼒量⼤部分只是⽤⼀些代表仇恨、妒忌、怨望以及德⾏和罪 ⾏、信仰、希望、爱情、忠贞之类的枯燥冰冷的寓⾔来表现的，⼀般 令⼈难以置信。因为使我们近代⼈在艺术表现中感到深刻兴趣的只有 具体的主体性 [253] ，所以我们看到上述那些抽象的东⻄，不愿把它们 看作只是抽象的东⻄，⽽是要把它们看作⼈物性格的某些因素和⽅⾯ 以及它的个性和整体的关系。同理，天仙们也没有像战神、爱神、⽇ 神阿波罗等等乃⾄于海神和⽇神希理阿斯 [254] 等等所有的那种普遍性 和独⽴⾃⾜性。天仙们在观念中固然也存在，但是只作为唯⼀有实体 性的神的本质的个别仆从⽽存在，这种神的本质还没有像希腊诸神那 样分化为独⽴⾃⾜的个体。因此，我们所看到的不是许多独⽴⾃⾜的 客观的⼒量，本⾝可以作为个别的神⽽单独地体现于艺术，⽽是这些 ⼒量的本质的内容（意蕴），这内容或是在这唯⼀尊神⾝上成为客观 存在，或是以个别的主体的⽅式体现于⼈的性格和动作。但是正是在 这种转化普遍⼒量为独⽴⾃⾜的个别存在之中，我们才可以找到诸神 得到理想表现的起源。 </blockquote><p data-pid="IVX4st7l">只有本身是正面的实体性的力量才能成为理想动作的真正内容。但是如果普遍性的东西无法转化为个别人物，这个普遍性的东西还是抽象的，没有形象化的，所以也就不适合艺术的表现。</p><p data-pid="j3MvwpJz">但是要把普遍性的东西转化为具体的形象，也需要规定性的原则，这个规定性要求普遍性转化为艺术形象，需要</p><p data-pid="XpHV6uas">1、不能太任意，太幻想化，否则普遍力量的个性卷入有限事物的纠纷，就丧失了他的实体性，这样的冲突也是毫无意义的</p><p data-pid="fNqlvIq4">2、无论普遍性如何转化为具体形象，普遍性仍然具有对于形象的统治性，保持自己的独立自足的福气。不能过分执着于细节和琐事。</p><p data-pid="5z0Kh0oJ">但是近代艺术之中，存在着对于普遍力量的漠视，这些近代艺术只是用一些代表仇恨，妒忌，怨恨以及德行、信仰，希望，爱情之类的枯燥冰冷的寓言来表现。所以说，近代艺术中，普遍力量更多是寓言来表现，所以内容浅薄，没有艺术感染力。</p><p data-pid="eGqe2B1h">而之所以普遍力量丧失地位，是因为近代人更突出主体性，而用主体性遮蔽了实体性的力量。即近代艺术彰显个性，感觉，而诸如社会理想之类的东西，则被模式了。而应该要把个性和实体性力量把他结合起来，要把普遍力量转化为具体的人物性格和人物形象中，才是真正符合艺术理想的表现形式。</p><p></p>