<h2>3．诸神各别的个性</h2><blockquote data-pid="CDkioW0u">但是个性和它的表现却不能满⾜于性格的仍然相对抽象的特殊 性。星⾠完全是由它的简单规律统辖着的，它们就表现了这种规律。 很少数确定的性格特征就⾜以界定矿物界的形象。但是植物界就已现 出⽆限丰富的最多样的形式，例如过渡的形式，混合的形式，乃⾄变 态的形式。动物的形体结构则显出更⼴泛的差异以及和它有关的外界 事物的交互影响。最后我们上升到精神界和它的显现，我们就发现它 的内在存在和外在存在都具有远较繁复的多样性。古典理想既然不固 守独⽴⾃⾜的个性⽽要使个性处于运动状态，和其它事物发⽣关系， 因⽽在其它事物上⾯发挥作⽤，所以神们的性格也就不能停留在它的 本⾝还是实体性的(21)定性上，⽽是要结合到较⼴泛的特殊事物。这种 向外在存在展开⾃⼰的运动以及联带的改变才提供较确切的特征来形 成每个神的特殊性，正如只有这种运动和改变对于⼀个活的个性才是 适合的和必要的⼀样。但是这种特殊性同时是和个别特征的偶然性联 系在⼀起的，⽽这些偶然的个别特征却不能引回到实体意义的普遍性 去；因此，每个神的这个特殊⽅⾯就变成⼀种积极因素，只能作为外 在的附属品起陪衬和应和的作⽤。</blockquote><p data-pid="ZR2XHLVL">个性和他的表现不能满足于性格的相对抽象的特殊性，这里依然关注的是特殊性问题。艺术形象的个性和特殊性是逐步形成的，譬如说星辰仅仅被简单的规律所统治，矿物的性格只有少数特征，但是到了植物就有了丰富的内容，而动物的形体结构显露出更广泛的差异，最后上升到精神的世界，就发现了他的内在和外在都具有更加繁复的多样性。</p><p data-pid="iP5DmfTj">古典型理想不能固守独立自足的个性要使得个性处于运动状态，和其他事物方式关系，因而要在其他事物上面发挥作用，所以神的性格也就不能停留在他的本身还是实体性的规定性，而是要结合到更为广泛的特殊事物之中。也就是说，古典型理想的形象不能停留在性格抽象性，而是要向外发展。这样，抽象的，理性，内容的东西只有向外展开，表达更为丰富的内容。这样才能提供确切的性格来形成每个神的特殊性。</p><p data-pid="ktEPrxOX">从性格到特殊性，从抽象到具体的过程，也会出现与普遍理性不直接契合的东西，这种特殊性同时与个别特征的偶然性联系在一起，而这些偶然的个别特征却不能引向实体意义上的普遍性，所以艺术形象的偶然细节，与普遍理想没有直接关系，只能作为陪衬作用。</p><h2>a）个性化所用的材料</h2><blockquote data-pid="kdkNybcZ">这⾥还有⼀个问题：神们的这种特殊显现⽅式所要⽤的材料是从 哪⾥来的呢？神们在向特殊分化之中如何向前发展呢？对于⼀个现实 界的个别的⼈来说，如果要给他的发出动作的性格，他所介⼊的事件 以及他所遭遇的命运提供较切近的实证性资料，这些资料就会是⼀些 客观情境，如出⽣时代、天赋资禀、家庭出⾝、教育、环境和时代的 关系之类，乃⾄内在⽣活和外在情况的整个领域。这些材料都是当前 客观世界的组成部分，从这⽅⾯来看，个别的⼈们的⽣活记录就会显 出最⼤限度的个别差异。但是⾃由的神们的形象却不如此，他们并不 存在于具体的现实界⽽只是由想象产⽣出来的。因此，⼈们不免相 信，诗⼈们和艺术家们⼀般都根据⾃⼰的⾃由精神来创造理想，所以 只是根据想象⼒的主观任意性来挑选材料，来表现偶然的特殊性。但 是这种看法是错误的。因为我们对古典型艺术已给过这样⼀个地位： 它只有通过对必然属于它⾃⼰领域的那些前提起反应，才能使它成为 真正的理想。正是从这些前提中⽣出使神们具有⽣动个性的那些个别 特殊细节。我们前已提到过⼀些主要前提，现在只消约略地回顾⼀ 番。 a）最早的丰富源泉是象征型的⾃然宗教，这些⾃然宗教经过改 造，就成为希腊神话的基础。但是因为这些借来的特征在希腊神话⾥ 是分配给表现为具有精神个性的神们的，它们就必然要基本上失去原 来作为象征符号的性格；它们现在不再能保存⼀种不同于个体本⾝所 固有的和表现出来的意义。所以原先的象征的内容现在变成了神性主 体本⾝的内容；因为那种内容既不涉及神的实体本质，⽽只是神的⼀ 种较偶然的特殊因素，所以这种材料内容就沦为⼀种不相⼲的故事， ⼀个⾏动或⼀件事，说是神在某⼀特殊场合所做的。全部早期宗教诗 的象征传统就是这样被接受过来，改造成为表现某⼀主体个性的动 作，采取了⼈类事件和故事的形式，这些事件和故事本来就应记在神 们的账上，⽽不是仅由诗⼈任意创造的。例如荷⻢叙述到神们曾旅⾏ 到纯洁的伊提俄庇亚(23)⼈们那⾥作客，享受了⼗⼆天的盛宴，如果说 这个故事纯粹是诗⼈的想象虚构，那也就是很不⾼明的虚构了。宙斯 出⽣的故事也是如此。据说库若诺斯把他所⽣的孩⼦全都吞吃了，等 到他的妻⼦芮亚(24)怀孕她的最⼩的⼉⼦宙斯时，她就跑到克⾥特(25) 去⽣产，⽤⼀张⽪把⼉⼦裹起，拿⼀块⽯头给丈夫吞吃了。后来库若 诺斯把吃下去的孩⼦⼜都吐出来了，其中包括⼥孩⼦们和海神波赛 顿。这个故事如果看作主观的虚构，就会毫⽆意味；但是它流露出象 征意义的余痕，因为已失去了象征的性质，就显得是⼀种完全不相⼲ 的事件。⼥⾕神⾊列斯和她的⼥⼉普罗索宾娜的故事与此也很相似。 (26)这⾥含有⼀个古⽼的象征意义，即⾕种的下地和发芽。这个神话把 这个意义表现为这样⼀段故事，仿佛普罗索宾娜有⼀天在⼭⾕⾥玩 花，采了⼀棵⼀条根上⻓出⼀百朵花的⽔仙花。这时⼤地就升⾼起来 了，阴曹地府的皇帝普鲁陀从地下踊出，把哀伤的姑娘劫掠到他的⾦ ⻋上，带到阴曹地府⾥去了。她的⺟亲⾊列斯很伤⼼。在⼤地上到处 寻找了很久，却找不到⼥⼉。最后普罗索宾娜回到了地上，但是宙斯 要她永远不尝神们的饮⾷，才准她留在地上。不幸她有⼀次在神境摘 ⾷了⼀个⽯榴，因此罚她只能在春夏两季回到地上来。这⾥⼀般的意 义也没有保留住原来的象征的形式，⽽是经过加⼯，变成⼀种⼈类的 事迹，这种事迹只是凭许多外在的特征从遥远的地⽅显⽰出⼀般的意 义。此外，神们常有别名，这种别名也往往可以追溯到类似的象征的 基础，现在却已抛弃了象征的形式，只⽤来使个性具有更多的明确 性。</blockquote><p data-pid="P6vFbZ1J">所谓个性化的材料，指的是艺术形象在其个性化的展开中，以什么作为背景，以什么作为素材，有什么取舍，发展方向是什么。</p><p data-pid="bOlf_Rx-">如果把一个普通人的性格向特殊性发展，那么他所用的资料无非是客观情景，如出生时代，天赋，家庭出身，然后结合他的时代背景，就可以把他的性格铺陈开来，但是自由的神的形象不能这么干，因为他们并不存在于具体的现实，只能通过想象产生。人们不免相信，诗人和艺术家一般都根据自己的自由精神来创造理想，所以只能是根据想象力的主观任意来挑选材料，来表达偶然性。但是这样的看法是完全错误的。</p><p data-pid="VFENvHOg">相反塑造神的形象，只有通过对必然属于他自己的领域那些前提起反应，才能使得他成为真正的理想，也就是说，神的形象的展开只有把自己领域的那些前提作为材料，即神的形象是一个历史性形成的序列，对于神的塑造只能是继承和改造原来神的基础上。诗人的凭空想象对于神是不适合的。</p><p data-pid="ZleAI7zS">a）、把神的性格特殊化，最早的源泉应该是自然宗教，自然宗教的改造，就成为了希腊神话的基础，把象征型的神变成了古典型的神，经过了一系列根本的改造。这些借来的特征在希腊神话之中是分配给具有精神个性的神，他们必须基本上失去原来作为象征型符号的性格，原来的象征型内容就成为了神性主体的内容，因为那种内容不涉及到神的实体本质，仅仅是神的偶然特殊因素，所以这种材料就沦为了一种不相干的故事，一个行动或一个事情。</p><p data-pid="lgiMic5w">也就是说，</p><p data-pid="HfvukSY3">1、象征型艺术的特征还保留在古典型艺术之中</p><p data-pid="Uet_f6qy">2、旧神的特征保留了，但是已经失去了象征型的关系，而是古典型艺术关系</p><p data-pid="cTSupHCt">3、旧神的特征成为了新神有机整体的一部分</p><p data-pid="QKvcJL1t">4、旧神的活动转变成为新神的动作或情节，与理想精神的关系可能是必然的，也可能是偶然的。</p><p></p><p></p>