<h2>B.抽象形式的外在美与感性材料的抽象统一的外在美</h2><blockquote data-pid="mhn14ubq">在⾃然⾥，现在⾯前的是⼀种外在的实在，既是外在的，它当然 是受到定性的，但是它的内在的⽅⾯却还没有作为灵魂的统⼀⽽达到 具体的内在性，还只能是没有受到定性的和抽象的东⻄。因此这种内 在⽅⾯还没有得到适合于它的那种客观存在，还不是在观念性的形式 ⾥作为观念性的内容⽽⾃觉是内在的，⽽只是在外在现实⾥显现为由 外因赋予定性的统⼀。内在⽅⾯的具体的统⼀在于两点：⼀⽅⾯灵魂 ⽣活的原则 [91] 是在⾃⾝以内⽽且⾃为地具有充实的内容，另⼀⽅⾯ 外在现实和它的这种内在⽅⾯是融合在⼀起的，因此使实在的形象成 为内在⽅⾯的明显的表现。但是在⾃然这个阶段，美还不能达到这种 具体的统⼀，这种具体的统⼀还是有待实现的理想。所以这种具体的 统⼀现在还没有进⼊形象，它只可以分析出来，这就是说，按照这统 ⼀体所包含的各差异⾯加以剖析和孤⽴地去看，才可以看出来。这 样，起表现作⽤的形式和感性的外在现实就分成互相外在的两回事， 我们所得到的就是我们在这⾥所要研究的两个差异⽅⾯。但是⼀⽅⾯ 由于这种分裂，另⼀⽅⾯由于这些差异⾯的抽象性，内在的统⼀对于 这外在现实本⾝只是⼀种外在的统⼀，因此它在外在事物⾥不是显现 为全体内在概念的本⾝固有的形式，⽽是显现为外因起统治作⽤的观 念性和定性。 这就是我们现在所要⽐较详细地研究的⼀些观点。 我们⾸先要讨论的是抽象形式的美。</blockquote><p data-pid="efOrwAbj">这一节开始讲自然的外在美，比如说整齐划一，平衡对称，符合规律等等，而这种外在美，在黑格尔看来就是抽象的。自然美给我们是一种外在的实在，这种实在的不足在于，他的内在方面还没有作为灵魂的统一而达到具体的内在性，所以他是一种抽象的东西，内在方面还没有得到适合于他的客观存在，还不是在观念性的形式里面，作为观念性的内容而自觉是内在的，只能是外在呈现出一种统一。也就是他缺乏内在的具体统一，仅仅以外表上的形式的统一。</p><p data-pid="D9u-e-FL">那么，什么是具体统一呢？即</p><p data-pid="fhx-paVa">一方面，灵魂的生活的原则，是在自身之内，而且自为地具有充实的内容</p><p data-pid="DYH8efY4">另一方面，外在现实和他的内在方面是融合在一起的，所以使得实在的形象成为内在方面的明显表现</p><p data-pid="ZqAAhI-g">也就是说，在形象的外在方面直接可以看出灵魂和概念的统摄力，即内外因素化合为有机整体的原则，这些都是自然美不能达到，只能是隐约地感受到，所以起表现作用的形式和感性的外在现实，就分为互相外在的两方面。</p><h2>1.抽象形式的美</h2><blockquote data-pid="h2yYksVL">⾃然美的抽象形式⼀⽅⾯是得到定性的因⽽也是有局限性的形 式，另⼀⽅⾯它包含⼀种统⼀和抽象的⾃⼰对⾃⼰的关系。但是说得 更精确⼀点，它按照它的这种定性和统⼀，去调节外在的复杂的事 物，可是这种定性和统⼀并不是本⾝固有的内在性和起⽣⽓灌注作⽤ 的形象，⽽是外在的定性和从外因来的统⼀。这种形式就是⼈们所说 的整⻬⼀律，平衡对称，符合规律与和谐。</blockquote><p data-pid="IkhHzw1N">自然美是存在规律性的，自然美按照这种规律性来调节与外界的关系，呈现出一种规律性的统一，但是这种统一，不是对象内在的，起生气灌注作用的形象，而是外在的定性和从外因来的统一。是一种外在美的抽象形式，所以这种形式就呈现为整齐划一，平衡对称，符合规律与和谐。</p><p data-pid="6CvvUhvG">a）整齐⼀律，平衡对称</p><blockquote data-pid="GLrJAcwX">a）就它本⾝来说，整⻬⼀律⼀般是外表的⼀致性，说得更明确⼀ 点，是同⼀形状的⼀致的重复，这种重复对于对象的形式就成为起赋 予定性作⽤的统⼀。由于它的本来的抽象性，这样⼀种统⼀就还远不 是具体概念的有理性的整体，因此它的美只是抽象的知解⼒所能掌握 的美；因为知解⼒所根据的原则就是抽象的⼀致性⽽不是从本⾝得到 定性的⼀致性和同⼀性。例如在线条中，直线是最整⻬⼀律的，因为 它始终只朝⼀个⽅向⾛。⽴⽅体也是⼀个完全整⻬⼀律的形体，⽆论 在哪⼀⾯，它都有同样⼤的⾯积，同样⻓的线和同样⼤的⾓度，由于 它是直⾓形，这⾓度不能像钝⾓或锐⾓那样可以随意改变⼤⼩。 </blockquote><p data-pid="4Am6bimX">a）、就他本身来说，整齐划一是外表的一致性，仅仅是一种形状的一致的重复，这种重复对于对象的形式就成为起到赋予定性作用的统一，这种美，是凭借着一般的常识和思考就能掌握的美，具体表现为，线条之中，直线是整齐划一，他仅仅朝着一个方向走，立方体也是整齐划一的</p><blockquote data-pid="2rZ61z_K">b）平衡对称是和整⻬⼀律相关联的。形式不能永远停留在上述那 种最外在的抽象性，即定性的⼀致性 [92] ⾥。⼀致性与不⼀致性相结 合，差异闯进这种单纯的同⼀⾥来破坏它，于是就产⽣平衡对称。平衡 对称并不只是重复⼀种抽象地⼀致的形式，⽽是结合到同样性质的另 ⼀种形式，这另⼀种形式单就它本⾝来看也还是⼀致的，但是和原来 的形式⽐较起来却不⼀致。由于这种结合，就必然有了⼀种新的，得 到更多定性的、更复杂的⼀致性和统⼀性。例如在⼀座房⼦的⼀边并 排横列着⼤⼩相同、距离相同的三个窗⼦，然后下⾯⼜并排横列着三 个或四个⽐第⼀排较⾼⽽距离较⼤或较⼩的窗⼦，最后⼜是⼀排⼤⼩ 和距离都和第⼀排⼀致的窗⼦，这样看起来就是⼀种平衡对称的安 排。所以如果只是形式⼀致，同⼀定性的重复，那就还不能组成平衡 对称，要有平衡对称，就须有⼤⼩、地位、形状、颜⾊、⾳调之类定 性⽅⾯的差异，这些差异还要以⼀致的⽅式结合起来。只有这种把彼 此不⼀致的定性结合为⼀致的形式，才能产⽣平衡对称。 整⻬⼀律和平衡对称这两种形式既然纯粹是外在的统⼀和秩序， 所以它们主要地属于数量⼤⼩的定性 [93] 。因为看作外在的⽽不完全是 本⾝固有的定性⼀般都是量的定性，⽽质则是使某⼀确定事物成其为 那样事物的定性，所以⼀件事物的质的定性改变了，它就完全变成另 ⼀件事物。数量⼤⼩，以及只是数量⼤⼩上的改变，如果不是⽤来作 尺度，就是⼀种与质⽆关的定性，这就是说，尺度就是量，因为这量 本⾝⼜变成以质的⽅式起赋予定性作⽤的，所以这被赋予定性的质是 与⼀种量的定性联系在⼀起的 [94] 。整⻬⼀律与平衡对称主要地限于数 量⼤⼩的定性以及这种定性在不⼀致的事物中的⼀致性和秩序。 如果我们进⼀步问：这种数量⼤⼩的安排在哪些事物上有它的正 确的地位呢？我们就会发现有机⾃然和⽆机⾃然的形体在它们的⼤⼩ 和形式上都是整⻬⼀律和平衡对称的。例如⼈的⾝体组织有⼀部分就 ⾄少是整⻬⼀律和平衡对称的。我们有两只眼睛，两个胳膊，两条 腿，同样的坐⾻、肩膀⾻等等。在其他部分情形就不如此，例如⼼、 肺、肝、肠等等就不是整⻬⼀律的。这⾥问题在于：究竟这种分别在 哪⾥呢？⼤⼩、形状、地位等等的整⻬⼀律所常表现的那⼀⽅⾯总是 ⾝体组织的纯然外在的那⼀⽅⾯。这就是说，按照事物的概念，整⻬ ⼀律和平衡对称这两种定性所出现的地⽅，正是客观事物本⾝按照它 的定性就是外在的不显出主体的⽣⽓灌注作⽤的地⽅。只是这样外在 的实在就会只有上述抽象的外在的统⼀。在⽣⽓灌注的⽣命 [95] ⾥， 再往⾼⼀级⾛，在⾃由的⼼灵⾥，这种单纯的整⻬⼀律就要让位给有 ⽣命的主体的统⼀。⽐起⼼灵，⾃然固然⼀般地是本⾝外在的客观存 在，但是就连在⾃然⾥，也只有在单纯的外在性占统治地位的地⽅才 往往⻅出整⻬⼀律。</blockquote><p data-pid="4RZNw5aU">b）、平衡对称是与整齐划一是关联着的，一致性与非一致性是结合的，差异闯入这种单纯的同一去破坏他，才形成了平衡对称。平衡对称，是结合到同样性质的另一种形状，是获得了更多的规定性，更复杂的一致性，如果仅仅是形状一致，同一个规定性的重复，那么还不足以形成平衡对称，要形成平衡对称，就必须有大小，地位，颜色，音调等等差异，这些差异必须以一致的方式结合在一起，只有能够把原来不一致的规定性结合为一致的规定性，才能产生平衡对称。</p><p data-pid="NStwigt-">整齐划一和平衡对称，在有机自然和无机自然是广泛存在的，那么，两只眼睛、两个胳膊，两条腿等是整齐划一的和平衡对称的，而心肺等等就不是整齐划一的，这种区别为什么呢？</p><p data-pid="OXrhpozz">因为大小，形状，地位等等的整齐划一所表现的那一部分是身体组织的纯粹外在的那方面，也就是说，按照事物的概念，整齐划一和平衡对称，往往不是有机统一，而是抽象的外在统一，在生气灌注的生命之中，在自由心灵之中，这种单纯的整齐划一，必须让位给有生命的主体的统一。</p><blockquote data-pid="RLsiYHjw">b1）如果我们约略检查⼀下⼏个主要的⾃然界的等级，⾸先看到 的就是矿物，例如结晶体，作为未经⽣⽓灌注的形体，它们的基本形 式就是整⻬⼀律和平衡对称。像上⽂已经说过的，它们的形状固然是 本⾝固有的⽽不只是由于外⼒决定的，按照本性就适合它们的那种形 式是由它们的内部和外部构造的暗中影响所造成的。但是这种影响还 不是起观念化作⽤的具体概念的全部影响，这就是说，还不是由概念 把各独⽴部分定为否定⾯ [96] 因⽽还不像动物⽣命那样受到了⽣⽓灌 注。矿物结晶体的形式所具有的统⼀和定性还停留在要⽤抽象理解来 掌握的⽚⾯性，因⽽作为对它本⾝是外在的统⼀，只能达到单纯的整 ⻬⼀律和平衡对称，这就是说，只能达到根据抽象原则才能得到定性 的形式。</blockquote><p data-pid="hlLjL40u">b1）、在几个主要的自然界的等级之中，首先看到的就是矿物，例如说结晶体，结晶体的形式，还不是起观念化作用的具体概念的全部影响，因而还没有生气灌注。结晶体所具有的统一和规定性，还停留在仅仅用抽象理解来掌握的片面性，所以它本身还是外在的统一，只能达到单纯的整齐划一和平衡对称，也就是达到抽象原则得到的规定性方式。</p><blockquote data-pid="8WYiJNa3">b2）植物⽐结晶体就要⾼⼀级。它已发达到具有雏形的部分区 分，⽽且进⾏不断的活动来吸收营养。但是它也还没有真正的受到⽣ ⽓灌注的⽣命，虽然已经按照有机体的原则区分了部分，它的活动却 还是永远向外的 [97] 。它在地⾥扎根，不能有独⽴的运动和更换位置， 它继续地⽣⻓，⽽它的不断的吸收营养却不是安静地维持⼀种本⾝已 完备的⾝体组织，⽽是不断地向外发⽣新的东⻄。动物固然也⽣⻓， 但是到了⼀定的⼤⼩就停⽌，⽽它的⽣殖是同⼀个体的⾃我保持。植 物却不停⽌地⽣⻓，只有枯死才使它的枝叶等等不再增⻓。⽽它在这 ⽣⻓过程中所产⽣的总是同⼀整个躯体的⼀个新的样本。因为每⼀个 枝⼦就是⼀棵新植物，不像在动物躯体⾥那样是⼀个独⽴的部分。在 这种不断地分枝增殖为许多植物个体的过程中，植物没有受到⽣⽓灌 注的主体性以及这种主体性的感觉的观念性的统⼀ [98] 。⼀般地说，植 物尽管吞进⾷品，活跃地吸收营养，经常按照它的⾃由转变的在物质 界活动的原则，来由⾃⼰确定⾃⼰，但是按照它的整个存在和它的⽣ 命过程来看，它却是经常困在外在性⾥，没有主体的独⽴性和统⼀ 性，⽽它的⾃我保持经常是向外增⻓。就是由于植物这样经常向外伸 展的性格，整⻬⼀律和平衡对称，作为外在于本⾝的统⼀，才成为植 物构造的⼀个基本因素。在植物界⾥整⻬⼀律固然不像在矿物界⾥那 样统治得很严，只表现于抽象的线条和⾓度，却终于是占优势的。茎 ⼤部分是直⽴的，⾼级植物的年轮是圆形的，叶是接近于结晶构造 的，花的瓣数，位置和形状——按照它的基本类型来说——都⻅出整 ⻬⼀律和平衡对称的原则。 </blockquote><p data-pid="2cc3mfQ9">b2）、植物比结晶体高一个级别，他已经有了雏形的部分区别，而且不断地进行活动来吸收营养，但是他仍然没有受到生气灌注，虽然已经按照有机体的原则，区分了部分，但是他的活动仅仅限于吸收营养而不断伸展，没有为了观念和主观意识而生发内容，也没有独立性和统一性，植物比矿物有了更多的变化和伸展的意味，可以在整齐划一之中看到不同因素的性质。</p><blockquote data-pid="vQXEqoNy">b3）最后，动物的有⽣命的躯体就⻅出⼀个重要的差别， 就是各 部分的构造⻅出两种⽅式。因为在动物⾝体⾥，特别是在⽐较⾼级的 动物⾝体⾥，有⼀部分器官是⽐较内在的，⽐较隐藏在内部的，⾃⼰ 对⾃⼰发⽣关系的 [99] ，好像⼀个圆球，圆满⾃⾜ [100] ；也有⼀部分 是外在的器官，掌管外在的⽣活过程⽽且作为⽣活过程，总是 指向外 ⽅的。⽐较重要的器官都是内在的，例如⼼肝肺等等，这些是与⽣命 本⾝密切联系的。它们都不是按照单纯的整⻬⼀律的模⼦决定的。时 常与外在世界发⽣关系的那些动物器官却主要地是整⻬⼀律的。属于 这⼀类的有掌管向外做认识活动和实践活动的那些部分和器官。视觉 器官和听觉器官是管认识活动的；我们对于所⻅到的和所听到的都让 它保持本来的样⼦不动。嗅觉器官和味觉器官却已⻅出实践关系的萌 芽，因为嗅只是嗅已经准备要去吃的东⻄。味觉也只⽤在吞嚼的时 候。我们固然只有⼀个⿐⼦，但是它分成左右两孔，却是完全按照整 ⻬⼀律的原则构造成的。唇⻮等等也是如此。眼、⽿，以及⽤来变动 位置，攫取外物和实践地改变外物的⼿和⾜，在位置形状等⽅⾯都完 全是整⻬⼀律的。</blockquote><p data-pid="QOJvOh8z">b3）、最后，在动物的生命的躯体就看到了一个重要的差别，就是各个部分的构造有了两种方式，</p><p data-pid="GuQ454j1">第一种，是身体内部，自己对自己发生关系的，比如说心肝脾肺肾，这些与生命本身密切相关，不属于整齐划一和平衡对称的外部规定性的范围</p><p data-pid="eXgTapYS">第二种，是与外在世界发生关系的器官，也就是四肢五官。视觉和听觉是管理认知活动，我们所看到的所听到的，仅仅使得事物原本样子不动。在嗅觉和味觉就看出实践关系的萌芽。四肢在形状上也是整齐划一的。</p><p data-pid="gbbb8pTW">所以整齐划一和平衡对称，对于矿物和植物的外在美起到全部作用，对于动物起到一般作用。</p><p></p>