<blockquote data-pid="uWSi8H0i">c) 上⽂这番话就使我们接近认识真正客观的表现⽅式以及如何移 植过去时代的题材了。 </blockquote><p data-pid="D851mPW9">经过上面两个问题的陈述，我们已经接近认识真正客观的，符合艺术理想的表现形式，以及如何去处理跨时代，跨地域的作品</p><blockquote data-pid="TpknLuzb">c1) 我们⾸先可以谈⼀谈真正的⺠族诗歌。⼀切⺠族的诗歌向来 都有这⼀特点：它的外在的历史的⽅⾯本⾝就已属于该⺠族，对该⺠ 族不是外来的或⽣疏的东⻄ 。印度的史诗、荷⻢的诗歌以及希腊的诗 剧都是如此。索福克勒斯并不让他所写的⼀些⼈物如斐罗克特、安蒂 贡、阿雅斯、俄瑞斯特、俄狄普斯 、合唱队和他们的领队等说起话来 就像对他们当时⼈说的⼀样。⻄班⽛⼈在他们的《熙德诗》⾥也是如 此；塔梭 [346] 在他的《耶路撒冷的解放》⾥所歌颂的是天主教的⼀般 事迹，葡萄⽛诗⼈卡曼希 [347] 所描绘的是发现通过好望⾓到东印度的 道路以及⽆数的重要功绩和海上英雄，⽽这些功绩正是葡萄⽛⺠族的 功绩；莎⼠⽐亚在他的剧本⾥写的是英国的悲剧性的史事，连伏尔泰 也写了《亨利歌》 [348] 。我们德国⼈却放弃了这个传统，想把对于我 们没有⺠族意义的辽远的故事写成⺠族的史诗。波德⻨尔的《挪亚 歌》 [349] 和克洛普斯托克的《救世主歌》都已不时髦了。⼀度时兴的 意⻅以为⼀个⺠族要有荣誉，就应有它的荷⻢，此外还应有它的品 达、索福克勒斯和阿那克⾥安 [350] ，现在这种意⻅也不时兴了。由于 我们熟悉《旧约》和《新约》，上述两个圣经故事 [351] 固然接近我们 的观念，但是其中关于外在习俗的历史材料对于我们却是⽣疏的，要 靠学问去掌握的，其中可以算是我们熟识的东⻄只是⼀系列的枯燥的 事迹和⼈物，⽽这些⼈物经过作者⽤⼀套新奇的语⾔描绘出来，就使 ⼈有⼀种矫揉造作的感觉。</blockquote><p data-pid="Ne0Bv7vz">c1）、首先我们来看看民族诗歌，一切的民族是个都有这样的特点，就是他的外在历史方面是属于该民族的，对于这个民族来说不是外在和生疏的东西，比如说印度史诗、荷马史诗等等，再比如说莎士比亚所说的是英国悲剧性的事情。</p><p data-pid="OJdfbZpM">故而民族诗歌一定是本民族的，为大众所熟悉的题材为创造素材，但是对于其他民族来说，这就是外在的，生疏的，我们必须要靠学问来理解，这些人物经过用一种新奇的语言表述，就没有比他本民族的人吸纳起来，感觉得舒服，对于异族来说，他是一种很异己的，矫情的东西。</p><blockquote data-pid="eBDaybhc">c2) 但是艺术也不能完全局限于家常熟悉的题材，事实上各⺠族 互相往来⽇益加多，他们也就⽇益⼴泛地从⼀切⺠族和时代吸取艺术 的题材。尽管如此，我们却不能说诗⼈如果能对另⼀时代的⽣活体验 ⼊微，就算得是⼀个伟⼤的天才；历史的外在⽅⾯在艺术表现⾥必须 处于不重要的附庸地位，⽽主要的东⻄却是⼈类的⼀些普遍的旨趣。 例如中世纪固然从古代借取题材，却把它⾃⼰的时代的形象嵌进去， 在极端的例⼦⾥真正属于古代的不过是亚历⼭⼤、伊尼阿斯、奥克特 维斯皇帝之类名称。 艺术中最重要的始终是它的可直接了解性。事实上⼀切⺠族都要 求艺术中使他们喜悦的东⻄能够表现出他们⾃⼰，因为他们愿 在艺术 ⾥感觉到⼀切都是亲近的、⽣动的，属于⽬前⽣活的。卡尔德隆 [352] 就是以这种独⽴的⺠族精神写成他的《任诺⽐亚和赛⽶拉⽶斯》。莎 ⼠⽐亚能在各种各样的题材上都印上英国⺠族性格，尽管他同时也能 保持外国历史⼈物的基本特征，例如他写罗⻢⼈就是如此，在这⼀点 上他⽐⻄班⽛戏剧家们要强得多。就连希腊悲剧家们也是时常把他们 ⾃⼰所属的时代和⺠族悬在眼前。例如《俄狄普斯在柯洛诺斯》不仅 在地点与雅典有邻近的关系，⽽且因为在他死后，柯洛诺斯要成为雅 典的圣地。埃斯库罗斯的《复仇的⼥神们》也有类似的情形，由于最 后判决是雅典最⾼法庭作出的，这部剧本的情节对雅典⼈就有较亲切 的意义。但是⾃从⽂艺复兴以来，希腊神话虽时常被利⽤，它对近代 ⼈毕竟不是很亲切的，它在造型艺术⾥，特别是在诗⾥，不管它出现 多么⼴泛，毕竟或多或少是枯燥⽆味的。⽐⽅说，现在没有⼈要写⼀ ⾸诗献给维纳斯爱神、朱庇特雷神或是雅典娜神。雕刻固然还免不掉 要⽤希腊神，但是这样的作品⼤半也只有鉴赏专家们、学者们和少数 有⽂化修养的⼈们才能得到，才能了解。歌德费了很多的精⼒劝画家 们爱好和摹仿斐罗斯屈拉特 [353] 所介绍的画，但是不很成功，就是由 于这个缘故；这种摆在古代现实轮廓⾥的古代事物对于近代的听众和 画家们总不免有些⽣疏。在另⼀⽅⾯，歌德⾃⼰在他的⾃由内⼼⽣活 发展的晚期，在他的《⻄东胡床集》 [354] ⾥，却以远较深刻的精神把 东⽅⾊彩放进德国现代诗⾥，把它移植到我们现在的观点上。在这种 移植中，歌德很清楚地意识到⾃⼰是⼀个⻄⽅⼈⽽且是⼀个德国⼈， 所以他在描写东⽅的⼈物和情境中始终既维持住东⽅的基本⾊调，⼜ 完全满⾜我们的近代意识和他⾃⼰的个性的要求。如果能做到这样， 艺术家就当然可以取材于辽远的国度、过去的时代和异⽅的⼈⺠，在 ⼤体轮廓上维持神话、习俗和制度的在历史上本来的形状，⽽同时却 只把这些形状作为他所写的画⾯的框⼦，把内在的内容配合到现代的 更深刻的意识上去。到现在为⽌，最令⼈惊赞的例⼦还是歌德的《伊 斐琪尼》 [355] 。 关于这种转化外来材料的情形，各门艺术所处的地位不同。例如 抒情诗中的爱情诗最不需要写出史实精确的外在环境，因为对于爱情 诗，主要的因素是情感，是⼼情的激动。例如从彼得拉克的⼗四⾏诗 组⾥ [356] ，我们对于罗拉⽣平事迹所获得的知识只是很少的，⼏乎只 是罗拉这个⼈名，换上另⼀个⼈名也未尝不可；关于这些诗所涉及的 地点之类史实，诗⾥所给的也只是极普泛的，只提到浮克鲁斯泉。史 诗或叙事诗则不然，它要求最详尽的叙述，如果这叙述是明晰和易于 了解的，我们对于所描写的历史的外在事物也就最容易感到乐趣。但 是这种对外在⽅⾯的详尽的描绘对于戏剧却是最危险的悬崖，特别是 对于戏剧的表演，因为在表演⾥⼀切情节都是直接向我们观众说出 的，都以⽣动的⽅式诉之于我们的感性观照的，所以我们也希望直接 地在表演⾥看到⼀切都是熟悉的、亲切的。因此在表演⾥历史外在实 况的描绘必须尽量地摆在次要的地位，只能作为⼀种轮廓。它必须维 持住像我们在爱情诗⾥所看到的那种情况，诗⾥爱⼈的名字并不是我 们⾃⼰的爱⼈的名字，我们对于所表现的情感和表现的⽅式却仍然可 以完全同情。例如在莎⼠⽐亚的历史剧⾥有许多东⻄对于我们是⽣疏 的，不能引起多⼤兴趣的。这些历史事实读起来固然令⼈很满意，上 演时就不然。批评家和专家们固然认为这种历史上的珍奇事物为着它 们本⾝的价值也应搬上舞台去，⽽碰⻅听众对这些事物感到厌倦时， 就骂听众的趣味低劣；但是艺术作品以及对艺术作品的直接欣赏并不 是为专家学者们，⽽是为⼴⼤的听众，批评家们就⽤不着那样趾⾼⽓ 扬，他们毕竟还是听众中的⼀部分，历史细节的精确对于他们也就不 应有什么严肃的兴趣。因为这个缘故，英国⼈现在表演莎⼠⽐亚的历 史剧，只挑选那些本⾝优美⽽⼜易于了解的场⾯，他们没有我们美学 家的学究⽓，不认为⼀切已经变成⽣疏的引不起同情的外在史实都要 搬到观众的眼前。如果要把情节⽣疏的剧本搬上舞台表演，观众就有 权利要求把它加以改编。就连最优美的作品在上演时也需要改编。⼈ 们固然可以说，凡是真正优美的作品对于⼀切时代都是优美的，但是 艺术作品都有它的带时间性的可朽的⼀⽅⾯，要改编的正是这⼀⽅ ⾯。因为美是显现给旁⼈看的，它所要显现给他们的那些⼈对于显现 的外在⽅⾯也必须感到熟悉亲切才⾏。 </blockquote><p data-pid="bGaKDTJm">c2）、同时，随着各个民族互相来往增加，艺术家会日益广泛地从一切民族和时代吸取艺术的题材，但是一个艺术家就是对另一个时代的生活再体察入微，他也不足以成为伟大的天才。历史的外在方面在艺术表现之中是附庸地位，是不重要的，主要的东西，应该是人所共有的东西，是一些普遍的旨趣，例如说，中世纪可以从古代吸取题材，把自己的时代形象嵌入禁曲，在极端的例子之中，真正属于古代的不过是亚历山大，伊尼阿斯，奥克特维斯之类的名称，而是作品之中表达为人类普遍的理想和志趣。</p><p data-pid="oE8izw6G">而艺术最重要的就是他的可直接了解性，一切民族都要求在艺术之中看见使之喜悦的东西，能够表现他们，因为他们愿意在艺术中感觉到一切都是亲近的，生动的，属于目前生活的。为了说明可直接了解性的观点，我们可以选取莎士比亚和歌德来看看，莎士比亚能够在各种题材之中都印上英国民族特性，尽管他写的对象是外国人，歌德同样把东方色彩放入德国现代诗，歌德的诗歌一方面具有东方色彩，又能满足德国人的意识和个性要求。</p><p data-pid="mvhFyzhG">如果能够做到这样，艺术家就可以跨区域，跨时代取材，实际上在外表上维持着神话，习俗和制度本来的样子，但是实质的内涵就完全变化了，配合到现代更深刻的意识之中，如此也就把自己的时代形象嵌入进去。历史环境等外在因素，在各门的艺术地位也是不同的，不同艺术门类在表现历史环境有着不同的特点。</p><p data-pid="MnwFp5yw">比如说抒情爱情戏，他的历史环境无需精确，可以模糊，因为对于这些剧，他的核心不在于环境，而在于内在的感动。史诗和叙事，就不然，他必须是要求详细的叙述。</p><p data-pid="-kkPt7EX">对于戏剧来说，则不能过分对历史进行描写，因为表演的情节是直接演出来的，因此外在的环境，只不过是一种大致的轮廓，不可喧宾夺主。</p><p data-pid="6X3deU2E">接着是历史剧的大众化问题，由于艺术作品的观众，不是专家学者，而是无知妇孺，因此批判家不应该趾高气昂，因为他们是听众的一部分，历史细节的精确不应当有多么大的严肃兴趣。因此英国人现在表演莎士比亚的历史剧，只挑那些本身优美，又易于了解的场面，而没有美学家的学究气。</p><p data-pid="H9inUXV-">凡是真正优美的作品，他具有永恒性，对于各个时代的人来说都是优美的，但是艺术作品也有可朽性，因此不同时代的改编契合这个时代是必要的，所以美必须显现出来，让人感觉熟悉亲切才好。</p><p></p>