<h2>3.动作（情节） </h2><blockquote data-pid="E-hWJFJv">按照我们上⽂所遵循的阶段，动作是在⼀般世界情况和受到定性 的情境之后的第三阶段。 在前⼀章讨论动作对其余两阶段的外在关系时，我们就已看到： 动作须先假定有产⽣冲突、动作和反动作的环境。从这种假定看，动 作究竟以哪⼀点为起点呢？这是不能固定的。因为从某⼀观点看来像 是起点的东⻄，从另⼀观点看来，可能⼜是更早的事态错综的结果， 这更早的事态错综就会成为真正的起点。但是就连这更早的事态错综 本⾝也还是更早的冲突的结果，如此逐级例推。例如在阿伽门农的家 族⾥，伊菲琪尼在陶芮斯算是赎偿了她的家族的罪过和灾祸。她的故 事的起点应当是猎神第安娜的解救，是猎神把她送到陶芮斯，但是这 个情况只是接着另⼀件事来的，那就是在奥⾥斯的牺牲，这牺牲⼜起 于对墨涅劳斯的伤害，即巴⾥斯带着海伦后潜逃，如此逐级回溯，就 要溯到那著名的列达的蛋 [241] 。同理，伊菲琪尼在陶芮斯的故事材料 也须先假定阿伽门农的被暗杀以及汤塔鲁斯家族 [242] 罪⾏的全部结 局。这番道理也适⽤于忒拜的传说系统 [243] 。如果⼀个动作要连它的 全部先⾏条件都表现出来，只有诗才能完成这个任务。但是按照众所 熟知的格⾔，这种追溯到底的办法是令⼈厌倦的，散⽂才宜于有这种 ⾸尾完备，⾄于诗的规律却要求使听众“开门⻅⼭”。艺术的旨趣并不在 于把某⼀动作的最初的起点作为起点，这还有⼀个更深刻的理由，那 就是这种最初的起点只有在考虑到事态的外在的⾃然演变时才说得上 是起点，动作与这种起点的关联只在于现象在经验上的⼀脉相承，它 对于动作本⾝的真实内容可能⽆关。如果许多不同的事件是由同⼀个 ⼈做的，这个⼈就成为这些事件的联络线索，这种外在的经验上的⼀ 脉相承也还是存在的。⽣活情况、⾏动和命运的总和固然是个⼈的形 成因素，但是他的真正的性格，他的思想和能⼒的真正核⼼却⽆待于 它们⽽能借⼀个情境和动作显现出来，在这个情境和动作的演变中， 他就揭露出他究竟是什么样的⼈，⽽在这以前，⼈们只是根据他的名 字和外表去认识他。</blockquote><p data-pid="DinrICUH">前面我们从一般世界情况，说到艺术理想的社会背景，然后转入对于有规定性的具体情景的讨论。现在我们要讨论的是第三阶段，动作。</p><p data-pid="SLi1TdOG">从对于情景的分析我们可以看到，动作必须有冲突，动作和反动作的环境。那么动作应该以哪一点作为起点呢？这不是规定的，因为从某一观点看来是起点的东西，从另一方面来看，可能又是更早的事态错综的结构，于是这个更早的事态就会成为真正的起点，而这个起点又是更早的冲突的结果，如此递推。也就是说，在漫长的情节链条之中，因果是相对的，一个情形既是前因发展而来的后果，又是产生新后果的前因，这样的追溯是令人厌倦，艺术的志趣不在于把某一个动作作为最初的起点，这个最初的起点，只有在考虑到事态的外在自然演变的时候，才能是起点。动作与这种起点关联仅仅在于现象在经验上的一脉相承，他对于动作本身的真实内容可能是无关的。</p><p data-pid="HpdiKzFa">生活情况，行为和命运的总和固然是个人的形成因素，但是他的真正性格，他的思维和能力的真正核心，却无待于他们能够借一个情景和动作显现出来，在这个情景和动作的演变之中，才揭露出他究竟是什么样的人。而在此之前，人们则是根据他的外表和名字来认识他。</p><blockquote data-pid="3MF_Xqt9">所以动作的起点不能从上述那种经验上的起点去找，它应该只了 解为被当事⼈的⼼情及其需要所抓住的，直接产⽣有定性的冲突的那 种情况，所表现的特殊动作就是这种冲突的⽃争和解决。举例来说， 荷⻢在《伊利亚特》⾥⻢上就从全诗的主题，即阿喀琉斯的忿怒开始 [244] ，并不追溯前此的事迹或是阿喀琉斯的⽣平，⽽是⻢上就摆出诗 中的冲突，同时也就显出这幅图画背景的巨⼤旨趣。 把动作（情节）表现为动作、反动作和⽭盾的解决的⼀种本⾝完 整的运动，这特别是诗才有的本领，⾄于其他种类的艺术只可以在动 作及其派⽣事件的过程中抓住某⼀顷刻把它表现出来。单从表现⼿段 的丰富性来看，其他种类的艺术固然像是⽐诗还强，因为它们可以驾 御的不仅是全部外在形状，⽽且还有通过姿态的表情，与周围诸形象 的关系，以及周围诸事物的反映。但是这⼀切表现⼿段，从表现意蕴 的能⼒来看，都⽐不上语⾔。能把个⼈的性格、思想和⽬的最清楚地 表现出来的是动作，⼈的最深刻⽅⾯只有通过动作才⻅诸现实，⽽动 作，由于起源于⼼灵，也只有在⼼灵性的表现即语⾔中才获得最⼤限 度的清晰和明确。 如果我们概括地谈动作，⼈们往往有这样的印象，好像动作是有 ⽆穷⽆尽样式的。但是适合于艺术表现的动作毕竟是为数很有限的。 因为艺术只⽤符合理想的那⼀类动作。</blockquote><p data-pid="hBmOahzB">因此，动作的起点不能从上述的经验起点来找，而是仅仅了解为被当事人的心情及其需要所抓住的，也就是说，动作的起点并不重要，任何一环都可以是起点也可以说是终点，重要的是抓住当事人的心，并且直接产生冲突，要直接抓住冲突的主要矛盾，不要平铺直叙，把他变得冗长。</p><p data-pid="2g3WMXHV">不同的艺术门类表现动作的特点也是不同的。广义的诗，善于表现动作，反动作和矛盾的解决等完整的过程。而造型艺术，则是趋向于把动作和派生事件的某一过程某一瞬间捕捉到进行表现，因此他无法表现出那种过程性，因此不如诗歌。但是从表现手段来看，造型艺术比诗要强，因为他能够把姿态表情，环境关系直接呈现在眼前，所以他比诗更好。但是上述种类都不如戏剧，戏剧能够把个人性格，思想和目的都能表现出来，人最深刻方面只有通过动作才能呈现于现实，而动作，由于起源于心灵，也只有在心灵性的表现，即语言之中才能获得最大限度的清晰和明确。动作不是无穷无尽的，适合艺术表现的动作是很有限的，因为艺术只能用符号来表达那些符合艺术理想的动作。</p><blockquote data-pid="L0jrnj8M">关于艺术所表现的动作，我们应该挑出三个要点。情境和它的冲 突⼀般是激发动作的原因；但是只有通过反动作，运动本⾝——即在 活动中的理想的差异对⽴——才能显现。这种运动包含以下三点： 第⼀，普遍的⼒量，这些⼒量形成艺术所要处理的真实内容（意 蕴）和⽬的； 第⼆，这些⼒量通过发⽣动作的个⼈⽽发挥作⽤； 第三，这两⽅⾯须统⼀于我们⼀般所说的⼈物性格。</blockquote><p data-pid="WE_zJgox">关于艺术所表现的动作，我们应该挑出三个要点。情境和它的冲 突⼀般是激发动作的原因；但是只有通过反动作，运动本⾝——即在 活动中的理想的差异对⽴——才能显现。</p><p data-pid="5nRdAsMQ">这种运动包含以下三点： 第⼀，普遍的⼒量，这些⼒量形成艺术所要处理的真实内容（意 蕴）和⽬的；</p><p data-pid="788ZDLU1"> 第⼆，这些⼒量通过发⽣动作的个⼈⽽发挥作⽤；</p><p data-pid="_ufMJf3T"> 第三，这两⽅⾯须统⼀于我们⼀般所说的⼈物性格。</p><p></p>