<h2>3.滑稽 说</h2><blockquote data-pid="T99I6lFa">我们现在约略谈⼀下进⼀步的发展过程。靠近哲学思想复兴的时 期，威廉和弗列德⾥希·许莱格尔弟兄 [87] 喜爱新奇，追求突出惊⼈的 事物。他们在性格上本来并不近于哲学⽽主要地近于批评，所以就按 照他们性格所能接受的程度，接受了当时的⼀些哲学概念。在⽞理思 考⽅⾯，他们都不能享什么盛名，但是由于具有批评的才能，他们接 近了理念观点，并且以直率的语⾔和⾰新的勇⽓，纵然以很贫乏的哲 学装备，向传统的看法进⾏了尖锐的攻击，因此他们在各门艺术⾥都 倡导了⼀种新的判断标准和新的观点，⽐他们所攻击的那些看法确实 要⾼明些。不过由于他们虽⻓于批评，对于他们所⽤的标准却没有透 彻的哲学认识，这种标准就有些不明确，摇摆不定，因此他们所做的 有时太过，有时不及。尽管他们以热爱的⼼情介绍和表扬了⼀些为当 时所忽视的像是过时的作品，例如意⼤利和荷兰的古画，《尼伯⻰根 歌》之类，并且抱着热情去学习和宣扬⼈们向来不很知道的作品，例 如印度的诗歌和神话，尽管我们应该承认他们在这些⽅⾯有很⼤的功 劳，他们对这些时期作品的估价毕竟不免过⾼，有时称赞很平庸的作 品 ，例如霍尔堡 [88] 的喜剧，把只有相对价值的东⻄看成有普遍的价 值，甚⾄把⼀种乖戾的倾向和第⼆流的观点热烈地赞扬为最⾼的成 就。 </blockquote><p data-pid="waQ5KS4x">这一节谈论的是滑稽，所谓滑稽指的是用夸张的手法，去表达那种在现实中不合常理的内容，由于滑稽对象内在的空洞，所以他表现为夸张，名实不符。</p><p data-pid="WmKrTG5p">滑稽说的倡导者，是当时德国著名文学理论家，威廉和弗里德里希许莱格尔兄弟，所谓滑稽说的各种各样的形式，就是从这种乖戾的倾向之中发展而来的。</p><blockquote data-pid="sXfaf9Tc">所谓“滑稽”说的各种各样的形式，就是从这种乖戾的倾向，特别 是从弗列德⾥希·许莱格尔的⻅解和学说发展出来的。就它的许多⽅⾯ 中的⼀⽅⾯来说，“滑稽”说的更深的根源是菲希特 [89] 的哲学，即菲 希特哲学中关于艺术的⼀些原则。弗列德⾥希·许莱格尔和谢林⼀样， 都是从菲希特的观点出发，谢林完全超越了这个观点，⽽许莱格尔则 始⽽按照⾃⼰的⽅式去发扬它，终于脱离了它。关于菲希特的学说 和“滑稽”说的⼀个倾向之间的密切关系，我们在这⾥只需指出这⼀ 点：菲希特把“⾃我”——当然只是完全抽象的形式的“⾃我”——看作 ⼀切知识、⼀切理性和⼀切认识的绝对原则。 </blockquote><p data-pid="w4kIyFZZ">首先，滑稽说，把自我看成是一切知识和认识的绝对原则，这个自我完全陷入到个人的沉醉和抽象的虚幻的自我之中，并且把自我当成了万物中心和绝对真理。</p><blockquote data-pid="K8_CykEc">其次，由于这⼀点，这种“⾃我”在本⾝上是很单纯的；从⼀⽅⾯ 看，每个特性、每个属性、每个内容在这种“⾃我”⾥都被否定了，因 为⼀切积极的内容都淹没到这种抽象的⾃由和统⼀⾥⽽被消灭了；从 另⼀⽅⾯看，每个对于“⾃我”有意义的内容都只有通过“⾃我”才得到 它的地位和承认。凡是存在的东⻄都只有通过“⾃我”才存在；凡是通 过“⾃我”⽽存在的东⻄，“⾃我”也可以把它消灭掉。如果我们停留在 这种由抽象“⾃我”的绝对性所产⽣的⼀些空洞的形式上，世间就没有 什么东⻄是⾃在⾃为的，可以看作本⾝有价值的了，⼀切东⻄都只能 看作由“⾃我”的主观性的产品了。既然如此，“⾃我”就成为⼀切事物 的主宰；在道德和法律的领域⾥，在⼈和神、世俗和神圣的领域⾥， 都没有任何东⻄不是通过“⾃我”才产⽣，⼜可以由“⾃我”去消灭的。 这就⽆异于把⼀切⾃在⾃为的东⻄都看成只是⼀种显现（外形），并 不因为它本⾝，通过它本⾝，它才真实，只是⼀种由“⾃我”⽽来的形 影，完全听“⾃我”的权⼒任意⾃由摆布。让它有意义，或是把它消灭 掉，都全靠“⾃我”是否⾼兴，这种“⾃我”本⾝就已经是⼀种绝对⾃我 了。 </blockquote><p data-pid="NTxOz0PX">其次，由于自我是绝对和中心，所以这种自我是很单纯，或者是很霸道的，也就是说在滑稽的表现对象之中，每一个特性，都是被自我所否定了的，一切积极的内容都被抽象的自我所否定，另一方面，对于自我有意义的东西，或者说每一部分被自我选定的内容，只有通过自我的肯定才是有意义的。如果自我认为是不好的东西，他就会被消灭，因此这个自我，不顾及对象的客观特性，而是玩世不恭的态度，使得对象的客观属性，成为无足轻重的东西，自我成为了一切的主宰，在人与神的领域之中，也被自我所颠倒，一切事物，只有外形的显现，而没有本质和真实。</p><blockquote data-pid="-OPcEO0-">第三 [90] ，这种“⾃我”是有⽣命的活动的个体，⽽他的⽣命就在 于能把⾃⼰的个性显现到⾃⼰的意识和旁⼈的意识⾥，就在于能表现 ⾃⼰，使⾃⼰成为现象。因为每个⼈在活着的时候，都在设法实现⾃ ⼰，⽽且也确实在实现⾃⼰。就美和艺术来说，这种⾃我实现的意思 就是：他要作为艺术家⽽⽣活，要按照艺术的⽅式去表现他的⽣活。 但是按照这个滑稽原则，当我的⼀切活动和⼀般的表现——就它们与 任何内容有关⽽⾔——对于我只是⼀种显现（外形），它们所取的形 状完全由我⽀配时，我才是作为艺术家⽽⽣活着。所以⽆论是对于这 种内容，还是对于它的⼀般的表现和实现，我所抱的都不是真正严肃 的态度。因为真正严肃的态度都起于⼀种有实体性的旨趣，⼀种本⾝有 丰富内容的东⻄，例如真理、道德之类，这就是说，引起严肃态度的 内容就它本⾝来说，对于我就是有实体性的，所以只有我沉浸在这种 内容⾥，在我的全部知识和⾏动⾥都和这种内容吻合，我才感觉到我 ⾃⼰有实体性。如果按照滑稽说，艺术家就是⾃由建⽴⼀切⼜⾃由消 灭⼀切的“我”，对于这个“我”没有什么意识内容是绝对的和⾃为⾃在 的，⽽只显现为由我⾃⼰创造并且可以由我⾃⼰消灭的显现（外 形），如果照这样看，这种严肃的态度就不能存在，因为除掉“我”的 赋予形式作⽤以外，⼀切事物都没有意义。别⼈对待我的显现（在这 显现⾥我把⾃⼰现给他们看）固然可以抱严肃的态度，可以认为我是 在认真地对待它，但是他们这样想，实在是受了欺骗，他们都是些⻅ 解狭隘的可怜⾍，没有才能去了解我的观点 [91] ，去达到我的观点的 ⾼度。这就使我认识到：不是每个⼈都能像我这样⾃由（这就是说， 形式的 [92] ⾃由），能把凡是⼈所认为珍贵、尊严和神圣的东⻄看成 只是他⾃⼰随意创造的产品，他可以随意让它们有或是没有意义，有 或是没有确定的充实的内容。⼀个滑稽的艺术家在⽣活中所表现的这 种巧妙本领就被了解成为⼀种神⼈似的神通⼴⼤，对于这种神通⼴ ⼤，⼀切事物都只是⼀种⽆实体的创造品，⽽⾃知不受⼀切事物拘束 的创造者却不受这创造品的约束，因为他能创造它，也能消灭它。谁 达到了这种神通⼴⼤的观点，谁就能凭⾼俯视⼀切其余的⼈们，把他 们看作狭隘呆板的⼈，因为他们把法律、道德之类还看成固定不移 的，有约束性的⽽且有实在价值的东⻄。这样过着艺术家⽣活的⼈固 然还是和旁⼈发⽣关系，例如他和朋友、姘妇之类在 ⼀起过活，如此 等等，但是作为天才，他却把这些对周围现实的关系，对他⾃⼰的⾏ 动的关系，以及对⾃在⾃为的普遍的事物的关系，都看成虚幻的，他 对这⼀切都抱着滑稽的态度。</blockquote><p data-pid="FNyd3q5b">第三，这种自我是有生命的个体，而他的生命，就在于他能够把自己的个性表现在意识和旁人的意识之中，来表现自己，使自己成为显现，也就是一切的活动，都只是一种外形的显现，与真实的内容无关，无论对于什么东西，我们对待他总是保持着一种玩世不恭的态度，而不是严肃的态度。因为严肃的态度，起源于一种实体性的志趣，一种本身有丰富内容的东西，因此引起严肃态度来说，必须是我具有实体性的，只有我沉浸于这种之中，我们才能引起一种严肃的态度。而滑稽说的自我，则是把自己置于一种个体性，缺乏实体性，或者是解构了一切严肃的内容，从而我只是虚假的，我只是在外形表现给人看，别人可以保持严肃的态度，但是其实他们是受到了我的欺骗。</p><p data-pid="7ReifGxO">他们被骗了，这意味着他们没有能力从虚幻的角度来理解我的观点，还达不到我的高度，我是神通广大的，凭借着这种能力，我可以无拘无束地创造产品。</p><blockquote data-pid="kjIurHx6">神通⼴⼤的滑稽态度的⼀般意义就是如此，它就是⾃我集中于⾃ 我本⾝，对于这⾃我，⼀切约束都撕破了，他只愿在⾃我欣赏的福境 中⽣活着。这就是弗列德⾥希·许莱格尔先⽣所发明的“滑稽”，许多⼈ 跟着他吹嘘过，最近还有⼈在跟着他吹嘘。</blockquote><p data-pid="FVKJ6Ok_">所以，滑稽意味着，自我集中于自己这里，在我这里，一切的约束都解构了，我仅仅是在自我欣赏的过程中。</p><blockquote data-pid="OEp05n5O">这种滑稽否定态度可以约略从两⽅⾯来看。从⼀⽅⾯来看，它认 为⼀切有事实根据的，道德的，本⾝有真实意蕴的东⻄都是⽆聊的， ⼀切客观的⾃在⾃为的东⻄都是虚幻的。如果“⾃我”停留在这种观 点，⼀切事物都会显得虚幻⽆价值，有价值的只有“⾃我”本⾝的主体 性，⽽这主体性其实也就因此变成空洞⽆聊的。从另⼀⽅⾯来看，这 种“⾃我”在这种⾃我欣赏中也许得不到满⾜，也许觉得⾃⾝有缺陷， 因⽽感到⼀种渴望，想要找到⼀些坚实的，明确的，有实体性的旨 趣。这种情形就产⽣⼀种不幸和⽭盾：⼀⽅⾯主体想深⼊了解真实， 渴望追求客观性，但是另⼀⽅⾯，他⼜⽆法离开这种孤独⾃闭的情 况，摆脱这种未得满⾜的抽象的内⼼⽣活，因此他就患⼀种精神上的 饥渴病。我们⻅过，这种病也是从菲希特哲学产⽣出来的。不满⾜于 这种静⽌和软弱⽆能状态的⼼情怕有所作为，怕沾惹任何东⻄，因为 它怕这样就会搅扰内⼼的和谐，所以尽管它想望达到真实与绝对，它 却仍是空虚的，不管它本⾝是多么纯粹。就是这种⼼情产⽣了病态的 ⼼灵美和精神上的饥渴病。⼀个真正的美的⼼灵总是有所作为⽽且是 ⼀个实实在在的⼈。但是上述那种精神上的饥渴病就是主体空虚的感 觉，这主体毫⽆能⼒⾃拔于这种空虚，⽤有实体性的内容来充实⾃ ⼰。</blockquote><p data-pid="RgVehLk0">这种滑稽态度，其否定性在于两方面，</p><p data-pid="8yY0R6ea">一方面，他认为一切有事实根据的，道德的，本身就是有真实意蕴的都是虚假的，一切客观自在自为的内容都是虚幻的，因为自我停留在这个虚幻的层次上，从另一方方面来说，自我这种欣赏实际上得不到满足，也许觉得自己是有缺陷的，从而陷入到一种渴望坚实的实体性的志趣之中。这使得滑稽陷入到了一种不幸之中，一方面主体试图了解客观性，另一方面，他又无法拜托这种孤独自闭的状态，所以他患上了精神的饥渴病，一方父母不满足于这种软弱状态，另一方面又有所作为，唯恐他们会扰乱内心的核心，而这样的人，主体感受到空虚，无力自拔。</p><blockquote data-pid="SdcyOuQY">但是就把这种滑稽变成艺术形式来说，滑稽的艺术家并不满⾜于 ⽤艺术形象把⾃⼰的⽣活和特殊个性表现出来，⽽是在他⾃⼰的⾏为 等等所表现的艺术品之外，艺术家还必须凭借他的想象来创造外在的 艺术品。创造这种艺术品的原则还是把神圣的表现为滑稽的——这种 原则主要地只能应⽤于诗的领域。这种滑稽态度，作为天才的个性来 说，就是⾼贵、伟⼤、辉煌的东⻄的⾃毁灭；因此就连客观的艺术形 象也还只是表现绝对主观性的原则，凡是对⼈有意义有价值的东⻄都 被表现为在它们⾃毁灭过程中变成空⽆。这就是说，不仅是对法律、 道德、真理都不持严肃的态度，⽽且就连最⾼尚最优美的品质也都是 空幻的，因为在通过个别⼈物、性格和⾏动来显⽰这种品质之中，这 种品质就否定了并且毁灭了⾃⼰，因此这种滑稽对它⾃⼰也采取了滑 稽态度。抽象地看，这种形式很接近于喜剧的原则，但是尽管有这种 类似，喜剧性在本质上却与滑稽有别。因为喜剧只限于使本来不值什 么的、虚伪的、⾃相⽭盾的现象归于⾃毁灭，例如把⼀阵奇怪的念 头，⼀点⾃私的表现，⼀种任性使⽓的态度，拿来与⼀种热烈的情绪 相对照，甚⾄把⼀条像是可靠⽽实在不可靠的原则，或是⼀句貌似精 确⽽实空洞的格⾔显现为空洞⽆聊，那才是喜剧的。但是如果把实际 上确是⼀个道德的⾏为、⼀个真理、⼀个本⾝有真实内容的东⻄表现 于某个⼈⾝上，⽽⼜借这个⼈证实它们是空虚的，这就是和喜剧的情 况不⼀样了。因为这样⼀个⼈在性格上本来就是空虚可鄙的，⽽表现 出来的就是他的孱弱和缺乏性格。所以滑稽的和喜剧的在本质上的分 别就在于被毁灭的那东⻄的内容究竟如何。凡是不能坚持重要的⽬ 的，⽽轻易地抛弃它们，让它们⾃归于毁灭的⼈就是些不道德的坏 ⼈。我们现在所说的“滑稽”所喜爱的正是这种缺乏性格的滑稽。⾄于 真正的性格，⼀⽅⾯须抱有具有重要内容（意蕴）的⽬的，另⼀⽅⾯ ⼜要坚持这种⽬的。如果⼀个⼈轻易抛弃这种⽬的，他就完全丧失了 他的个性。性格的基调就在于这种坚定和稳实。卡陁 [93] 只有作为⼀ 个罗⻢⼈和共和党⼈才能⽣活。如果把滑稽态度作为艺术表现的基 调，那就是把最不艺术的东⻄看作艺术作品的真正原则了。结果不外 三种，第⼀是形象平滑呆板，其次是内容意义空泛，因为它们的实体 性被证明是虚幻的；第三就是上⽂所说的那种精神上的饥渴病和⼼情 上的未经解决的⽭盾。这种表现不可能引起真正的兴趣。正是因为这 个缘故，提倡这种滑稽的⼈常常埋怨群众没有深刻的感觉、艺术的⻅ 解和天才，不能了解这样⾼度的滑稽；这就是说，群众所不喜欢的正 是这种庸俗，这种既平滑⽽⼜缺乏性格的东⻄。幸⽽这种没有实体性 的患精神上饥渴病的性格不能讨⼈欢喜，这种恶劣和虚伪的东⻄得不 到赞许，⽽⼈们所喜⻅乐闻的却是丰富⽽真实的旨趣，以及忠实坚持 ⼈⽣重⼤理想的性格。</blockquote><p data-pid="p6mBERaV">滑稽的艺术家，通常在作品之中，把自己的生活，特性表现出来，但是他们还不满足，他们还试图凭借着自己的想象，把自己以外的东西创造出来。而滑稽艺术家所秉持的原则，就是把神圣的表现为滑稽的，这主要就是诗歌的创作之中，滑稽的艺术把高贵的内容统统毁灭掉，连艺术的形象都是主观化，对于一切真理性的内容，如法律、道德，都保持不严肃的状态，因为用滑稽人物来表现法律，法律等等真理性品质都被虚幻化了，这些都丧失了高贵的特性。</p><p data-pid="QdFOzeeJ">那么，滑稽与喜剧有什么区别呢？喜剧限于使得本质本来不值什么的，虚伪的，自相矛盾的东西自相毁灭，例如把一阵奇怪的念头，一点自私的表现，一种任性使气的态度，拿来与一种热烈的情绪相对照，换言之喜剧就是让虚伪的本质，显露出来，不遮蔽它，而是把他解蔽出来，此时他就是喜剧。但是滑稽则是把一个真理性的内容，解构掉。</p><p data-pid="EPerNcvg">所以滑稽和喜剧的内容，在本质上的分别，就在于被表现的那个东西究竟如何。凡是不能坚持重要的目的，而轻易抛弃他们，让他自相毁灭的人，都是不道德的，这就是滑稽，在于肆意地解构。而滑稽不是艺术的态度，让他成为艺术的态度，是对于艺术的亵渎。</p><p data-pid="tYzs4ChA">而坚持滑稽态度的结果不外乎三种</p><p data-pid="l3Of_60p">第一个形象平滑呆板</p><p data-pid="WWYgQ6yr">第二个是内容意义空泛</p><p data-pid="okGkrx8u">第三个是精神上的饥渴病和未经解决的矛盾</p><p data-pid="QxeZ43PK">正因为如此，社会不喜欢滑稽，社会需要的是坚持重大理想的性格，但是提倡滑稽的人埋怨群众没有深刻的感觉，艺术的见解和天才，就不能了解这些东西。但是实际上群众之所以不喜欢，是因为没有实体性的患上饥渴病的性格不能让人喜欢，人们喜欢的是真实的志趣。</p><blockquote data-pid="qRmD8W4-">还有⼀个历史的事实须提⼀提：把滑稽看作艺术最⾼原则的特别 是梭尔格和路德威希·梯克 [94] 两⼈。 梭尔格本来值得详细讨论，但是我在这⾥只能约略地谈⼀谈。梭 尔格不像其余的⼈那样只满⾜于肤浅的哲学修养，他的内⼼最深处的 真正的思辨的需要使得他深⼊了解到哲学的理念。在这⽅⾯他认识到 理念的辩证因素，认识到我所称为“⽆限的绝对的否定”的那个观点： 即认识到理念的活动否定了理念本⾝的⽆限性与普遍性，以便转化为 有限的与特殊的东⻄，于是再取消这否定，因⽽在这有限的与特殊的 东⻄之中把普遍的与⽆限的东⻄重新建⽴起来 [95] 。梭尔格没有从这种 否定再向前⾛。这种否定当然是思辨的理念中的⼀个因素，但是如果 把它了解为⽆限与有限的单纯辩证的骚动与解决，它就还只是理念的 ⼀个因素⽽不是整个的理念，像梭尔格所想的。梭尔格不幸早死，来 不及对哲学的理念作具体的阐发。所以他只停留在上述的否定，这种 否定与⽤滑稽态度去消除有限事物和本⾝实在事物那种活动有些类 似，所以梭尔格在这种否定⾥⻅出艺术活动的原则。但是在他的实际 ⽣活中，梭尔格的性格是坚定的、严肃的、英勇的，所以不是上述意 义的滑稽的艺术家，⽽且他由⻓期艺术研究所培养成的对真正艺术作 品的深刻的敏感也不是滑稽的。梭尔格在⽣活、哲学和艺术三⽅⾯都 不应与上述那些滑稽说的倡导者混为⼀谈。以上这番话就⾜以替他辩 护了。 ⾄于路德威希·梯克，他的观点也是在耶拿成为⽂学中⼼的时期形 成的 [96] 。他和其他要⼈都爱谈滑稽说⽽却不说明他们所谈的话究竟是 什么意思。他⼝头上⽼是要求滑稽，但是临到他评判伟⼤的艺术作品 时，他对它们伟⼤成就的认识与描绘却是很深刻的。⼈们也许认为 《罗密欧与朱丽叶》那样的作品最便于说明滑稽说，可是不然，在批 评这种作品时，梯克却不提滑稽这回事。</blockquote><p data-pid="armoUZI4">最后，他提到了两个人，一个是梭尔格，一个是梯克。</p><p data-pid="irhqtSlw">他认为，梭尔格已经揭示出，他的观点。即 即认识到理念的活动否定了理念本⾝的⽆限性与普遍性，以便转化为 有限的与特殊的东⻄，于是再取消这否定，因⽽在这有限的与特殊的 东⻄之中把普遍的与⽆限的东⻄重新建⽴起来。但是梭尔格没有从这种 否定再向前⾛。这种否定当然是思辨的理念中的⼀个因素，但是如果 把它了解为⽆限与有限的单纯辩证的骚动与解决，它就还只是理念的 ⼀个因素⽽不是整个的理念，像梭尔格所想的。梭尔格不幸早死，来 不及对哲学的理念作具体的阐发。</p><p data-pid="fIhZjXnH">这部分谈论滑稽，是极富启发意义，他刚好对应于对于后现代主义的批判之中</p><p></p>