<blockquote data-pid="fvRBhTRO">a）根据这个原则，知解⼒是不可能掌握美的，因为知解⼒不能了 解上述的统⼀，总是要把这统⼀⾥⾯的各差异⾯看成独⽴⾃在的分裂 开来的东⻄，因⽽实在的东⻄与观念性的东⻄，感性的东⻄与概念， 客体的与主体的东⻄，都完全看成两回事，⽽这些对⽴⾯就⽆从统⼀ 起来了。所以知解⼒总是困在有限的、⽚⾯的、不真实的事物⾥。美 本⾝却是⽆限的、⾃由的。美的内容固然可以是特殊的，因⽽是有局限 的，但是这种内容在它的客观存在中却必须显现为⽆限的整体，为⾃ 由，因为美通体是这样的概念：这概念并不超越它的客观存在⽽和它 处于⽚⾯的有限的抽象的对⽴，⽽是与它的客观存在融合成为⼀体， 由于这种本⾝固有的统⼀和完整，它本⾝就是⽆限的。此外，概念既 然灌注⽣⽓于它的客观存在，它在这种客观存在⾥就是⾃由的，像在 ⾃⼰家⾥⼀样。因为概念不容许在美的领域⾥的外在存在独⽴地服从 外在存在所特有的规律，⽽是要由它⾃⼰确定它所赖以显现的组织和 形状。正是概念在它的客观存在⾥与它本⾝的这种协调⼀致才形成美 的本质。但是把⼀切结合成⼀体的绳索以及结合的⼒量却在于主体 性、统⼀、灵魂、个性。 </blockquote><p data-pid="D2nqOOjC">根据美的理念，知性是不能把握它的，要把我美，只能通过概念的方式，知性不能了解上述的统一，而是试图把统一的差异独立出来，成为分裂开来的东西，而美的东西，总是统一的，所以知性之内困于有限的，片面的，不真实的事物之中，美却是无限的，自由的。美固然有特殊的内容，但是这种内容必须显现为无限的整体，因为美的本质是概念，这个概念能够与实存融为一体，故而是有限的。</p><p data-pid="5gJmxusg">美一方面是局限的，理念的内容并不是都能被美所表现，美所表现的内容，并不同于哲学那么深刻，而实存之物，既然有其概念，那么在这个概念之中，他就是自由的，因为概念不允许在美的领域之中，外在地服从于他的规定，只有在概念和实存之间协调一致，才有美的发生。</p><blockquote data-pid="7Ocwyo1O">b）所以如果从美对主体⼼灵的关系上来看，美既不是困在有限⾥ 的不⾃由的知解⼒的对象，也不是有限意志的对象。  [35] ⽤有限的知解⼒，我们去感觉内在的和外在的对象，观察它们， 从感性⽅⾯认识它们是真实的，让它们进⼊我们的知觉和观念，成为 我们的能思考的知解⼒的抽象概念，因⽽具有抽象形式的普遍性。这 样知解⼒活动是有限的、不⾃由的，因为它把看到的事物都假定为独 ⽴⾃在的。因为根据这种假定，我们就去适应这些事物，让它们⾃由 活动，或是让它们影响我们的观念等等，相信这些事物都是实在的， 只要我们被动地接受，把全部活动限于形式的注意和消极地避免幻想 和成⻅的作⽤，就可以正确地了解这些事物。在这⾥，对象的这种⽚ ⾯的⾃由是与主体了解⽅⾯的不⾃由密切联系着的 [36] 。因为按照这个 看法，对于主体了解，内容是既定的，主体的⾃确定便不起作⽤，只 是按照存于客观世界的原状去接受和吸收现前的事物。这就好像是 说，只有克服主体作⽤，我们才能获得真理。 有限的意志也有这种情形，不过⽅式是颠倒过来的 [37] 。这⾥旨 趣、⽬的、意图都属于主体，主体要使这些旨趣、⽬的、意图等发⽣ 效⼒，就要牺牲事物的存在和特性。主体要实现它的决定，就只有把 对象消灭掉，或是更动它们，改造它们，改变它们的形状，取消它们 的性质，或是让它们互相影响，例如让⽔影响⽕、⽕影响铁、铁影 响 ⽊等等。这样，事物的独⽴⾃在性就被剥夺掉了，因为主体要利⽤它 们来为⾃⼰服务，把它们作为有⽤的⼯具看待，这就是说，对象的本 质和⽬的并不在它本⾝，⽽要依靠主体，它们的本质就在于对主体的 ⽬的有⽤。主体和对象交换了地位，对象不⾃由，⽽主体却变成⾃由 了。 实际上有限智⼒与有限意志的两种关系 [38] 在主体与对象两⽅⾯ 都是有限的、⽚⾯的，⽽它们的⾃由也只是假想的。 主体在认识的关系上是有限的，不⾃由的，由于先已假定了事物 的独⽴⾃在性。在实践的关系上它也是有限的、不⾃由的，由于⽬的 和⾃外激发的冲动与情欲既有⽚⾯性、冲突和内在⽭盾，⽽对象的抵 抗也没有完全消除。因为对象与主体两⽅⾯的分裂和对⽴就是这种关 系的假定条件，⽽且被看成这种关系的真实的概念。 对象在上述两种关系上也是有限的、不⾃由的。在认识的关系 上，它的先已假定的独⽴⾃在性只是⼀种表⾯的⾃由。因为客观存在 就它本⾝⽽⾔，只是存在着，它的概念（即主体的统⼀和普遍性）对 于它并不是内在⽽是外在的。因此，每个对象在这种概念外在于客观 存在的情况之下，只是作为单纯的特殊事物⽽存在，本着它的丰富复 杂性转向外在界与许多其他事物发⽣千丝万缕的关系，显出它受许多 其他事物的影响⽽⽣⻓、改变、壮⼤和毁灭。在实践的关系上，对象 的这种依存性是已明⽩假定了的，事物对意志的抵抗也只是相对的， 本⾝没有能⼒维持彻底的独⽴⾃在性。 </blockquote><p data-pid="74gIxZcN">b）、从美对主体心灵的关系来说，美既不是困于知性的对象，也不是有限意志的对象。因为知性的能力，仅仅是一种对于现成物分析的能力，达不到辩证的思维程度，但是它给人以一种假象，就是我们被动地接受，把全部内容，仅仅局限于形式上的注意，这样主体也就是不自由的，在主客观的关系之中，主体也就是次要的，对于主体自身的否定性和自由，就无关紧要了，只需要符合客观的事物。</p><p data-pid="1zU6_ufF">在有限意志之中，目的都是主体的，主体要实现他的决定，就只有消灭掉对象，剥夺事物的独立自主性，来实现主体的自由。</p><p data-pid="Kzz2v690">从主体方面来看，在主体方面有两个不自由，一个是认识上的，一个是实践上的。</p><p data-pid="CrIorX-1">在认识上，实现假定了事物的独立自主性，主体不能自由地与客体互相否定，而达到统一，所以是不自由的。而在实践之中，由于情欲和目的有着具有内在的矛盾，对象的抵抗也没有消除，因为主体对客体的认识不自由，所以其目的具有片面性，主体的片面性，必然导致实践事物，导致与客观对象的不适合。</p><p data-pid="N-HFcauK">其次，从客观对象来看，客观对象在认识和实践上也是有限的，在认识的关系上，客体的预先的独立自在性，只是一种表面的自由，因为客观存在就他本身来说，只是存在着，他的概念，对于他来说并不是内在的，而是外在的。由于客观对象没有与概念达到统一，没有无限和自由，那么，客观对象就仅仅作为单纯的，没有理性观照的抽象而存在，这样的状态，缺乏真正的具体性和复杂性，而形式化的认知，就只能停留在抽象，静止的认识，不能认识到事物的本质，忽略了事物内在的本质关系。</p><p data-pid="qwdN_Qms">从实践的关系上看，对象的依存性是明白假定了的，事物对意志的抵抗也是相对，并没有办法维持彻底的独立性。也就是，知性对于事物的认识是抽象的，对象本身也无法真正抵抗主体。</p><blockquote data-pid="zDwleRsE">c）但是如果把对象作为美的对象来看待，就要把上述两种观点统 ⼀起来，就要把主体和对象两⽅⾯的⽚⾯性取消掉，因⽽也就是把它 们的有限性和不⾃由性取消掉。 因为从认识的关系⽅⾯看，美的对象不是只看作这样的存在着的 个别的事物：这个别事物的主体概念外在于它的客观存在，因在它的 特殊实在 [39] 之中，它朝⽆数不同的⽅⾯分散破裂为千丝万缕的外在 的关系 [40] 。美的对象却不如此，它让它所特有的概念作为实现了的概 念显现于它的客观存在，⽽且就在它本⾝中显出主体的统⼀和⽣动 性。因此，美的对象从向外在界的⽅向转回到它本⾝，消除了它对其 他事物的依存性 [41] ，对于观照，就把它的不⾃由和有限变为⾃由和 ⽆限了。 ⾃我 [42] 在对对象的关系上也不只是注意、感觉、观察以及⽤抽 象思考去分解个别知觉和观察的那些活动的抽象作⽤了。⾃我在这对 象⾥本⾝变成具体的了，因为它为⾃⼰成就了概念与实在的统⼀，以 及原来分裂为我与对象两个抽象⽅⾯的统⼀。 关于实践的关系，我们前已详论，在审美中欲念也退隐了；主体 把他对对象的⽬的 [43] 抛开，把对象看成独⽴⾃在，本⾝⾃有⽬的。 因此，原来在⼀般对象的纯然有限的关系中，对象⽤作有⽤的实现⼿ 段，所以只有外在的⽬的，⽽在实现这种⽬的过程中，对象或是不⾃ 由地抵抗，或是被迫服从外在的⽬的；现在在美的对象中，这种⼀般 对象的纯然有限的关系就消失了。同时，实践主体的不⾃由的关系也 消失了，因为主体不再把主观意图等等和实现这种主观意图的材料和 ⼿段分开，⽽在实现主观意图之中也不再处于只是服从“应该”原则的 那种有限的关系 [44] ，⽽是⾯临着充分实现了的概念的⽬的。 因此，审美带有令⼈解放的性质，它让对象保持它的⾃由和⽆ 限，不把它作为有利于有限需要和意图的⼯具⽽起占有欲和加以利 ⽤。所以美的对象既不显得受我们⼈的压抑和逼迫，⼜不显得受其他 外在事物的侵袭和征服。 因为按照美的本质，在美的对象⾥，⽆论是它的概念以及它的⽬ 的和灵魂，还是它的外在的定性、丰富复杂性和实在性，都显得是从 它本⾝⽣发出来，⽽不是由外⼒造成的，其所以如此，是因为像我们 已经说过的，美的对象之所以是真实的，只是由于它的确定形式的客 观存在与它的真正本质和概念之间⻅出固有的统⼀与协调。还不仅 此，概念本⾝既然是具体的，体现它的实在也就完全显现为⼀种完善 的形象，其中各个别部分也显出观念性的统⼀和⽣⽓灌注作⽤。因为 概念与现象的协调就是完满的通体融贯。因此，外在的形式和形状不 是和外在的材料分裂开来，或是强使材料机械地迁就本来不是它所能 实现的⽬的，⽽按其本质，它是实在本⾝固有的形式，⽽现在从实在 ⾥表现出来。最后，美的对象⾥各个部分虽协调成为观念性的统⼀ 体，⽽且把这统⼀体显现出来，这种谐和⼀致却必须显现成这样：在 它们的相互关系之中，各部分还保留独⽴⾃由的形状，这就是说，它 们不像⼀般的概念的各部分，只有观念性的统⼀，还必须显出另⼀⽅ ⾯，即独⽴⾃在的实在的⾯貌。美的对象必须同时现出两⽅⾯：⼀⽅ ⾯是由概念所假定的各部分协调⼀致的必然性，另⼀⽅⾯是这些部分 的⾃由性的显现是为它们本⾝的，不只是为它们的统⼀体 [45] 。单就它 本⾝来说，必然性是各部分按照它们的本质即必须紧密联系在⼀起， 有这⼀部分就必有那⼀部分的那种关系。这种必然性在美的对象⾥固 不可少，但是它也不应该就以必然性本⾝出现在美的对象⾥，应该隐 藏在不经意的偶然性后⾯ [46] 。否则各个实在的部分就会失去它们的地 位和特有的作⽤，显得只是服务于它们的观念性的统⼀，⽽且对这观 念性的统⼀也只是抽象地服从。 ⽆论就美的客观存在，还是就主体欣赏来说，美的概念都带有这 种⾃由和⽆限；正是由于这种⾃由和⽆限，美的领域才解脱了有限事 物的相对性，上升到理念和真实的绝对境界。</blockquote><p data-pid="IrqU45MO">c）、如果要把对象，视为美的对象，就必须要把主客体的片面性取消掉，把它们的有限性和不自由取消掉。</p><p data-pid="ftby1W4A">从认识来说，美的对象，不再视为是存在着的个别的事物，这个个别事物的主体概念，被视为是外在于客观存在之中，仅仅只有外在的关系。美的对象不是这样，它特有的概念，作为实现了的概念，显现于他的客观存在，在他之中，实现出自己的主体的统一性和生动性，从而美的对象转向他自身，消除了他对于其他事物的为他存在，转向了自为的，他成为自由的。</p><p data-pid="b2RGurZ5">从主客体关系来说，自我在对象那里，仅仅是基于一种分解的抽象作用，而今自我在对象那里，成为具体，他在客体之中实现了概念和实在的统一，对象和概念合为一体，对于对象的认识，不再是分解，而是对于自身的洞察，体现出主体的统一性和生动性。</p><p data-pid="QZrFNhlS">从实践来说，主体把他对于对象的目的抛开，而是把对象看成是独立自在，具有自身的目的，不把对象作为一种外在目的的手段，在美的对象之中，这种一般对象的纯粹有限的关系消失了。也就是说消除了那种功利性的关系，而是建立起来一个审美的关系，不再有欲望了，实践主体的不自由的关系也消失了，因为主体不再把主观意图等等与实现这个主观意图的材料和手段分开，而是被视为一个内在的目的，使得对象完全按照他的概念显现出来，扬弃那种欲望和功利的关系。</p><p data-pid="3QStAhl3">因此，审美带有令人解放的性质，他让对象保持它自身的自由和无限，美的对象既不显得受我们人的压抑，也不是受到其他外在事物的征服，不把他视为工具和欲望的对象。</p><p data-pid="ELAlcLKr">首先，按照美的本质，在美的概念，无论是他的目的，灵魂，还是他的规定性，复杂性，都是由他自身生发出来，所以美的本质是概念本身的运动产生的，美的对象是真实的，只是概念在自身之中实现他自己，是他与自身的协调</p><p data-pid="swNF7g-c">其次，概念本身既然是具体，也就表现为一种完善的形象，包含着观念性的生气关注，所以他的形状与内涵不再是分离，而是按照其本质自发地实现出来</p><p data-pid="nblmnURO">其三、美的各个方面协调为观念性的有机体，但是在他的互相关系之中，各个部分还保留着独立自由的状态，保持着概念的协调好统一。</p><p data-pid="gx6Zg-Iu">所以，美的对象必须有两个方面</p><p data-pid="5t9WiPQs">1、是概念所假定的各个部分协调一致的必然性</p><p data-pid="qkkNqRkD">2、这些部分的自由性，是显现为自为的，不只是为他们的统一体</p><p data-pid="F21GaBse">并且这种必然性要隐藏在偶然之中，貌似是偶然的，实则是必然，是有概念的本质性。</p><p></p>