<blockquote data-pid="PE4SaB2b">按照我们在这⾥所⽤的字义，“象征”⽆论就它的概念来说，还是 就它在历史上出现的次第来说，都是艺术的开始，因此，它只应看作 艺术前的艺术(1) ，主要起源于东⽅，经过许多转变、改⾰和调和，才 达到理想的真正的实现，即古典型艺术。所以我们⾸先就应把两种不 同的象征分辨清楚，⼀种有独⽴的特性，产⽣了⼀个特定阶段的艺术 观照和表现的基本类型，另⼀种却降到仅是⼀种不能独⽴的外在形 式。这第⼆种意义的象征在古典型艺术和浪漫型艺术⾥也可以看到， 正如象征型艺术在某些⽅⾯也露出了古典型理想的形象或是浪漫型艺 术的萌芽。但是这种较晚阶段向较早阶段的越界，或是较早阶段向较 晚阶段的越界，⼀般只涉及次要的⽅⾯和个别的细节，并不能形成整 个艺术作品的灵魂和特定的性格。 </blockquote><p data-pid="iSz2CvVg">象征型艺术是艺术的开始，是艺术前的艺术，也可以说是艺术的准备阶段。在这里我们要区分开象征作为一个阶段，以及象征作为一种外在形式，前者是一个时代的阶段，后者则是在古典型和浪漫型艺术之中也存在着。</p><blockquote data-pid="qzWiSaaT">⾄于按照⾃⼰的特殊形式独⽴发展的象征型却不如此，它⼀般具 有崇⾼这⼀特性。⼀般地说，在象征型⾥，本来应该表现于形象的那 种理念本⾝还是漫⽆边际的、未受定性的，所以它⽆法从具体现象中 找到受到定性的形式，来完全恰当地表现出这种抽象的普遍的东⻄。 这种不适合就使得理念越出它的外在形象，不能完全和形象融成⼀ 体。这种理念越出有限事物的形象，就形成崇⾼的⼀般性格。</blockquote><p data-pid="Ec_EZ_E1">象征型艺术在审美上具有崇高品格。所谓崇高，指的是理念越出有限事物的形象，形成崇高的一般性格，而崇高不仅仅在象征型艺术，在浪漫型艺术也有该品格，因为在浪漫型艺术之中，理念无法从具体现象中找见定性的形式，来完全恰当地去表现这种抽象普遍的内容。</p><blockquote data-pid="oFnfrRLU">⾸先要研究的是形式⽅⾯，我们现在还只能就象征的意义作⼀种 概括的说明。 象征⼀般是直接呈现于感性观照的⼀种现成的外在事物，对这种 外在事物并不直接就它本⾝来看，⽽是就它所暗⽰的⼀种较⼴泛、较 普遍的意义来看。因此，我们在象征⾥应该分出两个因素，第⼀是意 义，其次是这意义的表现。意义就是⼀种观念或对象，不管它的内容是 什么，表现是⼀种感性存在或⼀种形象。</blockquote><p data-pid="JcvzkeMB">在感性形象来说，象征型艺术的形象一般是直接呈现于感性观照的现成外在物，从审美来说，并不是他本身来说的，而是就他暗示的一种比较普遍的意义来理解的，也就是说现成物不重要，重要的是现成物暗示的意义。</p><p data-pid="EeU55_hL">于是象征就分出了两个要素，第一个是意义，就是观念或内容，第二个是表现，就是感性存在或形象。</p><h2>1．象征作为符号</h2><blockquote data-pid="e3HhQ0qz">象征⾸先是⼀种符号。不过在单纯的符号⾥，意义和它的表现的联 系是⼀种完全任意构成的拼凑。这⾥的表现，即感性事物或形象，很 少让⼈只就它本⾝来看，⽽更多地使⼈想起⼀种本来外在于它的内容 意义。例如在语⾔⾥，某些声⾳代表某些思想情感，就是如此。⼀种 语⾔⾥绝⼤部分语⾳和它们所代表的观念在意义上都是任意结合在⼀ 起的，尽管语⾔发展史说明了语⾳与语义的联系在起源时和现在并不 ⼀样；不同语⾔之间的差别⾸先就在于同⼀观念是⽤不同的语⾳来表 现的。符号的其它例⼦是徽章或旗帜上⽤来标志⼈或船的国籍的颜 ⾊。颜⾊本⾝并不具有什么性质，能把它联系到它所代表的意义，即 国籍。在艺术⾥我们所理解的符号就不应这样与意义漠不相关，因为 艺术的要义⼀般就在于意义与形象的联系和密切吻合。 </blockquote><p data-pid="-pKwtUCi">象征首先是一种符号，不过艺术符号和其他事物中的单纯符号并不相同，在单纯符号之中，意义与表现的关系是一种完全任意的拼凑，例如说，语言之中语音与所表达的观念是任意结合在一起，只有把他与具体的指定性内容结合才具有意义，在艺术里面我们所理解的符号不应该这样与意义漠不相关，因为艺术的要义一般就在于意义与形象的联系和密切吻合，也就是说，在艺术的象征中意义和形象存在必然的联系，我们总是能够在形象之中看出意义。</p><h2>2．形象和意义之间部分的协调</h2><blockquote data-pid="X5gOkt7Q">作为象征来⽤的符号是另⼀种，例如狮⼦象征刚强，狐狸象征狡 猾，圆形象征永恒，三⾓形象征神的三⾝⼀体。其中狮⼦和狐狸都有 作为符号时所要表达的性质。圆形也不代表⼀条有终点或不回头和本 ⾝相交的直线或其它线形，即不代表某⼀个有限的时间段落；三⾓形 作为⼀个整体具有同样数⽬的边和⾓，如果⽤数⽬把宗教所理解的神 的观念表达出来，三⾓形就可以胜任。在这些符号例⼦⾥，现成的感性事物本⾝就已具有它们所要表达 出来的那种意义。在这个意义上象征就不只是⼀种本⾝⽆⾜轻重的符 号，⽽是⼀种在外表形状上就已可暗⽰要表达的那种思想内容的符 号。同时，象征所要使⼈意识到的却不应是它本⾝那样⼀个具体的个 别事物，⽽是它所暗⽰的普遍性的意义。 </blockquote><p data-pid="-HybWGRM">作为象征艺术来用的符号，形象与意义建立起某种联系，比如说用狮子象征刚强，狐狸象征狡猾，圆形象征永恒，在这些符号之中，现成感性事物本身已经具有了他们所要表现的那种意义，形象在这种意义并非是一种无关紧要的符号，而是在外表形象之中与思想有着一种类比和共同性，狮子、狐狸本身的特定与所要表达的内容具有稳定的联系，这就是形象与意义的部分协调，之所以是部分，是因为他还有部分是不协调的。</p><h2>3．形象和意义之间部分的不协调</h2><blockquote data-pid="kwdzr4K7">第三，我们还应指出，象征虽然不像单纯的符号那样不能恰当地 表达出意义，但是既然是象征，它也就不能完全和意义相吻合。因为 从⼀⽅⾯看，内容意义和表⽰它们形象在某⼀个特点上固然彼此协 调；⽽从另⼀⽅⾯看，象征的形象却还有完全与所象征的普遍意义毫 不相⼲的⼀些其它性质；⾄于内容也可以不只是像刚强狡猾之类抽象 的性质，⽽是⼀种具体的东⻄，包含⽤象征所表现的那个性质以外的 许多其它性质，与象征的意义毫不相⼲。例如狮⼦除刚强以外，狐狸 除狡猾之外，都还有其它性质，特别是神除三⾝⼀体之外还有许多其 它特性，不是⽤⼀个数字、⼀个⼏何图形或是⼀种动物形象所能表达 的。所以内容对表现它的形象毕竟有些不相⼲，内容的抽象意义可以 ⽤⽆穷⽆尽的其它事物和形象来表达。⼀种具体的内容也同样有许多 意义，只要其它形象具有这些意义，也就可以⽤来表达它们。这番道 理也适⽤于⽤来象征某种内容意义的事物。既是具体的事物，它们也 具有许多⽤作象征的性质。例如刚强⽤狮⼦来象征固然顶好，但是⽤ ⽜或⽜⾓也未尝不可，⽽从⽜那⽅⾯看，它也还有可以象征刚强以外 的许多其它意义。⾄于⽤来标志神的形象更是⽆穷⽆尽的。 从此可知，象征在本质上是双关的或模棱两可的。</blockquote><p data-pid="G6164g0M">象征型艺术的象征并不同于语音那样完全是任意的，而是有着部分的稳定，但是既然是象征，他就不能完全和意义吻合，在象征型艺术之中，内容意义和表示他们形象在某一个特点上是彼此协调的，但是象征的形象却还有完全与所象征的普遍意义毫不相关的其他性质，例如说，用狮子象征刚强，但是狮子与刚强并不是完全符合的，狮子在刚强之外，还有其他特点，因此只有在古典型艺术之中，内容与表达是完全温和的，而象征型艺术还有部分是不协调的。换言之，形象与所象征的意义之间不是唯一的，不可替代的关系，这样的象征本质上是双关的，这当然就达不到艺术美理想最完美的程度。</p><p></p>