<p data-pid="HcY5W7B3">中行氏，又称荀氏。其祖先是原氏黯。</p><p data-pid="l1mRUjqX">来到晋国的时候，作晋武公的大夫，晋武公把荀地赐给他，所以又称荀息。</p><blockquote data-pid="0nnz-gN6">晋武公灭荀,以赐大夫原氏黯,是为荀叔</blockquote><p data-pid="1clBIHel">荀息最著名的事情，就是假道伐虢。</p><p data-pid="fOdPJ1vy">晋献公，早年并国十七，服国三十八。晋献公下一个目标就是虢国。但是两国之间还有虞国。两国唇齿相依，不好打。</p><p data-pid="Z7147guO">所以晋献公很苦恼，于是召集大臣商议。</p><p data-pid="7BQ-eZMM">荀息说</p><blockquote data-pid="_fHPaguc">晋荀息请以屈产之乘与垂棘之壁,假道于虞以伐虢。</blockquote><p data-pid="70OrczDG">荀息说，用美玉宝马，贿赂虞君，虞君贪财，就可以借道伐虢。</p><p data-pid="P_mApyZX">晋献公说：这些宝物要是回不了怎么办？</p><p data-pid="Gz6cu4He">荀息说：要是打不下来这两国，拥有这些宝物又能怎么样？现在无非是把宝物暂时留在外面，将来还会回来的。</p><p data-pid="EHHgjB14">晋献公说：还有宫之奇，这个人一定知道我们的想法。</p><p data-pid="U5NiDHFO">荀息说：贤臣要有明主，虞君鼠目寸光，一定不听他的主意。</p><p data-pid="_FKHeYS_">于是果然，第一次攻下了虢国的下阳。三年后，故技重施，把这两国都灭了。</p><p data-pid="VFbUGD4y">晋献公在历史风评不好，原因就是晚年废长立庶，宠爱骊姬。</p><p data-pid="dQzTcHaI">公元前656年，骊姬逼死太子申生，逼走重耳和夷吾。</p><p data-pid="Gktg4S0p">晋献公于是立骊姬的儿子奚齐为储君。但是奚齐年幼，其母骊姬又招致群臣反感，自身又没有任何政治势力。</p><p data-pid="hjFnapx0">于是晋献公将死之时，托孤给荀息，希望他能辅佐奚齐。如此棘手的事情，荀息竟然答应下来了。</p><p data-pid="ThUyytvB">晋献公问荀息说：现在我把儿子托付给你，你要怎么做？</p><p data-pid="mhRiHpAH">荀息说：忠贞。</p><p data-pid="X2pFo3tw">晋献公问：何为忠贞？</p><p data-pid="CAGkIGwZ">荀息说：</p><blockquote data-pid="XK00pO8O">以利公室，力有所能，无不为，忠也。葬死者，养生者，死人复生不悔，生人不愧，贞也。</blockquote><p data-pid="T3wi_1ia">不久，晋献公卒。</p><p data-pid="pMhmIp3N">于是11岁的奚齐成为晋国国君。但是里克、丕郑极为不满，于是打算杀死奚齐。</p><p data-pid="6QNoQ6ry">在动手之前，问荀息，希望他能改变注意。荀息说，自己曾经答应了先君，绝不改变主意。</p><p data-pid="UlIsxRHR">奚齐被杀死以后，荀息又立卓子为君。</p><p data-pid="PSQCGk5Y">二人又杀死卓子，荀息自知不能完成晋献公的嘱托，于是自杀。</p><blockquote data-pid="txwiF-a9">既杀奚齐，荀息将死之。人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”</blockquote><p data-pid="Z1HbuRFd">而《左传》评价他是</p><blockquote data-pid="c4ko4Gsi">白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也</blockquote><p data-pid="AJL_fssw">这种历史形象，很符合中国人的悲剧审美情节，明知不可为而为之，所以广为传颂。</p><p><br></p><p data-pid="cvrW3iGi">荀息据说生了一个儿子，叫做逝敖。只是在《世本》中又零星记载</p><blockquote data-pid="Yvt_naI_">晋大夫<b>逝遨</b>生桓伯林父,林父生宣伯庚,庚生献伯偃,偃生穆伯吴,吴生寅</blockquote><p data-pid="jHSFnucs">逝敖生荀林父，荀林父改荀氏为中行氏。</p><p><br></p><p data-pid="dB48W_nS">为什么叫做中行氏呢？</p><p data-pid="cx-Vonbu">原因在于公元前633年，晋文公</p><blockquote data-pid="XKbpHdCA">于是乎蒐于被庐，作三军，谋元帅</blockquote><p data-pid="YNRL1alw">而次年，晋楚爆发城濮之战，晋国大胜，于是晋文公</p><blockquote data-pid="rSF34QNH">夏，四月，己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师，及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。<br>晋侯作三行以御狄，<b>荀林父将中行</b>，屠击将右行，先篾将左行。</blockquote><p data-pid="cYOnASeB">故以此为氏，称之为中行氏。</p><p><br></p><p data-pid="1qlgweSa">晋文公死后，晋襄公即位。晋襄公死后，因为穆赢哭泣，所以赵盾立晋灵公为君。而原来的公子雍就只能出尔反尔了。</p><p data-pid="5IitwAV7">并且和秦国打了令狐之战。</p><p data-pid="7K12IRtZ">在赵盾派先蔑迎接公子雍的时候，荀林父对他说：</p><blockquote data-pid="lEHqXDBx">先蔑之使也，荀林父止之曰，夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何，不然，将及，摄卿以往，可也，何必子。同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎？</blockquote><p data-pid="bMgbAACO">意思是，我和你是同僚，我才跟你说这些话。你想想看，现在太子还在啊，赵盾不立合法的太子，非要立外面的公子，这肯定里面有鬼啊。</p><p data-pid="nxLu8aT1">所以我建议你，找个借口推掉就好了。</p><p data-pid="p9WYEwqV">就算里面没有鬼，太子是合乎宗法的储君，太子以后长大了，怎么对待你？</p><p data-pid="Qd1Xh88n">但是先蔑没听，结果被赵盾出尔反尔出卖了，先蔑只能逃到秦国。</p><p data-pid="CiBdi47R">荀林父处事谨慎，他原来在上军佐，内阁第四（中军将，中军佐，上军将，上军佐）。</p><p data-pid="d4hwQGoD">他一直能够在赵盾党同伐异中，幸免于难。并且还能升官，最终升到了中军佐，成为内阁第二。但是这个内阁第二，政令不出晋国朝廷，什么实权都没有，空有其名。</p><p data-pid="zA1XSydB">荀林父也不甘心，就这样当个无实权的内阁第二，于是他在公元前614年，说</p><blockquote data-pid="tP77EoB_">中行桓子曰，请复贾季，能外事，且由旧勋</blockquote><p data-pid="CsdMSyMC">贾季就是狐射姑，他希望让狐射姑回来。这赵盾可能同意吗？</p><p data-pid="UWRVaWtP">而荀林父这个建议，其实就希望把狐射姑招回来，就可以和赵盾有个制衡。</p><p data-pid="X1cG3gh3">赵盾死后，按道理应该让这个内阁第二成为继承，但是赵盾选了亲赵的，荀林父的下属郤缺。</p><p data-pid="WDu4_EBQ">公元前598年，郤缺死后，荀林父成为执政。</p><p data-pid="IcYJitk8">但是这个执政是一个烫手山芋，第二年，邲之战爆发。</p><p data-pid="gEwQDE9i">荀林父面对的局面是，一方面赵盾大权独揽的时候，赵氏迅速发展。而赵盾死后，整个朝政就是一个没有赵盾的赵盾路线。</p><p data-pid="R3udRGck">所以赵氏势力很大，六卿中，</p><blockquote data-pid="WXUV3LXf">夏，六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐，为中军大夫，巩朔，韩穿，为上军大夫，荀首，赵同，为下军大夫，韩厥为司马及河</blockquote><p data-pid="tGH79YzC">这么一个排行中，赵氏就占了三分之一。而荀林父本身就是典型的官僚。</p><p data-pid="EMD1a8sW">官僚的特定就是两不得罪，如果官僚背后没有一个强大的政治势力，他是一步步走上去的，那么很显然，束手束脚就是他们的常态。</p><p data-pid="iysJg63J">所以荀林父根本制约不了这帮太子党。</p><p data-pid="5hKSOuFf">所以邲之战，上下两条路线的争夺，荀林父能做的只能是撤军。但是一连串的错误，最终导致此战惨败。</p><p><br></p><p data-pid="pFjuF5rN">战败以后，荀林父马上向晋景公请罪，士渥浊在一旁劝，最终荀林父免于一死。</p><p data-pid="5tk_Chzh">邲之战以后，整个国际局势，就是楚国成为霸主，这样一来晋国的地位就很尴尬。但是没有办法。</p><p data-pid="34tJm4N-">晋国能做的只能是让荀林父，去攻打戎狄，把戎狄的土地抢过来。</p><p data-pid="g77-Ymzf">于是晋国出兵，攻打赤狄，最终平定戎狄，消除了晋国后方的威胁。</p><blockquote data-pid="lRpmjX3m">晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。</blockquote><p data-pid="pYJY_ERn">在剿灭戎狄以后，荀林父也退休了，其子荀庚进入六卿，担任下军佐。</p><p data-pid="-UxlN-hp">荀庚效法父亲，谨言慎行，在麻隧之战的，竟然能够排行第二</p><blockquote data-pid="h0yPznbn">晋栾书将中军，<b>荀庚佐之</b>，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀罃佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾针为右，孟献子曰</blockquote><p data-pid="9CfW5bIp">而荀庚自此以后，就没有消息了。他的儿子荀偃，开始登上历史舞台。</p><p data-pid="bWSZcY4Y">在鄢陵之战的时候</p><blockquote data-pid="udAlejbl">栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军</blockquote><p data-pid="6YtItYlM">内阁排行第四，为上军佐。而他最著名的事情，当然是和栾书一起杀死了晋厉公。</p><p data-pid="xj9N3iJV">杀死晋厉公，二人为了掩瞒自己的罪行，于是晋厉公的谥号就变成了厉。</p><blockquote data-pid="JUrLCW22">杀戮无辜曰厉</blockquote><p data-pid="Bqpgqt9M">本来荀偃是中军佐，内阁第二。但是悼公即位以后，他并没有成为执政。</p><p data-pid="ew83DNFG">而是反而成为上军将，成为内阁第三。</p><p data-pid="3eldlxF5">不升反降，一直到公元前560年，</p><blockquote data-pid="f37ywLql">荀罃，士鲂，卒，晋侯蒐于绵上以治兵，使士丐将中军，辞曰，伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军</blockquote><p data-pid="HX8JTwnK">荀偃才成为执政，但是在他执政期间，政绩平平。</p><p data-pid="mCtLAibQ">公元前559年，也就是执政第二年，晋国率领十二国伐秦。但是	</p><blockquote data-pid="8yzI-TcY">夏，四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦。</blockquote><p data-pid="WZmpmmTI">但是此战半途而废。</p><p data-pid="-jYTtyBG">不久以后，晋悼公去世，晋平公即位。</p><p data-pid="X9kStC_G">公元前557年，晋国和楚国爆发湛阪大战</p><blockquote data-pid="Th0pB9xY">晋荀偃，栾黶，帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师，及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外，复伐许而还。</blockquote><p data-pid="8zWRZs4m">晋国始终攻不克方城，可见方城的牢固。但是楚国已经进入防守态势。</p><p><br></p><p data-pid="cxLKKhPl">公元前555年，晋齐两国爆发平阴之战。</p><p data-pid="Uz5mwrkS">此战，晋国虚张声势，齐灵公害怕，方寸大乱。最终导致齐国臣服于晋国。</p><p data-pid="YOaQWAs5">在这次战争中，荀偃去世。</p><p data-pid="aBsi3mr9">荀偃去世以后，荀吴进入内阁，担任下军佐。</p><p data-pid="TgD6bY72">公元前541年，荀吴和魏舒攻打无终，抛弃战车，采用步兵，大败山戎。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>