<p>上面说到，孔子来到齐国，结果不受重用，还有人要谋害孔子，于是孔子就离开齐国，回到了鲁国。</p><p>孔子这一年是三十七岁，而孔子也很快迎来了他的不惑之年。</p><p>孔子曾经说过：</p><blockquote>子曰：‘<i>知者不惑</i>，仁者不忧，勇者不惧。</blockquote><p>那么孔子为什么说自己四十岁不惑呢？从知识层面，没有人是能够达到不惑的境界。</p><p>虽然孔子知识很丰富，贵族礼仪自不用提，底层的工作他也知晓。比如说，孔子晚年作春秋，有人捕获了麒麟，没有人知道。于是就来请教孔子，孔子一看就哭了。</p><p>因为麒麟在太平盛世才出现，现在竟然出现在乱世。于是绝笔，因此《春秋》截至到鲁哀公十四年。</p><p>但是孔子所说的不惑，并不是说他知识很丰富，而是说对于人情世故，有自己的一个判断。</p><p>公元前509年，鲁定公即位。孔子时年四十二岁。在这段时间内，孔子处于韬光养晦的状态，他的心态比年轻时候平静多了。</p><p>他曾经说：</p><blockquote>子曰：道不行，乘桴浮于海</blockquote><p>要是，没有人用我，我不如乘小舟去海上隐居罢了。</p><p>看来老子对孔子的教诲，孔子也是心领神会。</p><p>过了几年，季孙意如去世，季孙斯即位。传说，季孙斯干出一件很有意思的事情。</p><p>季孙斯在家里挖井，挖出一只羊。他就派人去问孔子，这是什么东西。</p><p>季孙斯还跟使者说：千万不要告诉孔丘是羊，告诉他是狗。</p><p>于是这个人跑去跟孔子说：我们主人挖井，挖出了一只狗，那是什么东西啊？</p><p>孔子说：不对吧，应该是羊。</p><p>使者大吃一惊，说：您怎么知道的？</p><p>孔子说：因为山之怪叫夔，水之怪叫龙、罔象，土中之怪叫羵羊。今得之土中，必定是羊。</p><p>大家赞叹说：孔丘之学问，高深莫测啊。</p><p>还有一次，吴国进攻越国，打败越国以后，在城墙下，发现了骨头。这个骨头特别大。</p><p>于是就来找孔子，孔子说：当年大禹会盟诸侯，防风氏迟到，于是大禹杀死防风氏，他的骨头就极其大，所以应该是防风氏吧。</p><p>而由于季孙意如死后，季孙氏家臣阳虎掌握鲁国的政治。阳虎曾经来找过孔子，希望孔子出仕做官，但是孔子预测认为阳虎和三桓，哪一方都不好得罪。</p><p>于是回家著书立说，在这段时间内，孔子修订了《诗》、《书》、《礼》、《乐》，他把自己的私学的规模大大扩大，各国有识之士都来到孔子这里和他学习。</p><p>此时孔门知名的弟子都来到他身边，和他坐而论道。</p><p>比如，子路、颜回、子贡、冉求等等。</p><p>整整十年期间，他就完全沉浸于这种教育之中。孔子曾经说：</p><blockquote>饭疏食饮水,曲肱而枕之,乐亦在其中矣。不义而富且贵,于我如浮云</blockquote><p>而宋代的周敦颐曾经说：</p><blockquote>寻孔颜乐处,所乐何事</blockquote><p>也就是孔子和他的弟子，到底有什么可乐的呢？</p><p>甚至认为，只要懂得他们乐什么，就知道了孔子的最高境界。</p><p>孔子的一生，可谓是不幸。</p><p>三岁，父亲逝世。十七岁，母亲逝世。六十六岁，妻子逝世。六十八岁，儿子逝世。</p><p>可以说，白发人送黑发人，几乎什么惨事都经历了一番。</p><p>那么孔子乐什么呢？可能没有达到那个境界，我们并不能知道。</p><p>但是有一点是肯定的，古往今来的哲人都认为，如果只是关心自己的蝇营狗苟之事，绝对乐不起来。古印度人相信，只有把抛弃掉小我，进入大我才能真正解脱。对于孔子而言，他的学说不是超验性的宗教，而是入世的学问。</p><p>他的一生干了三件事情，最为重要。</p><p>其一、教化，通过办私学，进行教育大众。正所谓得天下英才而教之</p><p>其二、文化，通过修订文献，号称是乐以忘忧。</p><p>其三、从政，实施自己的政治抱负</p><p>很明显看出，他的一生，都不仅仅为了自己的事情。</p><p>而且他本人特别喜欢弹奏音乐。</p><p>公元前501年，孔子五十岁，孔子迎来了他的天命之年。</p><p>孔子本人虽然不谈鬼神，但是对于天命，他还是相信的。</p><p>他曾经说：</p><blockquote>君子有三畏:畏天命,畏大人,畏圣人之言。小人不知天命而不畏也,狎大人,侮圣人之言。</blockquote><p>晚年的时候，他很感叹地说：</p><blockquote>知我者，其天乎？</blockquote><p>知道我的，大概只有天吧。</p><p>我们很难理解孔子所说的天命是什么？</p><p>但是大致是有一个标准，可能只是表面的意思，就是天赋予的使命，或者是社会赋予的使命。</p><p>比如，他说：</p><blockquote>天生德于予</blockquote><p>上天把仁德赋予了我。</p><p>那么既然，上天把仁德赋予了孔子，孔子应该怎么办？</p><p>就需要敬畏天命。因为只有敬畏天命，才能去履行天命。</p><p>对于儒家士人而言，是有一种使命感的。</p><p>对于后来专制王朝的士人，有个根本目标就是让君王成为尧舜一样的贤君。这也是支配着中国士林阶层的信念之一。</p><p>一般而言，士人有这么几个信念</p><p>其一、家国情怀。无论是处江湖之远，还是位庙堂之高，忧国忧民。</p><p>其二、骨气思想。正所谓匹夫不可夺其志。</p><p>不能不说，这和孔子的思想也是有着密切联系的。</p><p>孔子的天命观给他一个很大的影响，就是他曾经说：</p><blockquote>不怨天，不由人</blockquote><p>按道理是一个宿命论的观点，但是这个思想却没有让孔子陷入消除，相反，他还是自强不息的。</p><p>孟子评价孔子说：圣之时也。</p><p>什么意思呢？</p><p>在《学而篇》开篇，就已经体现了。他说</p><blockquote>子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”</blockquote><p>第一句话，效法四时知进退，这是一种处世哲学，有浓厚的实用主义精神。</p><p>第二句话，知己不远千里来见我，这和庄子逍遥精神，老子的民至老死不相往来精神完全不同</p><p>第三句话，高位之人不采用我的主张，我也不恼怒。那你不恼怒干什么呢？第一句话回答了，知进退。这叫</p><blockquote>天行健，君子以自强不息</blockquote><p>一种刚强的入世精神，很明显体现出来了。</p><p>所以后人评价说，无孔子，没有士人的入世情怀。无老子，没有出世的心境。</p><p>但是孔子或许受到老子的影响，他对一些事情也看得很开，所以他说，富贵于我如浮萍。</p><p>在孔子这十四年时间中，他似乎忘掉了自己的政治理想。</p><p>最后逼到有人问孔子说：</p><blockquote><i>子奚不为政</i>?</blockquote><p>你怎么不为政呢？</p><p>孔子回答说：</p><blockquote>子曰：“书云：孝乎!惟孝友于兄弟,施于有政.是亦为政.奚其为为政!”</blockquote><p>其实我一直在为政啊，孝悌之义推广到整个社会不就是为政吗？</p><p>孔子这番言辞，对于后来的读书人影响也是很大的</p><p>其一、这种齐家最终平天下的思想造就了中国的家国情怀。</p><p>其二、对于得意之人，可以体会出孔子的登泰山而小天下的气魄。而失意之人，除了学习老庄的隐居，不也是可以回归到宗族关系中为政吗？</p><p>虽然孔子很淡然，但是他的弟子看不下去了。</p><p>子贡就来问孔子。子贡是一个商人，所以他善于用商业思维来言说。</p><p>于是问孔子说：</p><blockquote> 子贡曰：“有美玉于斯，韫匵而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉，沽之哉！我待贾者也。”</blockquote><p>有一块美玉，老师您说，是把它收起来珍藏呢？还是卖掉它呢？</p><p>孔子说：卖掉啊，可是我在等一个识货的商人啊。</p><p>那么孔子等到那个识货之人了吗？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>