<h2>1、顶层设计</h2><p data-pid="dFsa216R">我们知道商鞅变法之所以能够成功，和商鞅本人对于变法的顶层设计是分不开的。</p><p data-pid="ViZr55Z5">我们来看，商鞅变法进行了二十年左右，这二十年，如何分配？</p><p data-pid="FiEEjQoT">商鞅本人实行了两次变法，这两次变法他的作业是不同的</p><p data-pid="XkaOdy48">第一次变法，内容包括：改革户籍制度，实行什伍连坐法、明令军法，奖励军功、废除世卿世禄制度、建立二十等军功爵制、奖励耕织，重农抑商，严惩私斗、改法为律，制定秦律和推行小家庭制。</p><p data-pid="ZERWRcQ0">这些内容，主要的目的是改革秦国基层，而不是大面积地涉及高层贵族的权力。</p><p data-pid="oudoPDNA">所以，商鞅变法得以成功，第一次变法中就已经体现出来了。</p><p data-pid="wyvC8iGb">1、对基层的全面整顿。</p><p data-pid="M_5IHkE5">2、培养新兴的利益集团</p><p data-pid="gq1cmyQk">我们知道，在春秋战国时期，基层是延续着西周分封制度，所以很容易造成尾大不掉的状态。要想集权，就必须把基层的权力收归中央。并且，把地方势力分散化，就给小农家庭化社会奠定基础。</p><p data-pid="tMLGAh_b">所以，在第一次变法以后，商鞅又把地方豪强作为乱民迁徙到边远之地。最终彻底瓦解地方豪强的地方势力。</p><p data-pid="moqmqitj">在地方豪强开除出局以后，商鞅又强力推行小家庭制度。这是商鞅变法很奇特的一点，我们下面在论述。另外，他推行军功授爵，形成了一批新兴利益集团，为变法奠定了阶级基础。</p><p data-pid="kb_27RVC">于是到了第二次变法，商鞅就把真正的目的开始显露出来，包括：开阡陌封疆，废井田，制辕田，允许土地私有及买卖、推行县制、加收口赋、统一度量衡、燔诗书而明法令，塞私门之请，禁游宦之民和执行分户令。</p><p data-pid="Pauddp7Q">这次变法，开始涉及到贵族的利益，包括井田制的废除，县制的强力推行和编户制度，都把秦国能够调动的政治力量深入基层。正是由于这个制度的贯彻，商鞅虽死，其法不灭。</p><p data-pid="wLBGqRkb">而两次变法，都把中央的力量深入秦国，其他政治势力无法和中央相争夺。</p><p data-pid="KSL5flqN">所以，为什么后代的改革，大多就失败了，主要就是两个原因</p><p data-pid="uYT2vfX8">1、往往采用速效之法，诸如反腐、减税。这些方法有没有用？这当然有用，但是他是治标不治本的。如果不进行政治体制的全面改革，腐败是不可能根除的。反观商鞅，他的变法之所以影响如此之大，就是因为他能够静下心来，进行基层改革。</p><p data-pid="SxlV-_nl">基层改革是所有改革最重要的一项。一项改革能不能成功，全部取决于此。</p><p data-pid="3JVUugFs">据说，当年美国西部，每建立起一个城镇，就有两个标配：教堂和邮局。教堂不仅是宗教场所，还是发布命令的地方。邮局是为了最大程度活动外部信息。正是这种基层民主自治，才奠定了美国的公民社会，才形成了一个稳定的民主国家。</p><p data-pid="B2qv8FLr">2、新兴的利益集团无法独立，造成反改革力量强于改革者。这一点就是改革悖论，改革是不可能没有反对者的，只不过这需要执政者有充分的节奏感，知道什么时候必须在思想、经济改革之后推进政治改革。否则改革者本人就会成为反对改革的人。</p><p data-pid="F53JTvnq">3、过早地暴露企图，引起反改革势力的反扑。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、以法为教，以吏为师</h2><p data-pid="jkOwOKz8">如果商鞅他想要他把自己的主张推行到秦国，并且他即使逝世，商君之法不灭，那么商鞅就必须培养起一整套官僚体系系统。</p><p data-pid="ijB9GQOz">而这里的细胞，就是官吏。</p><p data-pid="asUlB0CN">要知道，商鞅并不是秦法的执行者，他只是制定者。如果没有官吏，秦法不可能大规模实施。</p><p data-pid="DWt1VVMz">关键在于，怎么培养起这种官僚？</p><p data-pid="EUs3KtQY">我们来看一个例子，商君之法莫说是秦国，即使是汉朝，也没有废弃。为什么呢？因为汉朝有一位著名的秦朝官吏，萧何。</p><p data-pid="g21IHPXE">所以，不要小看，政府官僚。想要彻底落实，就必须依靠这些官吏。</p><p data-pid="a3bLtbgQ">首先，就是打压旧有的西周培养方式。西周时期，官员必须习六艺。但是在战国时代，六艺已经不能适应战争的逐步爆裂化和士阶层的浮动。</p><p data-pid="YJbh0Men">正是因为士阶层的浮动，所以才造就了战国时代的百家争鸣。</p><p data-pid="ylG6cQdh">既然商鞅实行军功授爵，那么他就一定会贯彻文官制度下的官吏制度。因此大量士人开始进入秦国官僚体系。</p><p data-pid="Uutoi2Ml">秦国官吏所学的课程，比较实用化。</p><p data-pid="QlNGeg28">并且秦国官吏需要承担一项极其重要的任务，普法。</p><p data-pid="u3Kuk4u0">他们要熟背秦国法律，然后向民众普及秦法。所以至此秦国完成了法制教育，必须以法为教，以吏为师。</p><p><br></p><h2>3、变法的矛盾</h2><p data-pid="wLYAs4Rq">如果我们仔细看商鞅变法，会发现，他有一处矛盾之处。</p><p data-pid="INySdlrN">一方面，商鞅要求农民不得迁徙，专心务农。另一方面，他又打破了阶层固化的状态。</p><p data-pid="vl9TZrzm">这两点，一点是使得社会逐步封闭化，一点是使得社会逐步活跃化。这岂不是矛盾吗？</p><p data-pid="7LvLFmiS">看似如此，实则不然。</p><p data-pid="Q8HNAeRX">我们要清楚，商鞅变法的最终目的，是使得中国进入完全的农业文明社会。</p><p data-pid="bI0zru7w">由于战争的需要，必须有充足的兵源和财政支持。</p><p data-pid="PfFmZ_yp">因此，对于基层，商鞅必须要顺应农业文明的需求，使得基层逐步封闭化。另一方面，社会如果倾向于封闭，社会的活力就无法调动，所以在社会中、上层，他又必须保持社会的活跃。</p><p data-pid="TuOd2sZE">因此，这一点平衡是非常重要的。</p><p data-pid="5lPAnUw-">所以，后世明清时期，中国社会开始衰落，很大程度上是中国高层和中层都陷入了整体的封闭状态。</p><p data-pid="te-YBqDk">故而，商鞅的这套思想，最后被后世的专制社会继承下来，必须保持活力和封闭的均衡态。</p><p data-pid="HRSQShbh">根本原因还在于，社会逐步地缘化和超血缘化，旧有的血缘氏族的治理方式已经无以为继，所以基层还延续着血缘氏族，中层和上层就走入了超血缘社会。</p><p data-pid="nwkeTSfz">到了后来，基层是逐步宗族化，由儒家思想所统治，而上层则是法家化。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>