<p data-pid="GInXg_cB">上面我们讲到，孔子在二十岁左右，他的梦想就是进入贵族阶层。</p><p data-pid="76tbiknu">到了孔子二十七岁的时候，公元前525年，此时的孔子虽然小有名气，但是还属于籍籍无名的状态。</p><p data-pid="PI2fxfAd">这一年，郯国国君来会见鲁侯，于是孔子亲自来请教郯子。</p><p data-pid="ASmWZKsE">在三十岁之前，孔子还干了一件事情。就是来到郑国，拜访子产。</p><p data-pid="P-6vmllq">据《郑世家》记载</p><blockquote data-pid="FILmm206">子产者,郑成公少子也。为人仁爱人,事君忠厚。 孔子尝过郑,与子产如兄弟云。</blockquote><p data-pid="Llhdrb4y">子产死于公元前522年，即使是子产的生前最后一年，孔子也只有二十九岁。</p><p data-pid="3i1pQJrY">按理来说，子产应该是法家开创者，但是孔子对子产的评价极高，称呼他为</p><blockquote data-pid="0cYy4EEd">古之遗爱也</blockquote><p data-pid="jIfz4uwb">这反应出，春秋时期虽然社会动荡，但是还未达到战国时期的动荡程度。为什么呢？</p><p data-pid="VBKX3DoB">因为从思想史看，春秋时期思想还是一篇混沌，并没有一个很明确的划分。例如，子产是偏向法家，但是他也有很多儒家的举措。</p><p data-pid="4Lv0Ut6x">到了战国时期，社会动荡，思想家们就必须对症下药，所以学说的分野就很明显。</p><p data-pid="nzc6piAt">子产的一些思想应该是影响了孔子的。比如子产说：</p><blockquote data-pid="R-f72cSE">天道远,人道迩,非所及也</blockquote><p data-pid="Ba1a2iYj">孔子后来说：</p><blockquote data-pid="KCGjyFlf">子曰:“务民之义,敬鬼神而远之,可谓知矣.”</blockquote><p data-pid="dKIIh8wL">所以儒家思想虽然承担了一部分宗教的教规功能，但是他毕竟不是超验性宗教，而是进入人世的思想。所以这就给出了一大片空白，给佛教的传入奠定了基础，</p><a href="https://www.zhihu.com/question/285381915/answer/462247447" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">为什么汉传佛教普遍放弃了小乘?</a><p><br></p><p data-pid="wEUDEUub">三年以后，孔子三十岁的时候，孔子已经闻名于鲁国。孔子自己说：</p><blockquote data-pid="O10-i7ka">吾十有五,而志于学。三十而立。</blockquote><p data-pid="W2tK8Io5">那么孔子三十岁，立了什么呢？</p><p data-pid="nTnDz6vA">孔子在这段时间中，开始了他的事业，兴办私学。</p><p data-pid="2qI_POuQ">私学和官学相对，所谓官学，就是对国人教授相应的知识。</p><p data-pid="pRxDqsDE">但是随着人口增加，享有官学的国人逐渐增多，但是君王的权利衰弱，代表着官学的背后的权利系统衰弱。因此，一方面希望接受教育的人增多，一方面官学系统无法支撑这么多人的需求。</p><p data-pid="igAl1W39">私学兴起，正是弥补了这种不足，通过私学的产生，百家争鸣的历史开始展现出来。</p><p data-pid="_i0U-N1Z">私学的创办者并不是孔子，但是论规模，及其影响程度，孔子都是当之无愧的人。</p><p data-pid="9kmqVao_">孔子说：</p><blockquote data-pid="C5zX5Uh-">自行束修以上，吾未尝无诲焉</blockquote><p data-pid="n4Dfy4Fp">也就是十条干肉作为学费，我就教他。</p><p data-pid="-KYilSEg">那么学生来孔子这里学什么呢？什么都学。</p><p data-pid="hZa9aeRs">很多人以为来孔子这里是学所谓他的思想。实际上并不是，大部分人过来实际上是学一门技艺的。所以孔子是中国民办技术学院的创办人。</p><p data-pid="s3ZxnbeE">当时人评价孔子说：</p><blockquote data-pid="82wNKPMh">夫子圣者与?何其多能也？</blockquote><p data-pid="IyiXlDi0">就是孔子真是一个能人啊，他怎么会这么多技艺啊。</p><p data-pid="waOf6n83">那么孔子的招牌学科是什么呢？是丧仪。有史为证，</p><p data-pid="tho7unvf">《论语》记载</p><blockquote data-pid="Q2L4zbvZ">子曰:出则事公卿，入则事父兄，<b>丧事不敢不勉</b>，不为酒困，何有于我哉</blockquote><p data-pid="Mqjk4p43">这里的丧事不敢不勉，就是说，办理丧事的时候，不敢不尽力。</p><blockquote data-pid="TTvoNWfV">子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭，则不歌。</blockquote><p data-pid="_AZsvY6V">后来墨子批评儒家的时候，曾经说：</p><blockquote data-pid="ntZHh50D">儒之道足以丧天下者四政焉。儒以天为不明，以鬼为不神，天鬼不说，此足以丧天下；<b>又厚葬久丧，重为棺椁，多为衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶然后起，杖然后行，耳无闻，目无见，此足以丧天下</b>；又弦歌鼓舞，习为声乐，此足以丧天下；又以命为有贫富寿夭、治乱安危，有极矣，不可损益也，为上者行之，必不听治矣，为下者地之，必不从事矣，此足以丧天下。</blockquote><p data-pid="UnSCB6B6">其中有一条就是儒家主张厚葬。墨子是代表底层人的心声，所以极力反对儒家的厚葬习俗。</p><p data-pid="6rPb3n4n">丧葬的出现，也促使儒家的礼制观念的出现，曾子说；</p><blockquote data-pid="BReVLn5q">慎终追远,民德归厚矣</blockquote><p data-pid="RXX5VJp-">这里有深刻的社会内涵</p><p data-pid="QHuAzT2e">其一、通过血缘关系，去建构社会秩序</p><p data-pid="YLN5kSOe">因为早期人类全部生活在血缘家庭之中，他的社会关系都是亲戚。因为当时氏族本身就没有多大，即使到了后代，也存在大量的宗族村落，可以为证。</p><p data-pid="V73IifQx">所以很自然，假如说原来的氏族我是通过不自觉地发扬血缘关系，去建构社会。那么等到社会超血缘了，他也有这样一种历史惯性。</p><p data-pid="la8oj-3b">其二、血缘社会能够使得社会稳定</p><p data-pid="eKGwN3nz">这一点，是孔子的高明之处。孔子生活的时代，已经是春秋中晚期了，社会动荡。而西周时期，社会一片安宁，于是儒家思想就会发现，原来血缘关系建构下，社会是极其稳定的。所以他们就理想，回到血缘社会。</p><p><br></p><p data-pid="QvY-IVeC">所以孔子学院，早期招生，不谈那些思想，而是谈技艺谋生。如《论语》说：</p><blockquote data-pid="DGUACRY_">樊迟请学稼。子曰：吾不如老农。请学为圃。曰：吾不如老圃。</blockquote><p data-pid="aXS8WLp8">樊迟请求孔子教他如何种菜。孔子说：种菜一事，你应该去找老农。</p><p data-pid="paoSYeW8">实际上，这里有个问题，如果孔子不会种菜，樊迟怎么可能来找他？实际上孔子会种菜，只是对于不同的学生，有不同的教育方法。有人来孔子这里，就是学一门技艺的。孔子曾经说：</p><blockquote data-pid="aT-C9W3B">汝为君子儒，莫为小人儒。</blockquote><p data-pid="H5y86KfN">君子儒就是所谓价值承担者，他们寄托着孔子的思想。而小人儒，就是那些来孔子这里学习专门技艺的人。</p><p data-pid="EqVTPCMD">后来墨子评价这帮小人儒说：</p><blockquote data-pid="cyIdLqks">其亲死，列尸弗敛，登堂窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人矣，以为实在，则赣愚甚矣；如其亡也必求焉，伪亦大矣！</blockquote><p data-pid="eCgTdsnT">他们的父母死了，陈列起尸体而不装殓。上屋、窥井、掏鼠穴、探看涤器，而为死人招魂。认为还在，愚蠢极了。如果不在，一定要求，太虚假了。</p><p data-pid="YQWN51_U">就是说，这帮人丧葬仪式搞得极其复杂，你不找他，都不能死。</p><p><br></p><p data-pid="V6v3jiBD">实际上，当时的私学大多如此，郑国的邓析开办了法律系。专门教人诡辩来逃避罪责。</p><p data-pid="YbGst7bC">但是随着孔子的年岁增加，私学名声越来越大，孔子也不满足于仅仅教育人技艺，于是开始转向去教授学生思想。</p><p data-pid="gETyEiMf">孔子这个举动，也使得春秋时代的面貌焕然一新。士这个阶层迅速壮大，他们成为那个时代的政治管理者，价值传播者。</p><p data-pid="HuadcWOh">这也造成了，孔子门下，什么人都有。《荀子》记载说：</p><blockquote data-pid="-cICpZ8H">夫子之门.何其杂也? </blockquote><p data-pid="2cjhqeWk">有人说，孔子的门下，怎么什么人都有啊。</p><p data-pid="NwjVABct">孔子门下，各色人等都能找到，有很富贵的，如子贡。有很贫穷的，如颜回。</p><p data-pid="EmjjFqX0">那么孔子的私学为当时带来了什么呢？</p><p data-pid="hr4dlZMP">首先，就是一股批评社会的风气兴起。因为各家都在找寻治国之道，形成了各种思想。</p><p data-pid="duiqTv_m">其次，他开启了启蒙的要素，因为原来教育的权力是被官学统领的，大部分人受不到教育。即使受到了教育，教育也十分僵化。</p><p data-pid="wEjK5Jn6">但是私学的展开，使得思想解放，不同的思想互相碰撞，必然有其启蒙的地方。</p><p data-pid="i3OzIIsj">孔子的私学，是战国百家争鸣的开端。在春秋战国时期，思想的解放是和两个要素有关</p><p data-pid="ELkVplFO">其一、是封建制解体</p><p data-pid="OUVTJ0xl">其二、治国强兵的要求扩大</p><p data-pid="RuMFAUXV">这使得，虽然各门各派的思想不同，但是有一点是一样的。就是如何治国？</p><p data-pid="3FxO2On0">随着社会动荡程度加深，文化也愈加浅薄，只是着眼于国家的治理，这就导致中国文化全面以效率为指向。春秋的礼仪之邦就开始消失，成为效率型政府。</p><p data-pid="M7yAnYdG">因此，儒家的人格有一条，叫</p><blockquote data-pid="EGRBcV7V">士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？</blockquote><p data-pid="bN4zinn_">这种思想，正是反应了春秋时期贵族的独立人格。而这种贵族文化下移，就构成了儒家的人格。但是随着专制之风刮来，这种人格荡然无存。</p><p data-pid="m-_adKc-">而且私学给孔子带来最大的好处是什么呢？就是他培养的这帮学生，逐渐形成了一个政治团体，极大影响了鲁国的政治生态。</p><p data-pid="NCijdS2p">这也给孔子出仕做官奠定基础。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="0GNOYFVE">谈到私学，就必须谈到孔子的教育。</p><p data-pid="uGLr56wm">实际上，孔子的教育并不是我们狭义理解的老师和学生的关系。他的教育，更多偏向于教化。</p><p data-pid="bsymjgYj">孔子自己说：</p><blockquote data-pid="1VwjZjZi">子曰:“善人教民七年,亦可以即戎矣。</blockquote><p data-pid="p4KGRizJ">他主张对民众应该实行教化，一个人没有受到教化，而犯错。应该谴责政府，而不是这个犯错的人。因为政府没有做好教化工作。</p><p data-pid="j0GCJdmh">当然，我们所谓的教育，还是他的教育思想。一般认为，他的教育思想是两点</p><p data-pid="BNXXQCwF">1、有教无类</p><p data-pid="5s9nq0dj">2、因材施教</p><p data-pid="aZ8ZZ7kb">所谓有教无类，就是无论什么人，他的地位如何，我都愿意教他。这里的有教无类，注重的是地位。因为我们说过，当时的教育是一种特殊的权利，而不是任何人都有权利受到教育的。</p><p data-pid="-V7ajq3G">因此，辜鸿铭曾经翻译为</p><blockquote data-pid="594Tg8_N">Among really educated men，there is no caste or race-distinction。</blockquote><p data-pid="5n6YDPVJ">在真正的受过教育的人中，没有种姓和种族歧视。</p><p data-pid="w6gTQRtA">这是一种说法，还有一种说法认为，朱熹说：</p><blockquote data-pid="hE6iMlCu">人性皆善，而其类有善恶之殊者，习气之染也。故君子有教，则人皆可以复于善，而不当复论其类之恶矣。</blockquote><p data-pid="zVEr0LYy">就是通过教育，来达到人性无差别的状态，因此”有教无类“就被解释为，有了教育，来泯灭类的差别。</p><p data-pid="yXkZZuYe">在这个说法，扩展出来，就会形成这么几点，就是人和人的差别有什么？有五种</p><p data-pid="XG0zk_Oh">1、种族的差别</p><p data-pid="f6LhNQ0W">2、阶级的差别</p><p data-pid="m1YS-IVP">3、道德的差别</p><p data-pid="sB4B7eGI">4、智力的差别</p><p data-pid="5dE4F8N1">5、学习的差别</p><p data-pid="ZLE-YOsU">而通过教育，就是把这些差别泯灭掉。那么这里的教育，就是偏重于我们所说的教化的含义。特别是针对种族、阶级、道德的差别。当然这里的泯灭，是要符合孔子的和而不同的思想。</p><p data-pid="llytpIJT">因此这种说法也有道理，甚至比通行的解释还切合当时的情况。</p><p data-pid="9zN4iidS">但是我们此处的探讨还是通行的含义。</p><p data-pid="b8rPFgf9">其次是因材施教，《论语》记载一个案例，</p><blockquote data-pid="x8_PBZyv">子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问‘闻斯行诸’，子曰：‘有父兄在’，求也问‘闻斯行诸’，子曰：‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”</blockquote><p data-pid="jBM_FzXx">子路问孔子说：如果我听了一个道理，是不是应该立刻去做呢？</p><p data-pid="1lSPhznn">孔子说：不行，你应该去听听父兄的意见，怎么能马上就做呢？</p><p data-pid="-uwF6axA">冉有问了同样的问题，</p><p data-pid="0LKSBjjW">孔子回答说：应该，你应该马上去做。</p><p data-pid="PcqZPnY5">还有一个弟子，公西华听了就糊涂了。</p><p data-pid="rbnNZN3V">就问孔子说：老师，这两个人都问了同一个问题，怎么你给出的答案不一样啊。</p><p data-pid="a_7uEaXg">孔子说：子路这个人，性子急，所以我要他去多听听别人的意见。而冉有处事不够果断，所以我教他马上去做。</p><p data-pid="cB0vHIFr">这其实就是因材施教的一个典型案例。</p><p data-pid="oOgCBh_p">这是因为中国的教育和西方的教育有个很明显的不同。中国的教育谈人事，他是有直接的功用和目的性，并且每一个人的情况都不一样。但是西方的教育主要探讨自然，自然总是如此，因材施教就不太妥当。</p><p data-pid="8oJFB6LL">当然自然如此，但是学生并不是如此，老师需要因材施教。</p><p data-pid="bk9NqFg1">但是话说回来，因材施教也不是可以普遍展开的教育方法，他只限于精英教育。</p><p data-pid="tySAmCST">孔子如果叫别人如何丧葬，我是难以想象如何因材施教。</p><p data-pid="3-KIss3F">一个残酷的事实是，教育从来不是一个普遍化的事情。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>