<p data-pid="UZiYmMoe">孔子在三十岁的时候，事业逐渐发展。此时他很有理想，毕竟这时的他还是个年轻人。</p><p data-pid="Swx0de7g">我们看待历史人物，往往会束缚在他某个时期，比如孔子。</p><p data-pid="eyPcTEa-">我们就以为孔子是一个老态龙钟的老人，为我们说一些道德说教。实际上每一个人都有年轻和年老的差别。</p><p data-pid="ymzbBLwT">在孔子三十四岁的时候，孟懿子（仲孙何忌）和南宫敬叔兄弟俩来拜孔子为师。这个广告效应一下子大了，因为连孟孙氏也拜孔子为师。</p><p data-pid="6pdpZEry">孔子是一个好学之人，他听说哪里有名师就去拜访。据史载</p><blockquote data-pid="d8hq2UiW">孔子之所严事：于周则老子；于卫，蘧伯玉；于齐，晏平仲；于楚，老莱子；于郑，子产；于鲁，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆后之，不并世。</blockquote><p data-pid="ccS8JeWF">孔子在三十岁左右，听说周王室有高人。就是老子。</p><p data-pid="mNH2vbCK">于是孔子希望去拜访老子。</p><p data-pid="H6e5DDB6">但是问题是，从鲁国到周，这个路程遥远，孔子本身也没有能力去周王室。</p><p data-pid="jOB9Tocd">于是孔子就去请求他的两个徒弟，孟懿子和南宫敬叔，这兄弟俩虽然年纪小，两人大概只有十几岁，但是地位高。</p><p data-pid="gOT4l7ip">于是两人去找鲁昭公，鲁昭公就应允了。</p><p data-pid="JGA3K3md">老子跟孔子不一样，孔子专门办私学教学生。但是老子，他的弟子都是流水弟子。也就是你来问问题，问完就走。</p><p data-pid="v5y0-_hb">老子的身世实在是不可考，确切知道的或许他做过周王朝的守藏室之史。可以说是东亚地区最有文化的一个人。</p><p data-pid="NMgX-4dE">老子的思想偏向于保守，但是他的思想却是很简明的。</p><p data-pid="BjL85JXX">他的思想内核有四点</p><p data-pid="uuvmS2I5">1、辩证法</p><p data-pid="sXLN64lw">2、柔弱--道</p><p data-pid="EwcaJfIL">3、无为--德</p><p data-pid="NpU_2hQE">4、反动</p><p data-pid="zmgcF2aO">首先是辩证法，早期的人有辩证法毫不稀奇。当人类看到月满则亏，太阳周而复始的运行，一定会出现辩证法的思绪。所以老子说：</p><blockquote data-pid="n8ZB3RrT">有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也，高下之相盈也，音声之相和也，先后之相随，恒也。</blockquote><p data-pid="TzVLk_fP">就是这些存在都是相互依存，不能独立存在。</p><p data-pid="-rJlJL3Y">然后他开始论证，道的体性，他是柔弱的。所谓柔弱，指的是他貌似柔弱，实则刚强。而一般人认为的貌似刚强的事物，实则柔弱。</p><p data-pid="xTu_lItX">所以他说：</p><blockquote data-pid="WkAOBPy7">上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。</blockquote><p data-pid="XqUak1yS">这句话的意思是，水的存在如同道一样，他并没有显现，但是处处都是他的显现。他是植物、动物不可或缺的因素，他遇方则方，遇圆则圆，无所争。</p><p data-pid="J7aOgIg1">然后他又说：</p><blockquote data-pid="5ZFhihy0">天下莫柔弱于水,而攻坚强者莫之能胜,以其无以易之。弱之胜强,柔之胜刚,天下莫不知,莫能行</blockquote><p data-pid="LMbV98Kk">天下最柔弱是水，但是没有什么可以胜过他。</p><p data-pid="8NMe-HYo">于是他在阐明道的柔弱性以后，他进一步阐明人世的柔弱和刚强。他认为，文明社会看似刚强，实际上是华而不实，内质是柔弱的。而氏族部落社会，看似柔弱，实际上下一心，实则刚强。所以他说：</p><blockquote data-pid="ZdWx8xHJ">上<u><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.zxuew.cn/daodejing/" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">德</a></u>不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德无为而有以为。<br>而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。</blockquote><p data-pid="qjnRsVkD">所以他主张复归于氏族社会，而远离春秋时期动荡的环境。他说：</p><blockquote data-pid="U_pCB3UX">五色令人目盲,五音令人耳聋,五味令人口爽,驰骋田猎令人心发狂,难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目,故去彼取此。</blockquote><p data-pid="YYU3eDT9">他认为，文明化的社会只是让人迷茫，所以圣人不会以此为贵。所以他认为，好的社会是这样的，</p><blockquote data-pid="ivQzIzXf">虚其心,实其腹,弱其志,强其骨</blockquote><p data-pid="WcFdEmxu">意思是，让人们吃得饱饱的，不去思考那些问题，让文明停滞，这就是最好的社会。</p><p data-pid="XRzJ0T4Q">这里的目标是无论统治者还是被统治者都要遵循的，但是后来法家曲解老子思想，所以搞出了所有知识权力和享乐权力都被统治者把控，这就成了愚民思想了。</p><p data-pid="R-qx7gEL">所以他一开篇就说：</p><blockquote data-pid="dESwa3ea">故常无,欲以观其妙;常有,欲以观其徼</blockquote><p data-pid="uP72GBTK">意思是，原始人类他的欲望不彰显出来，对于有无的看法也是模糊不清的。而人类文明化以后，他对名实关系更为清晰，但是这是逐渐远离道。所以在文明化的情况下，只是有限度认识道。而在原始社会，能够认识到道的悠远之处。</p><p data-pid="gcq4QO2y">而他对社会的看法，却是从自然的观察来的。所以他前面说：</p><blockquote data-pid="AY7EmEYw">无,名天地之始;有,名万物之母。</blockquote><p data-pid="iPogBIJU">意思是，当道分化的时候，首先会经历无的状态，如同少女一般，混沌不可分。当到有的时候，就能够描述他的状态，此时就如同少女长大为母亲，他能够哺育万物。</p><p data-pid="3YNBrv02">两者虽然不同，但都是在道的分化之中，所以两者是同出而异名。</p><p><br></p><p data-pid="e2PsHLSY">上面简单描述了老子的思想。当孔子马不停蹄来到老子这里。</p><p data-pid="8X0nakBa">孔子就向老子说明自己的抱负。此时的孔子可以想见，一定是一个理想主义者的样子，意气风发。</p><p data-pid="7OffN3aK">但是老子给孔子劝告，说：</p><blockquote data-pid="iUEwTUcx">子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。</blockquote><p data-pid="vcSjFLJU">提出这些观点的人都死了，骨头都腐朽了，只有他的言论还在。君子在恰当的时候会出来从政，若是没有这个时机，君子就会如同草一样四处飘零。善于经商的商人，他的货物不能被人看见。所以啊，那些看起来愚钝之人，反而是最聪明之人啊。所以除掉你的争强好胜的情态，无法满足的欲望。这都是有助于你的。我能说的也就这些了。</p><p data-pid="_PyurVR_">孔子听完老子的话，不啻是当头棒喝。因为老子的话很悲观，很现实。</p><p data-pid="KLEVO8fT">所以当时孔子听完以后，对弟子说：老子犹龙也。</p><p data-pid="EcaKyzA_">等着孔子年纪越大，他的思想也越有老子的影子。比如他说：</p><blockquote data-pid="7mAnwnp5">子曰：笃信好学,守死善道;危邦不入,乱邦不居;天下有道则现,无道则隐。邦有道,贫且贱焉,耻也;邦无道,富且贵焉,耻也。</blockquote><p data-pid="A5jQ37CF">比如他跟颜回说：</p><blockquote data-pid="-2zvjjnU">用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。</blockquote><p data-pid="mZE7mLtS">这种藏拙的艺术，就是老子哲学的特点。</p><p data-pid="gH4dLGGf">后来孔子晚年，读到《易》，就说：</p><blockquote data-pid="vxEzc5l3">加我数年,五十以学易,可以无大过矣</blockquote><p><br></p><p data-pid="8BGjmmKg">这个《易经》就蕴含着很大的一部分藏拙的艺术。在《屯卦》整个卦辞都是阐述这一点。</p><blockquote data-pid="euyxl6dM">屯：元亨，利贞，勿用有攸往，利建侯。</blockquote><p data-pid="Q8wnbgIv">意思是，一个人如果要去创造一番事业，首先要干嘛呢？不是妄动，而是坚守贞正，耐其辛苦，假以时日，就能创造一番事业。</p><p data-pid="bDYpVdKW">用四个字总结，就是韬光养晦。</p><blockquote data-pid="b18SfuO1">初九：磐桓；利居贞，利建侯。</blockquote><p data-pid="SoxBt_6d">指的是，在这个状态，应该积蓄力量，如同把根深深扎到石头里，因此有利于守正而居，在自己的势力范围中巩固势力。</p><blockquote data-pid="OewiPehW">六二：屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。</blockquote><p data-pid="J4t5SYm6">指的是，要稳扎稳打，此时有可能内部出现危机，因此形势好坏相转，而徘徊不去，若有盟友来加入，就如同有人来求亲，应该学会拒绝，不让自己势力暴露于外。等到势力增长再去招揽盟友。</p><blockquote data-pid="X2KDEZ7l">六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。</blockquote><p data-pid="zkSMRtMM">这个时候，应该略有势力，但是如果没有一个良好的战略家做指导，盲目冒进，去扩展自己的势力，最终有问题出现，不如放弃。</p><blockquote data-pid="yoUjyffl">六四：乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。</blockquote><p data-pid="BMoOHNQh">这个时候，我们有一定势力了，可以向外招揽盟友，来使得势力更为壮大。</p><blockquote data-pid="NsvtJXVO">九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。</blockquote><p data-pid="BrgRnR3N">此时尽量不引起对手的注意，所以小小地行事为吉利，而大引起对方注意，则为凶。</p><blockquote data-pid="RpbP9-zt">上六：乘马班如，泣血涟如。</blockquote><p data-pid="rsrPbyqk">这个时候，必须保证后方团队的稳固，需要加强团队纪律，以防止内部哗变而泣血。</p><p data-pid="WRx84BK6">所以这种藏拙的思想，其实起源很早。</p><p><br></p><p data-pid="L5zNSd_2">当孔子会见老子以后，老子告诉孔子说：</p><blockquote data-pid="hZmRa6dQ">去子之骄气与多欲,态色与淫志,是皆无益于子之身。吾所以告子,若是而已。</blockquote><p data-pid="JVer2IR0">也就是去除你身上的骄傲，不要锋芒太露。</p><p data-pid="xZGbey6Z">可见圣人也是人，他也有人身上的毛病。</p><p data-pid="AMvkZEQB">孔子在会见老子最后一天，这位老师给弟子两句劝告</p><p data-pid="hTGtb6ca">其一、</p><blockquote data-pid="1AgBWFqZ">聪明深察而近于死者 好议人者也.博辩广大危其身者 发人之恶者也</blockquote><p data-pid="MZTiVJM7">意思是说，你聪明博学，但是好议论人，你要知道如此很容易得罪人，这种情况不是很危险吗？</p><p data-pid="3HbUxcqs">其二、</p><blockquote data-pid="CObSjRt2">为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。</blockquote><p data-pid="lOCdl1xp">为人子，不要固执自己的想法，为人臣，不要固执自己的想法。</p><p data-pid="g7iTUwYi">孔子拜谢老子。</p><p data-pid="_eeUVmnp">孔子不愧是老子的得意门生，他在自己的思想中，蕴含着老子的思想。</p><p data-pid="dlPSNUS1">比如他说：</p><blockquote data-pid="ijzEXXsc">择其善者而从之，其不善者而改之。</blockquote><p data-pid="Wl0T5YvO">老子也说过同样的话，如</p><blockquote data-pid="mggEKcPs">善人者,不善人之师;不善人者,善人之资</blockquote><p><br></p><p data-pid="uqdTHq7J">在周王室游学这段时间中，孔子不仅问道老子，他还跟苌弘学习音乐。孔子是当时著名的音乐家，传说他听到歌曲，三月不知肉味。</p><p data-pid="pZGyeAj1">在孔子返回鲁国以后，鲁国却发生了内乱。</p><p data-pid="CrwlahGX">这个内乱，我们前面讲过，就是促使鲁昭公流亡海外的斗鸡之难。时年孔子三十五岁。</p><p data-pid="ROjPMcp1">那么孔子面对三桓驱逐国君，他是怎么想的呢？</p><p></p><p></p>