<p data-pid="afZdinA1">慎到是战国法家第三位代表人物，商鞅重法，申不害重术，而慎到则重势。</p><p data-pid="6vj6I6af">不过《史记》对他的记载只有一句话，</p><blockquote data-pid="rjnBa15w">慎到，赵人....学黄老道德之术，因发明序其指意。故慎到著十二论。</blockquote><p data-pid="6_ovJpHx">我们如今能够见到的他的著作只有七篇。</p><p data-pid="Sq4910E-">在《韩非子》中有一段记载，体现出慎到的核心思想。</p><p data-pid="tOJUjjqH">他说：</p><blockquote data-pid="hUzA9zUt">贤人而诎于不肖者，则权轻位卑也；不肖而能服于贤者，则权重位尊也。尧为匹夫不能治三人，而桀为天子能乱天下，吾以此知势位之足恃，而贤智之不足慕也。</blockquote><p data-pid="x54uILq_">也就是，他认为统治者的是否贤能和是否智慧并不重要，重要的是在一个势。</p><p data-pid="HAe5AT45">如果没有权势，再贤能也没有什么用。相反有了权势，即使这个人再傻，也可以乱天下。</p><p data-pid="-yxLRpKo">他继续说道，君主如果有权势，那么即使不肖，也可以使得法令通畅运行，南面而称王了。</p><p data-pid="j8v8CnRZ">其次他反对人治，主张法治。</p><p data-pid="mb3IY8R1">他很明显看出了仅仅人治的危害，他说：</p><blockquote data-pid="ZY2v0xAp">君人者，舍法而以身治，则诛赏予夺，从君心出矣。然则受赏者虽当，望多无穷；受罚者虽当，望轻无已。君舍法，而以心裁轻重，则同功殊赏，同罪殊罚矣，怨之所由生也。</blockquote><p data-pid="8OxS4in8">君主治理国家，如果舍弃法制而实行人治，那么诛杀、奖赏、任用、罢免都会由君主个人的喜怒爱好来决定....君主如果舍弃法制而以私人的意愿来裁定赏罚的轻重，那么就会造成相同的功劳而受到不同的奖赏，相同的罪过却受到不同的惩罚，这样怨恨就由此产生了。</p><p data-pid="JUkwhJrJ">因此，他提出君王治理国家依靠法制，因为法制有两个目的，一来减少官僚体系迎合君主的可能性，二来使得君主也不必处处因为赏罚而费神。</p><blockquote data-pid="jKVdOD-j">故智者不得越法而肆谋,辩者不得越法而肆议。</blockquote><p data-pid="wheYQcgK">而且，他比商鞅更重要的思想就是认为，无论是君主还是庶民，都应该守法。可以说，站在他的背景下，这是极其难得的。但是站在今天的立场上，由于他的著作散佚，我们不知道他有没有具体保障司法的独立性的措施。</p><p data-pid="Y_dQ7eiX">最后，他认为君主不能每一件事情都亲历亲为，而是放权给官僚集团行事。这样一来，君主应该无为，让有才之人负责各种事物，如此国家就能长治久安了。</p><blockquote data-pid="BQjX41B6">君臣之道。臣事事而君无事。君逸乐而臣任劳。臣尽智力以善其事。</blockquote><p data-pid="Ag4K6T8W">我们可以看到这种思想，非常类似于西方的君主立宪制。换言之，形成了一种虚君政治的氛围。这是慎到思想之中很奇妙的一点。</p><p data-pid="Nro-XQXF">这一点可能和慎到早年学习老子思想有关。</p><p></p>