<h2>1、韩厥</h2><p data-pid="Af0FMe4o">公元前758年，晋灭韩国。赐韩地给曲沃桓叔的儿子，姬万。故以韩称呼，便是韩万。也是韩氏最早的始祖。</p><blockquote data-pid="y4fGQFkj">十四年，晋人灭韩。</blockquote><p data-pid="qKdF4DiJ">韩万作晋武公的御戎，杀晋哀侯有功。</p><p data-pid="xY9XTXHk">韩氏本是桓庄之族的后代，这就导致不被受信任。</p><p data-pid="4tVK5LUU">韩氏在早期晋国历史上，是一个名不见经传的家族。一直到韩厥，韩氏才崛起。</p><p data-pid="6uAMGXZR">韩厥是怎么上位的呢？</p><p data-pid="dVu8CDje">当韩氏一步步衰弱，韩氏投靠赵氏。在晋灵公时期，赵盾大权独揽，韩厥被赵盾赏识。</p><p data-pid="vQzmT8nX">任晋国司马，主管刑律。韩厥为人刚正不阿。在秦、晋河曲之战（因为公子雍一事，秦国令狐之战战败，所以卷土重来）。</p><p data-pid="LomueThJ">赵盾的御戎，严重违犯军纪。韩厥不顾他是赵盾的御戎，立刻把他杀了。</p><p data-pid="YLoaAGE6">赵盾听说以后，为了为自己立威信，故意说：这是我故意考验你的，你做的很好。</p><p data-pid="BCdH4h5M">然后在军中大加褒扬。</p><p data-pid="MHUkGO08">但是话是说得好听，赵盾自此之后，却没有提拔韩厥。整整二十六年，韩厥一直是司马。</p><p data-pid="dwQR5AVm">韩厥继续他的刚正不阿，在鞍之战之时，郤克的亲信违背军令。</p><p data-pid="s4FkMOHF">韩厥老样子，又要斩杀此人。郤克立马赶到，结果人已经被杀。</p><p data-pid="3iUNApaj">这时候郤克只能效法赵盾，继续夸奖韩厥。</p><p data-pid="Ewc_wC9E">并且在此战中，韩厥不顾生死，把齐顷公的左右御戎都杀了，齐顷公大惊失色，最后跟逢丑父调换车中的位置，才死里逃生。</p><p data-pid="wbc8f9zY">因为韩氏本来依附于赵氏，当赵盾死后，一步步衰弱下去，韩氏也就受到了影响。</p><p data-pid="8rSNWyjm">晋景公上位以后，为了对抗原有的政治势力，又提拔韩氏。</p><p data-pid="d16P4D9c">于是在鞍之战第二年，韩厥提升为新中军将，进入晋国内阁。</p><blockquote data-pid="5W_J5YEC">十二月，甲戌，晋作六军，<b>韩厥</b>，赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃，皆为卿，赏鞍之功也。</blockquote><p data-pid="MlyR7Hyf">晋景公时期，晋景公决定迁都新田。当时朝中一片反对，只有韩厥支持</p><blockquote data-pid="TEVXqFi_">谓献子曰，何如，对曰，不可。郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏。易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺重膇之疾，不如新田。土厚水深，居之不疾，有汾浍以流其恶。且民从教，十世之利也，夫山泽林盬，国之宝也，国饶，则民骄佚，近宝，公室乃贫，不可谓乐，公说，从之，夏，四月，丁丑，晋迁于新田。</blockquote><p data-pid="aHe53qO0">于是晋景公非常青睐此人。</p><p data-pid="yS7KVcPb">在赵氏下宫之难，韩厥保持中立。当时感恩以前赵氏的收留之情，在晋景公恢复赵武的时候，积极推荐赵武。</p><p data-pid="-hE9AjOo">公元前574年，栾荀发难，试图杀晋厉公。两家共同希望韩厥出兵，韩厥说</p><blockquote data-pid="wMEgzleS">召韩厥，韩厥辞，曰，昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰，杀老牛莫之敢尸，而况君乎，二三子不能事君，焉用厥也。</blockquote><p data-pid="6DI5hwTO">说：我自小在赵氏的抚养下长大，当年赵庄姬诬陷赵氏，我都没有出兵。现在何况是杀国君。既然各位连国君都不肯侍奉，我对于你们又有什么用呢？</p><p data-pid="mgq1iGFm">到了晋悼公即位，韩厥终于当上了晋国的执政。在任期间，韩厥的存在感很低，因为他早年做司马，因此在执政位子上，还是如此，一直致力于修明法度。而不是去搞军事。</p><p data-pid="ewBPX6f5">公元前566年，韩厥告老还乡。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、韩起</h2><p data-pid="LfX8YmbW">韩厥有两个儿子，一个是长子韩无忌，一个是次子韩起。</p><p data-pid="IOTzYZ-7">按照春秋时期，世卿世禄的制度，儿子可以继承父亲的爵位。</p><p data-pid="K4NgHZHe">韩无忌有废疾，所以辞去这个爵位。希望让弟弟韩起承袭。但是晋悼公觉得韩厥威望高，让韩无忌做掌公族大夫。</p><p data-pid="cJdlXQde">公元前560年，晋悼公因为财政收入紧张，把四军缩减到三军。</p><blockquote data-pid="X7HOus6W">荀罃，士鲂，卒，晋侯蒐于绵上以治兵，使士丐将中军，辞曰，伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士丐佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黶辞曰，臣不如韩起，韩起愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黶将下军，魏绛佐之</blockquote><p data-pid="oJUu6Nti">于是这帮人互相礼让了一番。</p><p data-pid="2_4XjkqY">韩起还是做上军佐。</p><p data-pid="5TxhpZRy">晋悼公死后，晋平公即位。在晋平公执政期间，最大的内斗，当属栾氏和范氏。</p><p data-pid="78eZ-_WG">赵氏因为栾氏，才导致下宫之难。所以不会去支持栾氏。而韩氏和赵氏有密切的关系，所以也不支持栾氏。</p><p data-pid="RZ4YLFxc">公元前548年，赵武执政。赵武在任期间，最大的工作，就是弭兵之盟的达成。</p><blockquote data-pid="l9A80FTl">欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰，兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也，将或弭之，虽曰不可，必将许之</blockquote><p data-pid="tRMP_85l">韩起的态度氏支持弭兵，认为战争对于各国，特别是小国是个折磨。</p><p data-pid="r8XTIbig">到了，季札访问晋国，季札预言，晋国的朝政必定归于韩赵魏三家。</p><blockquote data-pid="OIz87icb">适晋说赵文子，韩宣子，魏献子，曰，晋国其萃于三族乎</blockquote><p data-pid="QeuCDLE5">公元前541年，赵武死后，韩起成为晋国执政。</p><p data-pid="cqbEh4sV">韩起的执政的二十六年，相对而言是在弭兵之盟后的保护期，各国的战事减少，所以韩起似乎没有什么拿得出手的赫赫武功。</p><p data-pid="3dwWQsn3">并且，外患减少，内斗加剧。无论是谁，面对这种情况，也只能长叹一声。</p><p data-pid="vqJeL1pW">所以韩起无论对外，对内，都感觉很软弱。</p><p data-pid="q3TpfI14">当年，鲁国的穆叔就说</p><blockquote data-pid="lAZhjznh">政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌</blockquote><p data-pid="b91wDLC0">最后果然</p><blockquote data-pid="xrxDkvvS">及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图诸侯</blockquote><p data-pid="HYMY9dkO">于是在韩起执政时期，晋国这个霸主，就没有那么大威胁力的感觉。</p><p data-pid="vt6thsFx">平丘之会，晋国出动战车四千乘，本来想示威。结果被郑国的子产说</p><blockquote data-pid="P2MAzaac">子产曰，晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国，不竞亦陵，何国之为</blockquote><p data-pid="tGWLBoy4">晋国这个纸老虎，彻底暴露了。</p><p data-pid="N6xEfWI2">但是多少，这次会盟，使得齐国重新臣服于晋国，也算是达成了一个小目标了。</p><p data-pid="JurlrUX9">韩起在任期间，最重要的事件就是勤王。韩起执政的时候，周朝爆发王子朝叛乱。</p><p data-pid="oedtDnKy">这次叛乱规模庞大，时间跨度极其长。导致周朝王室的图书馆的书籍，不知所终。对于晋国而言，这次平叛，也导致晋国的威信尽失。最明显就是王子朝质问晋国那番话。</p><blockquote data-pid="vsljMVGz">规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，<b>晋为不道</b>，是摄是赞，思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸砥，若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰，王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也，穆后及大子寿，早天即世，单刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰，文辞以行礼也，子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为。</blockquote><p data-pid="TRoi_zgm">韩起本人不像他父亲一样大公无私。他常常利用自身职权，做些不符合礼制的事情。</p><p data-pid="Jig31Xj1">比如，公元前526年，出使郑国的时候，公开要求郑国，希望得到宝玉。后来又直接抢夺商人的宝玉，最后被子产教育了一番。</p><p data-pid="k06M28I9">但是正是韩起执政的期间，韩氏迅速壮大，最终能够在波谲云诡的斗争中站稳脚跟。但是这种代价，自然是让晋国陪葬。</p>