<p>上面说到，吴国在伍子胥和吴王阖闾的执政之下，国力逐渐强大。两人厉兵秣马，就想对强大的楚国发动战争了。</p><p>因此他们通过疲楚的政策，完成了对于楚国的初期战略攻势。</p><p>在这种情况下，吴国又迎来了一位军事奇才。据《史记》记载</p><blockquote>孙子武者，齐人也。以兵法见于吴王阖庐。</blockquote><p>孙武为齐国人，捧着兵法，毛遂自荐于吴王阖闾。但是在《吴越春秋》中，并不是这么记载的。</p><p>说，吴王阖闾害怕伍子胥头脑一发昏就不顾事实，执意伐楚。于是伍子胥推荐了孙武。</p><blockquote>孙子者，名武，吴人也，善为兵法。辟隐深居，世人莫知其能。胥乃明知鉴辩，知孙子可以折冲销敌，乃一旦与吴王论兵，七荐孙子。吴王曰：子胥托言进士，欲以自纳。</blockquote><p>这里记载，孙武为吴国人，隐居起来，不为人所知。但是伍子胥知道，于是就推荐孙武。</p><p>那么两种说法，谁对谁错呢？据《唐宰相世系表》是这么一种情况。</p><p>认为孙武的祖先原是齐国陈无余的儿子，因为伐莒有功，赐姓孙。后来孙武逃奔吴国。</p><blockquote>齐陈无宇之子书，伐莒有功，景公赐姓孙，食采于乐安，子孙因乱奔吴，孙武为吴将，其后也。</blockquote><p>那么这个说法也是有问题的。最大的问题在于《左传》对于如此有影响力的人竟然丝毫没有记载。我们来看看这个说法对不对。在《左传 昭公十九年》记载</p><blockquote>齐高发帅师伐莒,莒子奔纪鄣,使<b>孙书</b>伐之</blockquote><p>这个孙书是不是陈书呢？此事发生在公元前523年，而孙子甭管是推荐还是自荐是在公元前512年。一共隔了11年。</p><p>在《左传 哀公十一年》记载</p><blockquote>陈僖子谓其弟书：“尔死，我必得志。”<b>陈书</b>曰：“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”吴鲁大败齐师。获国书、公孙夏、闾邱明、陈书、东郭书、革车八百乘，甲首三千以献于公。</blockquote><p>这件事情发生在公元前484年。也就是28年后，他的祖先被吴国抓住了。这就前后矛盾了。</p><p>所以孙武不可能是齐国人，就算是也不是陈无余的后代。</p><p>总之，孙武的身世是个谜团。而且《史记》记载情节太过饱满，且没有其他史料可以佐证，我们总要打上一个问号。当然还有孙武为卫国人的说法，认为是当年孙林父逃难到吴国。</p><p>但是很显然这些说法，大多都是旁证，没有直接说明性。</p><blockquote>阖庐曰：“子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖庐曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。</blockquote><p>于是孙武献给吴王阖闾《孙子兵法》。吴王阖闾非常赞赏。但是吴王阖闾觉得不能纸上谈兵。</p><p>于是问孙子说：可以为我练兵吗？</p><p>孙子说：可以</p><p>阖闾问：能否让妇人练兵呢？</p><p>孙子说：可以。</p><p>这个在《吴越春秋》中也是不一样的</p><blockquote>问曰：“兵法宁可以小试耶？”孙子曰：“可，可以小试于后宫之女。”王曰：“诺。”</blockquote><p>也就是孙子主动提出，要练习妇人。</p><p><br></p><blockquote>于是许之，出宫中美女，得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。</blockquote><p>于是把后宫的美女列成两队，让阖闾两个宠姬为队长。</p><blockquote>令之曰：“汝知而心与左右手背乎？”妇人曰：“知之。”孙子曰：“前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。”妇人曰：“诺。”约</blockquote><p>于是命令说：你们知道，心口处为前，左右手为左右，背为后面。</p><p>这些姬妾应诺。</p><blockquote>约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。</blockquote><p>孙武按照规定好的章程下达命令，妇人大笑。</p><blockquote>孙子曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。</blockquote><p>孙武亲自三令五申，妇人还是大笑不止。</p><blockquote>孙子曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。</blockquote><p>孙武说：如果章程和命令下达不明确，这是将领的过错。如果士兵明明知道了章程却不照做，这就是士兵的过错。于是斩杀左右队长。</p><blockquote>吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。”孙子曰：“臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。”遂斩队长二人以徇。</blockquote><p>阖闾在台上看孙武怎么练兵。看到他要斩杀爱妾。</p><p>于是下令说：寡人已经知道将军用兵，何以要斩杀二人。没有这两个爱妾，寡人食不甘味，请先生勿斩。</p><p>孙子说：将在外，君令有所不受。</p><p>于是执意要斩杀。</p><blockquote>用其次为队长，于是复鼓之。妇人左右前后跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。</blockquote><p>把队长斩杀以后，这帮妇人大惊，于是都听从号令，不敢出声。</p><blockquote>于是孙子使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。”</blockquote><p>孙子报告为吴王阖闾，说：兵已经练好了，大王如果要用，他们必然赴汤蹈火。</p><p>吴王阖闾听了，挥了挥手，说；既然练好了，将军可以休息了，我就不看了。</p><p>孙子说：难道大王也是徒好其言之人吗？</p><blockquote>于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。</blockquote><p><br></p><p>孙武就是著名的《孙子兵法》的作者，当然我们在这里不可能把《孙子兵法》讲一遍。</p><p>我们讲一个很重要的历史意义。就是《孙子兵法》第一章，始计篇。这里的计，不是计谋。战争实际上计谋并不是很重要的事情，没有良好的实力做保障，用计谋， 机关算尽太聪明,反误了卿卿性命。这一章主要讲庙算。</p><blockquote>夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算呼!</blockquote><p>所谓庙算，就是战前的战略安排。这个是具有历史性变革。因为我们讲过那么多场战争，有个特定在于，往往他们要干一件事情。就是卜算。</p><p>早期战争，占卜极为流行。但是孙子已经明确提出，占卜不可靠。我们在讲子产那一篇中，已经详细讲了，为什么会出现这个变化。</p><p>此外，《孙子兵法》开篇就讲</p><blockquote>孙子曰:兵者,国之大事,死生之地,存亡之道,不可不察也。</blockquote><p>这一点也是很有战略眼光的。为什么这么说。战争是一件很重要的事情，这不是稀松平常的道理吗？但是我们看历史上，有多少政治家利用战争，挑起国民的民族情绪，转嫁国内矛盾，军国主义横行。不就是无知于最简单的道理吗？</p><p>再比如，孙子说</p><blockquote>知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。</blockquote><p>这句话很有名，很有名不代表你能深刻理解。深刻理解，不代表你能灵活运用。</p><p>比如说，我们做任何事情，往往会有思维定势。都知道知己知彼，但是往往会出现把过去的经验夸大，然后忽视眼前的事实。比如说，秦王朝二世而亡，至于秦朝怎么灭亡，我们暂且不讨论。我们拿最普遍的结论，就是因为暴政。问题在于，人家在战国也是这么玩，怎么当时他不灭亡？也就是，执政者没有确实分析当前形势，而是把过去的经验拿过来，这就是思维定势。</p><p>包括统治者应该经常问这么一句话，昨天发生的事情，一定今天就会同样发生吗？</p><p>所以说，我们常常说，实践是检验真理的。这句话不对，应该是实践可以证伪某理论，而不能证明某理论。</p><p>再把这句话往深地想，知己知彼，也就是我掌握的信息足够多。但是多，不代表对。难道对方就不给你假情报吗？这样，我方就要有筛选机制，这就使得战争成本变大。</p><p>对于兵法我们怎么看待。当年岳飞说过一句很有名的话，</p><blockquote>阵而后战，兵法之常；运用之妙，存乎一心</blockquote><p>但是兵法不能用于日常生活中。兵法是怎么产生的？是在极端的社会情况，即战争中产生的。战争是要死人的，如果把如此残酷的策略用于生活中，生活必然是一团糟。</p><p>只不过中国人特别信奉谋略之术，实际上在韩非子眼中，权谋是最低端的。所以他对申不害，评价并不高。</p><p><br></p><p>总之，吴国在伍子胥、孙武、伯嚭（伯州犁之子，在楚国子常灭亡郤宛的时候，逃难到吴国），国力蒸蒸日上。</p><p>公元前511年，吴国攻打楚国，进攻夷地，侵袭潜地、六地。</p><p>楚国派沈君戌救援潜地，吴国马上撤军。</p><p>然后转头攻打弦地，楚国人一来，吴国人马上撤军。如此就是疲楚政策。</p><p>这一年，春秋时代发生日食。</p><p>晋国的赵鞅做了一个梦，第二天让史墨给他解梦。</p><p>史墨说：六年以后，吴国将来进入郢都。</p><p>赵鞅大吃一惊说：那岂不是是要灭亡楚国了？</p><p>史墨说：那倒也不是，最终吴国无法战胜楚国。</p><p><br></p><p>第二年，公元前510年，吴国进攻越国。这是首次向越国用兵。</p><p>史墨预言说：不到四十年，越国会战胜吴国。</p><p></p><p></p>