<p>公元前536年，郑国的子产推出来一项新举措。这项举措太新了，新到在历史书可以千古传颂。</p><p>这事情说道子产执政的时候，子产执政，开始老百姓非常不支持。</p><p>举个例子，公元前538年，子产制定作丘赋的制度。</p><p>所谓作丘赋和过往的改革、以后的改革，要点都是一样的，就是把卿大夫的私田，纳入国家征税的范畴，而且”丘“（行政单位）的人，需要给国家提供兵源。简单来说，土地私有化。</p><p>这项改革，很显然，卿大夫阶层的人是肯定不满意的。</p><p>因为，私田这部分还包括无主荒地，这部分地是不收税的，但是现在收税，这样一来利润就少了。</p><p>国内的人指责他说：看来，他的父亲要死在路上，颁布这样的命令，国家怎么办？</p><p>大夫子宽转告这番话给子产，子产置之一笑，说：有什么关系？如果有利于国家，无论生死，我都愿意前往。竭尽全力去推行新政，死都不怕，还怕他们骂我吗？</p><p>子宽退下来说：我看子产一族要灭亡了。君子在不义的基础上制定法度，最终就会导致贪婪。在列国的姬姓诸侯中，蔡国和曹国、滕国最早灭亡，因为他们逼近大国而没有礼仪。郑国其次灭亡，因为他逼近大国而没有法度，政令不随法度，而凭主观意愿而行。最后是卫国灭亡。</p><p>于是公元前536年，子产推出来一项新举措，”铸刑鼎“。</p><p>什么叫铸刑鼎？就是把法律条纹刻在鼎上，让大家都知道。</p><p>也就是最早的成文法。</p><p>目前法律有两种体系，一种叫大陆法系，法国、中国都归属这里。一种叫英美法系，英国、美国归属在这里。</p><p>前者以成文法为主导，后者以判例法为主导。中国古代，一般称之为中华法系。</p><p>以此次事件为划界点，春秋之前，所有的法律是不公开的，而铸刑鼎就是讲法律公开。</p><p>郑国的这一举措，使得不仅仅是举国哗然，各国都觉得奇怪。</p><p>特别是晋国，晋国的叔向就写了一封信给子产：</p><p>开始，我还对你有点希望。现在看来，完了。从前，先王不制定法律，而是依靠罪过的轻重来判断案件。如此，可以避免百姓有争夺之心。这样子还不能避免他们作案，所以先王又用道义来防范、用政令来矫正。用礼仪来规范、用信用来保持，用仁爱来奉养，制定禄位来劝勉服从之人，用刑罚来惩罚放纵之人。</p><p>威逼利诱都干了，还挡不住他们作案。所以又用忠诚之道来规劝他们，用行为来奖惩他们，用专业知识来教育他们，和颜悦色地驱使他们，庄重严肃地对待他们，态度坚决地判决他们的罪过。如此还是不够，于是寻访官吏、卿相、老师共同管理这个社会，如此才能保证国家长治久安。</p><p>过往的先王，作”禹刑“、”汤刑“、”九刑“，但他们都没有公开啊。</p><p>现在你倒好，把法律条文告诉他们，这样一来，他们就会更加争夺，贿赂横行，在您活着的时候，郑国恐怕就要衰败。我听说，国家快要灭亡之时，才会大量地制定法律，可能就是说的您吧。</p><p>子产收到信以后，说：正如您所言，子产不是一个聪明人，我只能警醒一下当代的人，后代子孙的事情，我管不了。所以你的意见我很感谢，虽然我不会接纳的。</p><p>叔向的说法对不对？孔子曾经说</p><blockquote>子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”?</blockquote><p>孔子认为，法治不如德治。为什么呢？因为法律不可能没有空子，老百姓就会钻法律的空子。只要法律没有记载的，多么无耻的事情，他们都干。</p><p>这也是法治社会的弊端。</p><p>其实，这里无需讨论，法治和德治哪个好。因为任何的一个点拿出来都是两方都有支持的理由。</p><p>从线状的，文明史的发展上看，从德治转向法治是必然的，而且法治都未必能维持一个国家的运转，因此法律条文越来越细化，乃至，出现不同类型的律师，有些是民法、有些是刑法。</p><p>这说明什么？说明人类的道德越来越堕落，因此不得不用法律去弥补，去规范人类的行为。</p><p>所以为什么子产要公开法律，就是为了说明，国家的一切事务可以通过法律解决。所以千万不要以为，废除法律，人类会自动高尚，绝无这种可能性。</p><p>所以叔向认为，法律会让人钻空子，这一点叔向只看到了表面。</p><p>实际上的情况是，人类的道德早就堕弱了，不得不通过法律社会的基本运转都无法运转。</p><p>于是果然如叔向所言，郑国国内出了一位大律师。在《吕氏春秋》里记载了这个人，这个人应该是律师的祖师爷。</p><blockquote>子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者约：大狱一衣，小狱襦袴。民之献衣襦袴而学讼者，不可胜数。以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变。所欲胜因胜，所欲罪因罪。郑国大乱，民口喧哗。子产患之，於是杀邓析而戮之，民心乃服，是非乃定，法律乃行。今世之人，多欲治其国，而莫之诛邓析之类，此所以欲治而愈乱也。</blockquote><p>邓析看到公开了法律条文，于是研究老半天，找出来很多法律的空子，这样一来，他能把黑的说成白的，大家都找他打官司，最后他还专门教授怎么打官司。搞得郑国人是非不分。子产听说以后，非常生起，就把邓析杀了。</p><p>至于子产有没有干这种事情，《吕氏春秋》的记载可不可信，就很难说了。</p><p>子产铸刑鼎没过多久，郑国国内发生了诡异的事情。</p><p>有人梦到已经死掉的伯有，披甲而行，甚是可怖，他嘴里喊着要杀了驷带、然后杀了公孙段。</p><p>没过多久，驷带果然死了。</p><p>城里人就议论开了，大家都变得很害怕。又过了没多久，公孙段也死了。</p><p>所以，新郑城内，人们一听到伯有的名字，刹那之间，人都跑光了。</p><p>子产听说了以后，为了熄灭伯有的怒火，于是立伯有的儿子良止、公子嘉的儿子公孙泄为郑国大夫，伯有才没有闹事。</p><p>子大叔就来到子产这里，说：没想到你治国理政有一手，驱鬼你都会。</p><p>子产说：鬼必须有归宿才不至于成为恶鬼。</p><p>子大叔说：立良止能理解，为什么立公孙泄？</p><p>子产说：公子嘉生前也是为非作歹，万一他也来可就不好了。老百姓害怕，改革一事就难以进行。只要取悦老百姓，这事情才能干的成啊。</p><p>子产驱鬼的消息，是闻名各国。</p><p>子产到晋国去，赵成问他：这世界上真的有鬼吗？</p><p>子产说：当然，人刚刚死掉，叫做魄，阳气叫做魂。如果此人生前锦衣玉食，那么魂魄就强而有力，成为精灵，可能还能成神。普通之人，只能依附于别人身上，成为恶鬼。而伯有家族雄厚，成为鬼是自然的事情啊。</p><p>公元前535年，子产去晋国访问。</p><p>晋平公生病，韩起接见了他，对他耳语说：寡君生病已有三月有余，医生、法师、祭祀之事都已经搞过了，但是病情不见好转，素问您会驱鬼，你能看看是什么鬼吗？</p><p>子产说：以贵国君王的英明，哪里会有鬼。三代曾经都祭祀过鲧（大禹的父亲），而晋国作为霸主却没有祭祀，可能是这个原因吧。</p><p>于是韩起祭祀了鲧，没想到，晋平公竟然痊愈了，于是晋平公吧莒国的两个鼎赐给了子产。</p><p><br></p><p>子产此次前来，是为了归还州县的土地。</p><p>原来以前，郑国公孙段曾经接受过州县的土地，结果公孙段不管是被伯有杀死了还是吓死了，反正死了。所以归还这块地。</p><p>表面上确实如此，实际上有一层蹊跷，晋国的土地干嘛封给郑国人啊。</p><blockquote>初，州县，栾豹之邑也。及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。文子曰：“温，吾县也。”二宣子曰：“自郤称以别，三传矣。晋之别县不唯州，谁获治之？”文子病之，乃舍之。</blockquote><p>州县这块地是栾鲍的封地，结果栾氏家族倒台以后，赵武、士匄、韩起都想要这块地。</p><p>赵武说：温地是我家自古以来的土地，州县归属于温地，那当然是我的。</p><p>那两位说：那都是多久以前的事情了，早就分出去了。</p><p>赵武一看，那得了，就不要了。</p><p>那两位也不好意思要，就给了公孙段。</p><p>子产此番前来就是告诉韩起，这块地还给你，子产的想法，无非就是以此地，拉拢韩起。</p><p>说：原来这块地是给公孙段，结果他死了，他的儿子也无福消受。只能还给你了。</p><p>韩起装模作样地，辞谢。</p><p>子产说：古人说，父亲劈的柴，儿子都无法承担。他的儿子无福消受。现在由于您执政，您不会说什么，万一以后起了争端，那么丰氏就会遭到祸患，您取得州县，恰恰是给丰氏解决麻烦，用来扶持丰氏，所以才希望您接下这块地。</p><p>韩起于是接下来这块地，为了言正名顺，把州县和宋国的乐家的原县交换，原县成了自己的土地。</p><p></p>