<p data-pid="K2o7_94J">前面我们谈到了，商鞅变法最重要的一项，就是对于基层的全面整顿。这一点是商鞅变法非常重要的一项，也是最终秦国能够超越六国的一面。</p><p data-pid="SbjGzHfC">为什么呢？</p><p data-pid="0TvuCh2s">因为一个国家是否稳定，根本就不是看中央政府如何。而是看基层是不是稳定，基层稳定，即使中央政府停摆，国家运行也可以有条不紊。</p><p data-pid="mMo8Jviq">相反，如果基层一乱，国家必乱。</p><p data-pid="qpFMBpPr">同样，现代化的民主国家，他的架构，也必须依托于民主自治，而不是依靠中央政府的三权分立云云。</p><p data-pid="WA-ImSWe">那么我们再看商鞅变法的创新之处。</p><p><br></p><h2>1、数字化管理</h2><p data-pid="abUjfcAe">商鞅变法，第一次在秦国实行了数字化管理模式。</p><p data-pid="UxvkfBTI">我们知道，各国都很重视人才，那么为什么秦国技高一筹呢？很大的原因就是秦国的管理是数字化管理。</p><p data-pid="J61LgNON">数字是不会骗人的，而人才给君王提建议，往往会掺入主观化的一面。比如儒家知识分子，就倡导仁义，法家知识分子就讲法制。</p><p data-pid="ppWcdYZD">虽然商鞅是一个法家人物，但是他很清楚，这样治国，基本就是靠运气治国。而其中兵家打仗的时候，《孙子兵法》开篇就说</p><blockquote data-pid="M88xImy-">故经之以五事，校之以计，而索其情:一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。</blockquote><p data-pid="SHM66SVJ">认为，战争不能靠某某学说，就得依靠战事的客观要素。</p><p data-pid="q03gr-hC">而商鞅被人称之为战国的名将，自然深知此点。</p><p data-pid="-jkuIgD8">所以商鞅在秦国变法，开始出现了两个政策</p><p data-pid="dEXc-Zvw">1、禁绝一切游说之士</p><p data-pid="ejkihMEY">2、实现数字化管理</p><blockquote data-pid="IB3w7jri">欲强国，不知<b>国十三数</b>，地虽利，民虽众，国愈弱至削。（《商君书》）</blockquote><p data-pid="Btsokh6l">所以，各级政府，必须向中央上报相关的数据信息。</p><p data-pid="GziaG8G0">所谓国十三数，包括男丁、女丁、官员、马、牛、谷物收成等等。</p><p data-pid="zod_plg4">这样一来，有了这些基本的数据资料，君王治国理政。</p><p data-pid="X58qKE8W">否则，就和我们在传统史书看到的那样，君王和几个谋臣一商量，军国大事就定了。</p><p data-pid="IKHfSDB2">一场战争赢了，也不知道怎么赢的。输了，也不知道怎么输了。</p><p data-pid="WS9JwWG3">相反，东方的齐国，齐国是战国学术的中心。但是齐国聚集了这么多人才，为什么不能强大呢？很大原因就是，务虚者务不了实。</p><p data-pid="1WME_iYS">举个最简单的例子，战国后期，韩非子出现。但是韩非子根本不懂治国，他的特点在于他在学术上的成就。但是商鞅不是，商鞅是一个实干型人才。</p><p data-pid="_n8n8UQI">那么，商鞅是不是就此就禁绝一切游说之士呢？</p><p data-pid="7_hBXndR">在史实看，当然不是。我们前面所说的赵良就是游说之士，后来的张仪也是如此。而秦国政府高官，更是大批的客卿。</p><p><br></p><h2>2、分户令</h2><p data-pid="nFz0l06o">我们前面就说过，分户令是一个很值得研究的政令。</p><p data-pid="-RwalVg2">为什么呢？</p><p data-pid="xznPQtoN">一方面，商鞅要构建一个封闭型国家，但是分户令恰恰是解放生产力的举动。</p><p data-pid="jnWNvQIv">我们知道，在西周至春秋时期，家国一体，宗族长往往就是政府官员。</p><p data-pid="etNDMpW5">所以，国家的一些政策，都要由宗族长来落实，比如说修水渠。</p><p data-pid="yGrqabx2">这样一来，宗族就构成了对中央政府的威胁，他们藏匿人数，使得大量的兵源和税源消失。</p><p data-pid="zP-L06xi">因此，商鞅必须解决这个问题，而解决这个问题，就必然引起政权和宗族之间的矛盾。</p><p data-pid="5vUlggQl">从当时的历史背景来看，分户令的条件已经成熟，</p><p data-pid="grcqhdYm">其一、生产力的发展（铁犁牛耕）使得个体小农可以独立存在。</p><p data-pid="w6zsi5nw">过去之所以形成依附宗族，主要就是在当时的生产力下，小农不可能独自存在，必须依附于宗族才能存活。</p><p data-pid="46mUdKW-">其二、战争的原始驱动，要求政府需要更大的兵力和税。</p><p data-pid="F5NxJqq8">所以在这种背景下，商鞅进行分户令的变法。并且他还要杜绝私斗成风的局面。让小农从依附于宗族，到依附于基层政府。那么依附于基层政府，就是依附于中央政府，最终达成集权的核心诉求。</p><p data-pid="fiTgG2xd">相比六国，秦国更加彻底，使得秦国迅速转入科层制国家，秦国形成了新兴利益集团，即官吏为首的官僚系统和小农阶层。这两大集团，一直能够推动，秦国持续变法。</p><p><br></p><h2>3、君权不下</h2><p data-pid="h7TFrt3d">商鞅还得解决一个问题。</p><p data-pid="w0c8cQLF">万一，秦国出现一个昏君，一夕之间，秦国就衰落了怎么办？</p><p data-pid="TdOaYThv">这就必须限制君权。</p><p data-pid="Vx9hWrT8">这就出现矛盾了？商鞅变法在于集权，但是这里又要限制君权。</p><p data-pid="0KyoD3D1">这就完成，君权不下放，君权在名义上是最高领袖，握有至高无上的权力。但是具体操作，全部由各级官僚负责。而君王只负责战略性决策。</p><p data-pid="DleHu6C_">商鞅做了这么几点</p><p data-pid="-7BPV6Z9">1、保证基层政府的稳定。只要保证基层的稳定，君王再昏庸，也可以保证国家稳定。结果秦末，刘邦起义，就代表秦国基层动摇。一下子，秦国灰飞烟灭。</p><p data-pid="31P2l6Tk">2、推行郡县制。郡县制可不仅仅是一个地方区划的改变，他暗含着科层制国家的储备人才出现，完成利益集团的重组。</p><p data-pid="DJVAIpJL">3、郡县和乡制衡。乡可以有自治功能，但是没有司法权、财政权。</p><p><br></p><h2>4、农战制度</h2><p data-pid="HhoUA2vc">农和战是互相匹配，互相影响的。</p><p data-pid="OzBbYwMp">之所以要实行农战，我们前面已经提到他的根本原因的。</p><p data-pid="LtDhaSXl">而如何实行农战，商鞅的方法就是利出一孔，把其他道路堵死。</p><p data-pid="XfPnLmia">战国后期，荀子曾经对各国兵制有个评价，</p><blockquote data-pid="OTgdLbUO">齐人隆技击，其技也，得一首者，则赐赎锱金，无本赏矣。是事小敌毳，则偷可用也，事大敌坚，则涣然离耳。若飞鸟然，倾侧反复无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣。是其去赁市佣而战之几矣。<br>魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅，是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也。<br>秦人其生民郏阨，其使民也酷烈，劫之以埶，隐之以阨，忸之以庆赏，酋之以刑罚，使天下之民，所以要利于上者，非斗无由也。阨而用之，得而后功之，功赏相长也，五甲首而隶五家，是最为众强长久，多地以正，故四世有胜，非幸也，数也。</blockquote><p data-pid="1XSMVzvT">齐国的制度，是出钱买雇佣兵。这个制度最差。</p><p data-pid="H5Dtgd7h">为什么呢？</p><p data-pid="TNegkqZP">因为这会使得，大量的人弃绝耕田，全部去参加军队。可是耕田者少，就没有充足的财政收入，不能维持战国长时间的战争。</p><p data-pid="ThYVcUHL">魏国的制度是高薪养军，即使魏武卒退役，也有优厚福利。</p><p data-pid="8RSShcPC">这个制度也很差。</p><p data-pid="ILpnlhFR">因为，一个好的制度，应该是正淘汰制，新陈代谢才是正道。结果魏国的制度，使得老军人不能丢失福利，新军人没有福利激励。随着日久年深，享受福利的人越来越多。而魏国财政不足以支撑，这是危国之兵。</p><p data-pid="YIhjg_Jo">那么秦国怎么做呢？核心做法就是农战不分。农要促进战，战要促进农。</p><p data-pid="vAk4gWQ3">可是问题就在这里，农和战的“度”怎么把握？</p><p data-pid="1uI0TXtn">魏国之法不可行，退役的魏武卒享有大量福利，使得土地被他们所拥有，最终导致魏国衰落。</p><p data-pid="bXKsWoeG">这里还是改革的最核心问题，就是<b>公平和效率的平衡问题</b></p><p data-pid="0C1TVo94">所以商鞅既要保证公平，就是普遍的庶人都有地种，又按照军功，激烈秦国人去参与战争。</p><p><br></p><h2>5、迁都咸阳</h2><p data-pid="1Gcu08Je">商鞅变法时期，对于秦国很重要的事情就是迁都咸阳。</p><p data-pid="w4SCMHmh">为什么要迁都呢？</p><p data-pid="R3eBnC-M">我们知道，秦国当时已经有过一次迁都。战国初期，秦献公立志收复被魏占领的河西之地，于是在前383年将都城东迁至栎阳</p><p data-pid="zevCDtFR">秦献公迁都有两层考虑</p><p data-pid="Z78oBJ7O">1、从西向东迁，更靠近魏国，可以争霸中原</p><p data-pid="_mT8w8jt">2、把旧有贵族势力清除出去。</p><p data-pid="Jrb15_-F">我们知道，贵族势力，必然在原来地方很强大。所以秦国的西部，是贵族的大本营。而秦国的东部，由于靠近魏国，战争频繁，商贸发达，贵族势力比较弱。</p><p data-pid="NMoYGmDc">所以秦献公基于这层考虑，把都城迁到了栎阳（今陕西省西安市阎良区）。</p><p data-pid="o_8BdpHE">可是，商鞅变法，却把都城又向西迁到了咸阳。</p><p data-pid="9eOY7LbD">因为咸阳有好处，</p><p data-pid="geNzUZyr">1、咸阳地处关中平原中部，位于通往函谷关及武关两个方向的交通要道</p><p data-pid="WRkfq0Gk">2、栎阳太靠近前线，不足以成为长久之策。</p><p data-pid="94OBsVIp">3、咸阳可以成为商贸中心，因为进入关中平原，必然经过咸阳。</p><p></p><p></p>