<h2>1、弱楚</h2><p>在韩国野心勃勃消灭郑国的同时，三晋又和南方的楚国大打出手。</p><p>按道理，晋楚休战多时，何以三晋联盟能和楚国牵扯上关系？</p><p>据《清华简 系年》记载</p><blockquote>楚简大王立七年，宋悼公朝于楚，告以宋司城[立皮]之约（弱？）公室。王命莫敖阳为率师以定公室，城黄池，城雍丘。晋魏斯、赵浣、韩启章率师围黄池，[之童]迵而归之于楚。二年，王命莫敖阳为率师侵晋，拕（夺）宜阳，围赤岸，以复黄池之师。魏斯、赵浣、韩启章率师救赤岸，楚人舍围而还，与晋师战于长城。楚师无功，多弃旃幕，宵遁。楚以与晋固为怨。 </blockquote><p>当时，宋国的君主宋悼公到楚国朝见。</p><p>他到了楚国，除了是朝见楚国，他还状告国内的司城专权跋扈，以弱公室。</p><p>本来这件事情，是宋国的内部事务。</p><p>但是楚简王自信心爆棚，派莫敖阳为率师平定宋国。然后修筑黄池、雍丘二地。</p><p>这样一来，激起了三晋的不满。</p><p>因为三晋所处之地和这些地方离得非常近。楚国此举，在三晋看来，是要染指中原事务。</p><p>于是，魏文侯、赵献侯和韩武子三人率领各自军队，包围黄池。</p><p>第二年，楚国派莫敖阳为再次率军攻打三晋，夺取宜阳，包围赤岸。</p><p>三晋军队联合反击楚军，援救赤岸。</p><p>楚国和三晋战于长城，楚国无法击败三晋，只能撤离。</p><p>由此，楚国怨恨三晋，但是拿他们没有办法。</p><p>公元前408年，楚简王死，其子楚声王即位。</p><p>此时，三晋势力力压中原国家，各路中原各国又投入三晋联盟之中。</p><p>这样引起楚国的不满。楚声王出兵，围住宋国十个月。</p><blockquote>（楚）声王围宋十月</blockquote><p>于是宋悼公只能携着郑繻公，一起朝见楚国。</p><p>志得意满的楚声王再次率军，到了宋国，修筑榆关，抗衡三晋。榆关本为郑国的领土，他是进出中原之门户，所以称为三晋和楚国互相争夺之地。</p><p>楚国和秦国联合，希望东西夹攻三晋。</p><p>楚国正要摩拳擦掌之际，楚国发生盗杀声王。</p><p>这个盗杀声王，其中人物情节，史料都不见记载。所谓盗，指的是反叛政府的势力。总之，楚国人认为这位国君，穷兵黩武，故给谥号为声。</p><p>楚声王死后，楚悼王即位。</p><p>在楚国王位交替之际，已经奄奄一息的郑国，入侵榆关，希望重新夺回榆关。</p><p>楚悼王派兵攻打郑国，结果无功而返。</p><p>此时，楚国的王子定出奔到晋国，鼓动三晋攻打楚国。</p><p>于是晋国联合郑国，攻打楚国乘丘。</p><p>楚国没有占到什么便宜。既然打不过三晋，于是就攻打郑国。</p><p>楚国大败郑国军队。激化了郑国太宰欣和驷子阳的矛盾。</p><p>不久，楚国派鲁阳公攻打三晋，和韩、魏战于武阳成下，楚国大败亏输，鲁阳公战死沙场。</p><p>楚国的盟国陈国见势，反叛楚国，迎请王子定去往陈国。</p><blockquote>鲁阳公率师救武阳，与晋师战于武阳之城下，楚师大败，鲁阳公、平夜悼武君、阳城桓定君，三执珪之君与右尹昭之竢死焉，楚人尽弃其旃幕车兵，犬逸而还。</blockquote><p>公元前391年，三晋攻打楚国在中原的据点，大梁和榆关。楚国失利。</p><p>由于王子定处于陈国，对楚悼王的王位进行了威胁，于是楚悼王急忙派人游说秦国，结好秦国。又派人结好齐国，求取援军。</p><p>于是齐国派军千乘，秦国和齐国的加入，使得三晋有所忌惮。此时也就不了了之了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、赵国内乱</h2><p>前面我们讲了，赵无恤感念哥哥让位，于是钦定哥哥的儿子代成君为君。</p><p>但是代成君早早逝世了，于是赵无恤立代成君的儿子赵浣为太子。</p><p>可是赵无恤死后，他的儿子赵嘉不服。</p><p>于是赶走赵浣，自立为君，这就是赵桓子。</p><p>但是他只在位一年，就去世了。</p><p>赵氏宗族发生冲突，赵桓子一派的人认为，本来赵桓子就是赵无恤的儿子，有法定的宗法继承权。但是另一派宗族人认为，赵无恤钦定赵浣为太子，理应迎请赵浣为君。</p><p>于是，赵浣一派的人占据了上风，迎请赵浣为君，这就是赵献侯。世系就回到了伯鲁一系。</p><p>这个记载明明白白记载在《史记 赵世家》</p><p>但是这个记载，是有问题的。为什么呢？</p><p>在《左传》记载一件事情，</p><blockquote>十一月，<b>越围吴，赵孟降于丧食</b>，楚隆曰，三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎</blockquote><p>公元前475年，越国围困吴国。赵无恤降低饮食标准呢？</p><p>为什么呢？后面记载，三年之丧。</p><p>赵无恤后面又说：</p><blockquote>黄池之役，<b>先主</b>与吴王有质</blockquote><p>那么这位先主是谁呢？很显然是赵无恤的父亲，赵鞅。</p><p>那么赵鞅死于哪一年呢？当然是这一年左右。也就是死于公元前476年。</p><p>但是《赵世家》记载的是，</p><blockquote>晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是为襄子。</blockquote><p>这个记载是公元前458年。</p><p>所以说，《史记》这个记载是错的。赵无恤绝不可能是这个时候才即位。而应该是公元前475年。</p><p>那么《赵世家》怎么会犯这么严重的错误呢？并且这个错误，司马迁绝不可能不知道。因为他在《吴世家》记载</p><blockquote>二十一年，遂围吴。</blockquote><p>这个年份也是公元前475年。</p><p>那么何以在《赵世家》犯了这么严重的错误，年份差出去十几年。</p><p>只有两种可能</p><p>其一、司马迁采用的原始史料，就是这个年份。</p><p>其二、司马迁出错了，并且只有在这个《赵世家》和相关的《六国年表》出错，其他世家都没有出错</p><p>如果是第一种，这就有意思了。原始史料如果就是这个年份，这是为什么呢？其中又有什么不为人所知的秘密呢？</p><p></p><p></p>