<p data-pid="0A4k1BMI">下面我们谈谈，商鞅变法对于中国的深刻影响。</p><p data-pid="zAwOpkSx">首先，我们要说一点，人性都有善的一面和恶的一面。但是我们发现，东西方人性的发扬是不同的。</p><p data-pid="g8-mQpQk">西方对待外国，可以说是极其邪恶。例如新航路开辟时期的贩卖黑奴的行径。</p><p data-pid="xW9zxqJo">而中国人对待外国，向来以怀柔政策为主。但是他们对待本国人，却把恶的一面发扬出来。</p><p data-pid="hjV3h6sn">根本原因在于，中国地形封闭，人性恶的一面，他的伸张对象只有本国人。</p><p data-pid="LoQNSGis">所以，专制社会已降，种种惨烈之行径，尽可以说明。</p><p><br></p><p data-pid="TdS-u6dv">下面我们要讨论一部书，就是著名的《商君书》。</p><p data-pid="D3-E-fBB">《商君书》署名为商鞅所著，实际上不然，可以说大部分的文章，都不是商鞅的思想，而是后世继承商鞅法家思想的一些人所撰。</p><p data-pid="2SQMeflL">这里面的政策，他把商鞅的思想推到了极端的程度。要知道，商鞅是一个实干家，他懂得如何调和国内矛盾。而后世这些著书立说的人，未必真正实践过，往往就带有某种空想的意味。</p><p data-pid="3_5pPy7f">其中，有一种思想值得注意，这就是壹民、贫民，弱民等政策。</p><p data-pid="MALapEVU">《商君书》提出，对待民众，要逼迫他们耕种，然后剥削他们的劳动成果。把他们的财富抢夺过来，然后让他们沦为贫民，然后再去逼迫他们耕种。</p><p data-pid="Ng87nHfk">一言以蔽之，对内，逼迫民众耕种，让他们沦为贫民。对外，把矛盾输出到其他国家，所以要发动战争，扩张领土，让国家变成贫国，又形成一次循环。</p><p data-pid="5ozhYMbt">随着商鞅后学的推动，战争就变成了比耕种更为重要的东西。到了后期，君王的权力越发膨胀，形成了独尊君王，提倡法治两条治国理念。</p><p data-pid="y_j6g5cc">这种治国理念，就变成了秦朝的治国思想。但是这种思想其实已经不太符合商鞅本人的思想。</p><p data-pid="fmWtoTyT">自商鞅以后，法家思想成为秦国的主导思想，其次是融合了策士的功利思想，爆裂的军事思想。中国文化进而被改造为极富功利性的一种文化体系。</p><p data-pid="oXWG4yZq">尽管，在一个狭隘的历史视角看，我们可以把其后中国历史的发展怪罪到商鞅身上。但是从历史大背景看，正是春秋战国近五百年持续，且不断爆裂化的战争的驱动，使得中国形成了最初的文化定型。</p><p data-pid="iYxe3NjL">我们知道，商鞅变法的核心目标，就是使得国家政治，从贵族血缘制向科层官僚制社会转型。</p><p data-pid="WOsq5mY0">这一点变化对历史而言太过重大。</p><p data-pid="npoLM6OQ">举个一个对比例子，中国的邻国是日本。</p><p data-pid="KW3HJqP1">那么日本是一个状态呢？日本从他立国开始，直至今天，他的国号都叫日本国。</p><p data-pid="n86bz2Y2">所谓日本国，实际上和中国的秦国、魏国、韩国等等国家是一个性质的国家。所以日本没有朝代，只有时代的划分。因为天皇是万世一系，这个血缘是一直延续下来的。</p><p data-pid="o3Fq5eZL">那么，为什么日本能够如此稳定呢？</p><p data-pid="R_FhZ17M">原因在于，日本是虚君政治，除了飞鸟时代和院政时代，天皇权力稍微膨胀以外，其他时间，天皇处处受到摄关政治和武家政治的制约。</p><p data-pid="piYh4xoR">我们对比商鞅变法和分封制度我们知道，这两条路线，实际上是两种思想。</p><p data-pid="lbvVC9P8">商鞅变法强调的是效率型国家。他的思想就是发展才是硬道理。</p><p data-pid="DA-3Gvf1">分封制度强调的是稳定性国家。他的思想就是稳定压倒一切。</p><p data-pid="7nUKMzXH">所以，日本战后竟然还实行的是终身雇佣制，即个人在接受完学校教育开始工作时，一旦进入一个组织，将一直工作到退休为止，而组织不能以非正当理由将其解聘的制度。其中明显体现着稳定工作的思想。而这个制度的来源是江户时代分封制度下的“藩主效忠制”。</p><p data-pid="GnSL9RcH">后世的专制社会，他就必须把两者结合起来，既要效率，又要稳定，这无异于与虎谋皮。效率体现在，皇帝要依靠着他的官僚体系，稳定要求官僚体系永不叛变。但是这是做不到，官僚体系才是皇帝的眼中钉，肉中刺。因为官僚体系会贪污腐败，会意图夺权，所以其后中国的政治制度的更迭，不过就是两者之间的博弈。</p><p data-pid="ARQYRIng">而另一方面，底层平民和官僚体系实际上又处于敌对的关系，官僚体系的盘剥使得平民和官吏之间的矛盾加深，使得中国不断处于官逼民反的情况，而另一方面强大的官僚体系却促使平民敢怒不敢言。一旦怒了，伏尸百万。那就是这种民粹化的阴霾始终挥散不去。现代文明体系下的妥协政治始终无法建立。</p><p data-pid="LjBxCLR0">而由于底层平民他们的权利根本得不到保障，下层民众没有权利掌握自己的命运，于是下层民众倾向于让一个明君代表他们来掌握自己的利益。但是殊不知，明君圣主是另一个利益集团，反而侵害到他的利益。</p><p data-pid="2tWDQmQg">所以中国政治无法自主产生现代化文明，因为工业文明的发展依托于个人主义的兴盛。资本主义社会的发展，就是提倡私有财产神圣不可侵犯。而如此爆裂的社会，官吏的层层盘剥，民众岂能不怨，一旦民众发怒，就必然以剥夺私有财产作为基本代价，甚至生命权都无法得到保障。</p><p data-pid="LoTFyvk9">所以至此，春秋大义的贵族精神，在战国时代的功利化的纵横家和法家思想的指导下，在后世专制社会的皇帝和官僚体系，官吏和平民的博弈下，荡然无存。而所谓的贵族精神，往往是建构在一套传统文化体系下和宗教体系下，或许有人会认为，这种精神是一种虚伪的表现。</p><p data-pid="0GR6s1YX">但他们似乎忽视了，虚伪才是最大真。因为如果趋利避害是真，岂不是说善良，利他就是虚伪？而春秋时代，中国传统的文化体系就是周公所说的以德配天，即天命归于有德之人。</p><p data-pid="uvXQYZhm">自由和平等本是矛盾的，在一个自由的状态下，必然缔造不平等。而这个不平等却是需要限度的，只有在彼此博弈和彼此妥协之下，形成任何人都能接受的体制。这就是目前最好的体制。这就是我们生而自由，却无往不在枷锁之内。但是枷锁并非限制了我们的自由，而是保证了我们的自由。</p><p data-pid="nUvd0gWU">改革不能和人性相违背，尽管商鞅变法是特殊时代下的特殊产物。但是我们并没有看到商鞅违背人性。商鞅变法注重民众的基本保障，这反而是后世的社会不能做到的。</p><p data-pid="_s4UbUWO">所以《史记》记载，</p><blockquote data-pid="eJ4VMRXy">行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，<b>家给人足</b></blockquote><p data-pid="dVIx_cDj">这个家给人足可是后世社会贤明之政的标志之一。在农业文明时代，要做到这一点是非常困难，一个最基本的前提是，就是人人有地种。</p><p data-pid="m9owtUt7">当改革违背人性，违背历史潮流的时候，这场改革必然失败。这大概就是商鞅变法给我们的最大启示。</p><p data-pid="-0WqqsAH">而商鞅变法缔造的专制体制，在其后越演越烈，核心特征就是中国形成了超稳定超动荡结构，这一点体现在两个方面</p><p data-pid="CdBNXecg">其一、从整体历史来看，中国政治始终没有突破原有限制，形成了专制体制的超稳定结构</p><p data-pid="Xr1DXJrm">其二、从短暂的朝代来看，朝代会有个两百年左右的稳定时期，然后突然出现改朝换代的局面，然后又一次循环。</p><p data-pid="oGvBBFmw">而每一次的改朝换代，都会带来一次不小的文化损失。甚至严重的会造成文化断层。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>