<p>鲁迅先生曾经有句名言，叫做</p><blockquote>横眉冷对千夫指 ，俯首甘为孺子牛</blockquote><p>那么这句话中的孺子牛是什么呢？</p><p>这就要从齐景公说起了。</p><p>公元前490年，齐景公逝世。齐景公虽然其人有点傻里傻气的，但是还算是个有为的君主。</p><p>那么君主去世，最麻烦的事情又会出现。就是谁是接班人？</p><p>齐景公很喜欢一个儿子，叫做公子荼。</p><p>喜欢到什么程度呢？</p><p>说齐景公晚年，自己把绳子绕在脖子上，装成牛。然后让公子荼像牵着牛一样牵着他，结果一不小心把门牙磕掉了。但是齐景公没有任何愤怒之色，还是很高兴地看着他。</p><p>所以这个典故就是孺子牛的来源了。</p><p>所以这样一来，大家都看出来了，齐景公属意公子荼。</p><p>但是公子荼有问题。什么问题呢？</p><p>其一、春秋时期，子以母贵，这个孩子能不能即位，是要看他母亲一方的政治势力如何。而公子荼的母亲叫做诸子鬻姒。</p><p>这个诸子，指的是就是妾的意思。既然是妾，那还怎么让孩子做国君啊。</p><p>其二、就是这个公子荼年幼。</p><p>如果是二十多岁大小伙子，好意思让他爸装牛吗？</p><p>所以他一定是一个孺子。</p><p>那么我们来看齐国的政治形势是怎么样的？名相晏子已经去世了。</p><p>国内的高氏、国氏是老牌贵族。最可怕的是，那个蠢蠢欲动的田氏。所以这种波谲云诡的形势下，无论如何也不能让这个孩子即位。</p><p>于是群臣就劝齐景公说：太子空悬对国家没有好处，国君您有什么考虑没有？</p><p>从这也可以看出，春秋时期风气很开放。如果放到专制王朝，这是君王的家事，臣子应该回避才是。</p><p>齐景公就装糊涂，说：你们这帮人，操的是哪门子的心啊。你还害怕国家没有国君吗？你们这么爱管闲事，会忧虑而生病的。</p><p>这句话可以说表面上没有回应，实际上已经回应了。他就是铁了心要立公子荼，否则不至于这么打马虎眼。</p><p>果然，临终托孤，让国氏和高氏尽心辅佐公子荼，让他成为国君，然后其他孩子驱逐到莱邑。</p><p>国君选择太子，至少有三重考虑</p><p>其一、是否对自己的政治安全制造威胁。比如说，国君立了一个太子，太子就会结党营私，此时国君就会感到逼宫的威胁。于是大凡那些强主，没有不乱的。因为他们深深明白，权力是保命的工具，所以几度废立太子，搞得朝政不得安宁。</p><p>其二、是否自己喜欢</p><p>其三、血缘和才能</p><p>所以对于专制体制，就不可能挑选出贤能之人，因为贤能之人会对现任皇权制造威胁。所以越笨，越没有权力的人，越有可能成为君王。这就是每一个强主以后，国家立马就乱的原因所在。国家不搞几个动乱，都对不起他强主的名称。</p><p>话说回来，这个年幼的公子荼就被扶上了宝座。而其他公子就四散奔逃。</p><p>当时他们莱邑看到这帮公子四散逃跑的样子，作歌一首：</p><blockquote>莱人歌之曰，景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋，师乎师乎，何党之乎。</blockquote><p>父亲刚死，连葬礼都不能参加，你们要去哪里啊。</p><p>那么公子荼自然没有能力治国理政，这个任务就落到了国氏和高氏手里。</p><p>但是此时暗地里一个阴谋家开始蠢蠢欲动了。</p><p>这就是田氏族长田乞。田乞是陈无宇的儿子，看到这个小崽子即位，心中暗喜。</p><p>于是故意和国高二家走的很近，每逢上朝，和他们坐一辆车，通过这样套关系。</p><p>然后在坐车的时候，自然这几个人要八卦一番。</p><p>于是田乞适时地说各位大夫的坏话，说：这帮人很骄傲，不服从您的命令。您应该早做准备，否则就不好了。不如除去他们，忧虑可是下下之策啊。</p><p>到了朝廷上，就偷偷跟国高二家说：你看看，强邻环伺啊，他们就是虎狼，看见我在您旁边，连我都要杀害了。请允许我远离您们。</p><p>然后到了其他大夫那里，又反过来说：你看看那两位，仗着国君的宠信打各位大夫的主意，他们说，国家这么乱，都是因为各位大夫造成的。现在已经有计划地除去你们了，你们应该早做准备，否则就晚了。不如抢先除去他们，否则以后就会后悔。</p><p>这么翻手为云，覆手为雨，搞得朝廷的官员都害怕对方。</p><p>于是朝中大部分官员，都开始反对国高二家。</p><p>公元前489年，齐景公逝世才刚刚一年，大夫鲍牧和田乞密谋，带领军队攻打高氏。高氏跑到国氏那里，然后一起逃亡到齐晏孺子（即公子荼）那里，然后两军作战。</p><p>国高战败，国氏逃亡莒国，然后和高氏一起逃亡鲁国。</p><p>国高的势力的清除，是田乞夺权的第一步。竟然就凭借挑拨离间就完成了，可能也大大出乎他自己的预料。</p><p>那么原来的齐晏孺子由于缺少保护伞，政治势力就岌岌可危。</p><p>当年，众公子逃亡的时候，公子阳生逃亡鲁国。</p><p>同一年，齐国大夫邴意兹来鲁国，秘密会见公子阳生。表达了，田乞愿意请公子阳生回国主持大局，成为齐国国君。</p><p>公子阳生虽然在鲁国，异国他乡，但是季孙肥（季孙斯的儿子）很看得起他，把妹妹都嫁给了他。至少可以做到衣食无忧。</p><p>而让自己回去做国君，说句不好听，这就是一个傀儡君主。</p><p>于是他就希望找人商量一下，鲁国除了他以后，还有一个他的兄弟也逃到了鲁国。</p><p>因为居住在鲁国南门，所以被人称之为南郭且于。</p><p>于是就来到且于所处之地，找了个理由。</p><p>说：我要献马给季孙氏，但是不知道马的好坏。你不如和我一起去看看吧。</p><p>于是兄弟俩就一起出去，看到四下无人的时候，公子阳生就把事情和盘托出。</p><p>但是听了兄弟的意见，他还是下不了决心。</p><p>于是回到了家，看到他的家臣阚止，已经在城外等着了。</p><p>公子阳生说：现在回国不知道是好是坏。你先去保护好壬（他的儿子）。万一有失，也不至于失去儿子。</p><p>于是独自回到了齐国。</p><p>到了齐国，田乞安排他化装为仆人的样子，进入公宫。</p><p>然后田乞突然宣布立他为齐国国君。是为齐悼公。</p><p>国君即位，要和大夫盟誓。盟誓的时候，别人都穿着很正式，都站好了。</p><p>只有大夫鲍牧喝着酒，醉醺醺地前去。</p><p>他的家臣鲍点带着他，驾车到了公宫。</p><p>到了公宫，鲍点就问田乞：立阳生是谁的命令？</p><p>田乞说：可不就是你主人的意见吗？</p><p>鲍牧说：当年先君宠爱公子荼，而有孺子牛，难道你忘了吗？</p><p>意思就是，公子阳生即位名不正言不顺。改立公子阳生，违背先君的命令。</p><p>田乞被问得，愣在当前，他没有想到鲍牧会问这个问题。</p><p>一旁的齐悼公说：您是按照道义行事，我不会怪你。如果天命归属我，我即位绝不会屠戮一个大夫。如果天命不归我，我也不会杀掉一个公子。合于道义就前进，否则就后退。但是无论如何，都不要让齐国再乱下去了，这就是我的意见了。</p><p>鲍牧说：既然你也是先君的儿子，此事我可以答应，但是你必须保证公子荼的安全。</p><p>于是和众大夫盟誓。</p><p>齐悼公一即位，他绝不可能容许，国有二君。况且，公子荼会长大，他自己会老去。</p><p>于是他派了一个人叫朱毛，就告诉田乞，说：国无二君，如果国家有两个国君，那么国家就会混乱。</p><p>意思就是希望，请你帮我除去公子荼。</p><p>田乞心里想，要是我听你的，那么不就是背信弃义吗？这肯定会遭到众大夫的谴责。</p><p>于是就带着哭腔说：国赖长君，所以才请年长之人主持大局。孺子只是一个孩子，何罪之有？难道国君连群臣都不相信了吗？（意思就是刚刚和大夫盟誓过）</p><p>于是朱毛把话转告给齐悼公。齐悼公心里也犯嘀咕，要是刚刚盟誓就杀害孺子，这要是传出去，这领导工作还怎么做啊。</p><p>于是就在忧虑。</p><p>朱毛说：国君不要着急，大事不决，可以请教田乞。小事的话，国君还是可以自己拿主意的。</p><p>齐悼公说：好，那这件小事，你给我好好地办。</p><p>于是就暗中杀害公子荼。</p><p><br></p><p>而在遥远的吴国，夫差正在谋划怎么当霸主呢。虽然此时，霸主体系已经趋于崩溃，但是对于吴国而言，霸主还是很有吸引力的。</p><p>当霸主，一个必要条件就是必须在中原称霸，否则这个霸主名称就名不正言不顺。所以当年，秦穆公的霸业就很有缺憾。</p><p>公元前488年，夫差和鲁国会盟。在会盟的时候，鲁国可算是见识了吴国暴发户本性。</p><p>夫差要求鲁国给他百牢作为相待。</p><p>什么概念呢？牛、羊、豕各一头是太牢。百牢就是按照这个标准，搞一百头牛、羊、豕。</p><p>如果鲁国真的按照这个标准，整个宴会就是屠宰场。吃到死都吃不完。</p><p>公元前521年，士鞅访问鲁国，定名要求十一牢。各国已经哗然。</p><p>现在吴国直接要求百牢，鲁国心里想，这哥们整个一个暴发户出生。</p><p>于是鲁国说：从古至今，没有听过这个规矩啊。</p><p>吴国说：你们当年招待晋国，不就超过十牢了吗？百牢来招待我们，难道不可以吗？</p><p>鲁国说：当年晋国的士鞅无理，用大国的威力去逼迫我们，我们不得不给了他十一牢。周朝有礼制，不可能超过十二牢。现在你们要求百牢，从古至今就没有听说过，你们还能比天大吗？</p><p>吴国人不听，坚决要求百牢。</p><p>鲁国恨恨地说：上天一定会收了他的，同为姬姓后代，却背弃祖宗和神明的规矩，不死还有其他选择了吗？</p><p>但是骂完了，你敢不给吗？于是破天荒真给吴国开了一个屠宰场。</p><p>但是这只是鲁国受到屈辱的第一步，后面还有好戏唱呢。</p>