<p>公元前544年，晋平公召集诸侯，给杞国修城墙。</p><p>为什么给杞国修城墙呢？</p><p>因为晋平公的母亲，晋悼公的夫人，是杞国人。</p><p>但是这件事情干的就很糟糕。</p><p>你既然想讨母亲欢喜，你自己去啊，你干嘛要劳烦诸侯呢？</p><p>于是当时各个诸侯国不得不派人来修城墙。</p><p>卫国的世叔仪就看到郑国的子大叔说：你看，杞国是夏朝的后代，我们都是姬姓贵族。晋国怎么回事？抛弃同宗去讨好外人，这叫离心离德。我看啊，没人会亲附晋国了。</p><p>但不管怎么样，诸侯们还是把杞国城墙修好了。</p><p>于是晋平公派士鞅去鲁国感谢，同时派司马女齐去鲁国，讨要杞国的土地。</p><p>因为杞国原来不是在山东，而是迁居山东，本来是夏朝的后代。鲁国人就很看不起他，而杞国又常年和东夷杂居，鲁国人就更看不起了。时不时骚扰一下。</p><p>杞国国君拜见鲁国君主，鲁国史书故意把人家的爵位降格。</p><p>女齐就到了鲁国，鲁国就糊弄过去，象征性地给了少部分土地。</p><p>这样一来，晋平公母亲就生起了，说：女齐办事不利，如果先君在位，也会惩罚他的。</p><p>晋平公就把这番话告诉了女齐。</p><p>女齐说：当年晋国立国，晋武公、晋献公并国十七，服国三十八，其中大部分都是姬姓贵族，比如虞国、虢国。如果晋国不吞并他们，我们上哪里待着啊？杞国是夏朝的后代，而鲁国是周公的后代。我们晋国无论是作为霸主还是作为姬姓诸侯，都应该对待同宗好一点吧。况且，鲁国有哪一点对不起晋国。贡品、朝见，哪一次缺席过，为什么要为外人伤害自家兄弟的感情。假如先君在位，宁可让夫人去干这件事情，也不会轮到我的啊。</p><p>同年，杞文公朝见鲁襄公，鲁国为了报复这件事情，把杞国降格，称他为杞子。</p><p>过了一年，晋平公母亲接见修筑杞国城墙的工人，每一个工作的人都有饭吃。</p><p>其中，有一个绛县的老人，他没有儿子，自己就去修城墙了，今天也来吃饭。</p><p>结果官吏看到这个老人，一想不对啊。你已经过了服徭役的年龄了吧。</p><p>就问，老人的年龄。</p><p>老人说：我也不知道，我只记着我出生那年是正月初一的甲子日，到现在已经过了445个甲子日了，最后一个甲子日到今天刚好三分之一个甲子。</p><p>官吏听了，一头雾水。急忙禀告上头。</p><p>最后，晋平公问师旷，说：您知道他的年龄吗？</p><p>师旷说：他出生那年应该是鲁国的叔仲惠伯会见郤缺，这一年，长狄部落攻打鲁国，鲁国人杀死了狄人的首领，侨如。看来老人应该73岁。</p><p>这一年是公元前616年，距离今年，公元前543年，相差73年。</p><p>赵武听了，问起老人所处县的长官是谁。一打听，是自己的下属，于是赶紧叫人把下属叫来。</p><p>一切去给老人道歉。</p><p>赵武说：我承蒙国君的希望，担任如此重要的职位，结果没有发现您，真是罪过啊。</p><p>然后，提出希望让老人来做官。</p><p>老人一看，说自己年龄太大，已经不适合做官了。</p><p>最后，赵武赏赐给老人一些土地，然后任命他为绛县的“县师”。</p><p>当时鲁国的使者看到以后，回国以后告诉大夫们。</p><p>季孙宿说：晋国有赵武执政，有师旷、叔向等人辅政，怎么能轻视呢？我们还是尽心尽力侍奉他们吧。</p><p>同年，五月初五，宋国公室着起了大火，把宋国的宗庙烧为废墟。</p><p>这场大火，客观原因可能是因为旱灾。</p><p>但是《左传》记载，说火灾前一天，有人听到“嘻嘻声”，搜查一遍，毫无所获。</p><p>在这场火灾中，宋共公的夫人伯姬被烧死。烧死的原因是，她坚守要保姆来，才去逃命。</p><p>保姆是当时，服侍妇女出门的嬷嬷。但是实际上伯姬已经60岁了，又不是待字闺中的姑娘，已经不需要嬷嬷了。再说了，即使是姑娘，也有具体问题具体分析的时候吧。</p><p>所以《左传》记载，说伯姬这种做法，不值得效仿。</p><p>而《公羊传》和《谷梁传》都赞颂伯姬贤能。不知道这两本书的作者怎么想的。</p><p><br></p><p>宋国发生火灾后，晋国召集诸侯，本着一方有难八方支援的精神，各国诸侯的代表表示，我们会支援宋国的。</p><p>但是口号喊得震天响，回国以后，翻脸比翻书还快，没有一个执行的。</p><p>特别是鲁国人，叔孙豹回国以后和仲孙羯这么说。</p><p>他说：我看赵武要死了，五十岁的人，做起事情来，苟且偷安，絮絮叨叨跟八十岁的老人一样。并且，我觉得，赵武死后，接替的人是韩起。你赶紧跟季孙宿商量一下，跟韩起通好，因为韩起这个人懦弱，如果不赶紧打好关系。晋国的国家权力快要被架空，韩起又懦弱，一定会被各个卿大夫挟制。如果让我们鲁国交这交那，我们鲁国就完了。</p><p>仲孙羯说：人生有多少个十年，早晨出去，晚上能不能回来都是问题，还谈什么交好。</p><p>叔孙豹一看仲孙羯不答应，退下后。</p><p>跟众人说：我看仲孙羯要死了，我说赵武苟且偷活，他比赵武更甚，不死何待？</p><p>于是自己去找季孙宿，季孙宿同样不答应。</p><p>但是没想到后来的历史印证了叔孙豹的看法。</p><p>公元前542年，鲁襄公去世。</p><p>鲁襄公在位三十一年，即位的时候年仅三岁。</p><p>鲁襄公死前，因为他从楚国回来，就很喜欢楚国的建筑，就在鲁国宫廷也仿造了一座。</p><p>从某种程度上这也是，南北文化的交融。</p><p>叔孙豹看到以后，又说：我看鲁襄公要死了，他造楚宮，看起来他很喜欢楚国啊。他要么再次去楚国，要么就死于楚宮。</p><p>果然，鲁襄公去世。</p><p>鲁襄公死的时候，才三十多岁。没有夫人，没有太子。谁即位呢？</p><p>鲁襄公宠爱一名侍妾叫敬归，就让敬归的儿子，公子野即位。</p><p>没想过公子野因为父亲去世，哭死过去了。</p><p>于是又立敬归的妹妹的儿子，公子裯为君。此时仲孙羯在叔孙豹惊人的预言下，去世了。</p><p>叔孙豹看到让公子裯即位，提出说：太子死了，如果有兄弟，当立为君。如果没有，立年长者。如果年纪相仿，立贤能之人。现在死去的也不是嫡子，干嘛一定要立公子裯呢？再说，我看这个人不能立为国君，此人轻佻，父亲死了，毫无悲戚之色，还挺开心。你如果立了他，我看你将来日子不好过啊。</p><p>此人就是鲁昭公。鲁昭公这个人，《史记》记载</p><blockquote>昭公年十九，犹有童心。</blockquote><p>鲁昭公即位的时候已经十九岁，但是行为处事如同小孩子一样。</p><p>父亲举行丧礼，他穿着崭新的丧服，结果换了三次，不仅如此，丧服不知道怎么回事，就能给他弄脏。</p><blockquote>比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”</blockquote><p>君子说这个人不得善终啊。</p><p>就如同后来给宋徽宗的评价</p><blockquote><i>端王轻佻</i>,不可君天下<br>宋徽宗诸事皆能,独不能为君耳</blockquote><p><br></p><p>因为鲁襄公死了，所以晋平公不见郑简公。</p><p>这个原因，就很奇怪。鲁襄公死了，管晋国和郑国什么事情？</p><p>这个原因很显然很搪塞。</p><p>子产听了晋平公的答复以后，也不生气。派人把宾馆拆了，让自己的车马进去。</p><p>晋国大夫士匄急忙赶来，说：你怎么回事啊，拆宾馆干吗？我国因为政事和刑罚不修明，所以只能让宾馆的大门造的高一点，围墙厚一点，这样能让宾客不会有担忧。现在你们倒好，把宾馆都拆了，你拆了，你自己倒是能够戒备，别国的宾客怎么办？如果把他拆了，别国的宾客来我国，他们住哪里啊？</p><p>子产说：我国狭小，处在晋楚两大国之间，我们时刻惊恐。晋国索要我国财物没有止息，我国国君不敢安居，搜罗财物，还亲自来贵国朝见。结果你们说不见，也没有告诉我们，什么时候能见。这些财物怎么办？放在外面，损坏了，怎么办？所以我们很为难。所以不得已，我们决定，把宾馆拆了，然后把财物放到这里。</p><p>我听说，当年晋文公在位期间，自己的宫廷还不怎么样，但从来不敢轻慢接待诸侯的宾馆，宾馆总是晋国最好的建筑。晋文公也不敢耽误宾客的时间，宾客来到晋国，如果在自己国家一样，怎么会有灾难呢？所以宾客不怕盗贼，也不用担心干燥和潮湿。</p><p>现在贵国国君，自己住的地方，金碧辉煌，而给诸侯宾客所住之地，如同奴隶住的地方一样。</p><p>大门连车子都进不去，盗贼横行，天灾不断呢。接见宾客还总是违约，没有时间。召见的命令也不告诉我们，让我们干等着。如果不拆毁宾馆，未来财物损坏了，又把责任怪罪到我们头上。你说我们多冤。再说了，鲁襄公去世，我国也是非常悲痛。如果你能够为我们引见一番，献上财物，我们马上修好城墙，然后就回国。我们一定会记住你的恩德的。</p><p>士匄赶紧跑到晋平公那里。</p><p>赵武听了以后，说：人家说的有道理，我们不修德，让诸侯住在这个地方，这是我们的过失。</p><p>晋平公也是哑口无言。</p><p>只能派士匄请罪，然后自己亲自以极其隆重的礼节，招待了郑简公。</p><p>回国之时，郑简公还收到了更加丰厚的礼物。然后晋国重新建造了诸侯的宾馆。</p><p>说这件事情，不仅仅突出子产有多厉害，更重要地，在于自从弭兵之盟后，晋国越来越缺乏号召力。这有晋国自己不重视的原因，因为以前和楚国争霸，要取得诸侯各国的信任，就会争取诸侯。而现在，就没有那么上心了。</p><p>而诸侯同样如此，也没有必要像过去一样侍奉晋国了。</p><p></p>