<p>公元前537年，晋楚两国联姻，晋平公的女儿嫁给楚灵王。</p><p>这场联姻似乎是晋楚两国第一次联姻，因此晋楚两国都很重视。</p><p>韩起亲自护送晋女去楚国，可想而知晋国对其的重视程度。</p><p>从晋国出发到楚国，郑国就是必经之地。</p><p>到了郑国境内，郑国的子皮和子大叔就设宴招待韩起和叔向。</p><p>子大叔说：楚王骄横无度，您还是警惕一些才好。</p><p>叔向说：骄横是祸患，楚王以此为宝，他应该警惕。我们只要依照礼法，谨慎行事，多想想做事的后果，以古时的先贤的言语作为引导，遵从法度，权衡利弊，楚王再骄横，对我们也没辙。</p><p>叔向低估了楚灵王的套路了。</p><p>楚灵王此时正在酝酿着一个计划，他跟大夫们商量。</p><p>楚灵王说：晋楚两国是世仇，我们必须羞辱一下他，现在晋国派出的一个是上卿、一个是上大夫，我们让韩起做守门人，让叔向做司官，这样一来就可以羞辱晋国，诸位看可行否？</p><p>大臣，面面相觑，心想，国君莫不是疯了吧。</p><p>于是大家都心有灵犀一点通，都默然不做声。</p><p>楚灵王看大臣迟迟不发表意见，脸色，就变了。</p><p>太宰薳启强看不下去了，荒唐，真实荒唐。</p><p>于是他站起身来，朝着楚灵王说：可行，一定可行。</p><p>楚灵王一听，大喜，心想朝中就是有贤臣啊。大臣们看着太宰薳启强，心想这哥们看来也疯了。当年晋齐为什么打鞍之战啊，不就是齐顷公故意羞辱郤克吗？</p><p>太宰薳启强继续说：可行啊，如果我国有防备，何不试试看？不过，羞辱一个普通人尚且要防备，何况一个国家呢？</p><p>想想历代先王吧，我们楚国历来推行礼仪，不以羞辱为乐。现在如果要羞辱晋国，那么两国一场战争就免不了了，我们来细数一下晋楚的战争吧。当年晋文公城濮之战奠定了晋国的霸业，为什么楚国输了？就是因为成得臣刚愎自用所致，也就是不加防备才有如此之败。于是晋国成为霸主以后，晋国开始不加防备楚国。于是先王楚庄王，邲之战，一战而成霸主。楚国赢得战争后，同样开始骄傲，于是鄢陵之战，楚国大败亏输。由此可见，如果楚国对晋国没有防备，而不分轻重地羞辱对方，灾难是难免的啊。</p><p>再说了，就算楚国扣押下韩起和叔向，实际上对于晋国也不会有多大的伤害。韩起之下，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、智盈等五人可以为卿，叔向之下，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇等可以为大夫。这些人哪个不是贤能之士，难道国君以为扣押下韩起和叔向，晋国就会一蹶不振吗？</p><p>更何况，韩氏家族是可以轻视的吗？韩氏中，韩襄是公族大夫，韩须也可以出使四方。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽都是大家族。而叔向家，也非等闲之辈。</p><p>韩氏光征收赋税就有七邑。如果韩起和叔向被扣押在楚国，都无需晋国出兵，光这些家族的私人部曲，就已经够我们楚国受的了。所以，如果国君能明白这个道理，还能不设防，羞辱对方，我看这是可行的啊。</p><p>楚灵王这个人，从儒家层面看，并非什么贤能之主，和晋平公也半斤八两。但是这个还是懂得道理的，听了这么一番话。</p><p>于是说：这都是不谷的罪过啊，不要辱没大夫。</p><p>于是韩起一行人来到楚国都城，楚灵王对韩起非常的优待。但是他要羞辱一下叔向，就用他不知道的事情来问他，但是没有问倒，反而碰了一鼻子灰。</p><p>其实，楚灵王侮辱大臣的事情，最有名地要属晏子使楚的故事了。这个故事记载在《晏子春秋》中，</p><p>说齐景公派晏婴出使楚国，当时在位的就是这位楚灵王。</p><p>楚灵王连晋国都敢羞辱，齐国更是轻视。</p><p>听说，晏婴身高很矮，于是就在大门里掏了一个五尺高的小门，让晏婴进去。</p><p>晏婴哈哈大笑说：我听说楚国武士高大壮实，看来并不是啊，我莫不是到了狗国？只有出使狗国的人，才会从狗洞中进出啊。楚国挖了一个狗洞，莫不是狗国？</p><p>于是第一计失效。</p><p>到了宫廷，楚灵王看到晏婴，问：齐国莫不是没人了，否则怎么会让你出使？</p><p>晏婴说：齐国人比肩继踵地出行，怎么会说没人呢？</p><p>楚灵王说：哦，既然有人，怎么会派你来？</p><p>晏婴说：我国出使的大臣有分配，贤能之人派遣到贤能之国，不肖之人只能来不肖之国了。晏婴不才，是齐国大臣中最无能的人，所以就来到贵国这里了。</p><p>于是楚灵王设宴招待晏婴，在席上，一个人被押上了。</p><p>楚灵王问：何人啊？</p><p>官吏回答：齐国人</p><p>楚灵王问：所犯何罪？</p><p>官吏说：偷盗。</p><p>楚灵王转过头来，看着晏婴，说：莫不是齐国人都善于偷盗？</p><p>晏婴说：</p><blockquote>橘生淮南则为橘,生于淮北则为枳</blockquote><p>此人在齐国，是个守法之人，结果到了楚国，就犯了偷盗之罪，看来楚国的水土就适合培养偷盗之人啊。</p><p>但是这句话，在并不符合事实，因为两者压根是两个东西，没有变化的可能性</p><blockquote>中国《晏子春秋》中有“南橘北枳”的寓言，意思是淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。晏婴以此故事来说明环境的作用。但事实上，橘、枳为不同属的植物。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p>同年，楚灵王率领诸侯和东夷的军队，讨伐吴国。</p><p>楚国军队，中了吴国的埋伏，大败亏输。</p><p>于是吴国派出吴王的弟弟，蹶，来楚营犒劳楚国军队。</p><p>楚灵王正生起，看到吴国来人了，于是叫人把他绑起来，准备杀了他，激励士气。</p><p>楚灵王问蹶，说：看来贵国国君不太喜欢你啊，否则怎么会在我正生起的时候，派你前来？</p><p>你来的时候，有没有占卜啊？</p><p>蹶说：算过。</p><p>楚王说：吉利吗？</p><p>蹶说：吉利，我来的时候，寡君在宗庙前用龟甲占卜了，他祈祷说：我要派人犒劳军队，顺便看看楚王的火气有多大，请神灵让我预先知道结果。</p><p>楚灵王，哈哈大笑，说：你现在都被我绑着的了，我还要杀了你，哪里吉利了？</p><p>蹶说：吉利，太吉利了。如果我来的时候，您待我如上宾，那么吴国就会轻视楚国，那么祸患就来了。现在您要杀了我，这就给吴国一个信号，吴国上下奋力抗争，吴国虽小，楚国也不是一时就能占到便宜啊。况且，吴国占卜是为国家占卜，不是为了我一人啊。</p><p>所以，如果让我死，而让吴国能知道情报，这个买卖值了。</p><p>楚灵王于是就没有杀蹶，这次伐吴之战，也无功而返。</p><p>为了防止退兵的时候，吴国趁机掩杀上来，于是让楚将沈尹射待命在巢地，薳启强待命在雩娄。</p><p><br></p><p>第二年，公元前536年，这一年，中原国家遭受旱灾。</p><p>这一年，徐国的大臣，徐仪楚被派往楚国聘问。楚灵王老毛病又犯了，于是把他直接抓了起来。徐仪楚暗中就逃离了楚国。</p><p>楚灵王于是派薳泄攻打徐国。吴国人救援徐国，楚国令尹子荡率兵攻打吴国，结果被吴国打败。子荡就把所有罪责推到薳泄身上，杀了他。</p><p><br></p><p>在楚灵王治下，留下一个故事，叫楚王爱细腰。</p><p>记载在《墨子》和《战国策》上，说</p><blockquote><i>昔者楚灵王好士细腰</i>.<i>故灵王之臣皆以一饭为节,胁息然后带,扶墙然后起.比期年,朝有</i>黧黑之色</blockquote><p>楚灵王爱细腰，所以上有好者，下必甚焉，楚国的大臣掀起来减肥热潮，每天只吃一顿饭，饿到都走不动道了，走路的时候，必须扶着墙。每天起床的时候，首先深呼吸，然后把腰带束紧，到了第二年，大臣都饿得脸色发黑。</p><p>大臣如此，楚灵王的宠妾也是莫不效仿。</p><p>公元前535年，楚灵王的章华宮建好落成。</p><p>楚灵王发布一个命令，所有奴隶、奴仆逃亡的，都可以来到章华宮。这太违背当时的传统了，奴隶是私有财产，怎么能自己逃跑，还有人招收。</p><p>楚国有个大臣，叫无宇，这个人脾气刚强。当年楚灵王还是王子围的时候，已经透露出异心，无宇就已经看出来了，于是连声斥责：一个国家有两个君王，谁能受得了？</p><p>此刻，他的守门人，就逃到章华之宮。</p><p>按道理，他不应该和国君顶着干，但是这个人脾气刚烈。找了几个人就要去抓这个守门人。</p><p>到了章华宮，章华宮的官员不给。</p><p>说：你知道这里是什么地方吗？这是国君的宫廷，在宫廷抓人，像话吗？</p><p>于是把无宇逮住，押到楚灵王这里来。</p><p>楚灵王正喝酒呢？看到无宇，问：所犯何事啊？</p><p>官员把前因后果说了一番。</p><p>无宇说：楚国哪里不是大王的土地，正所谓普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。可以说，都是您的。但是事有轻重缓急，人有高低贵贱。</p><p>先王定下，王统治公，公统治大夫，大夫统治士，士统治平民和奴隶，这就像每个人都有自己的专职一样。现在我的守门人跑到国君的宫廷，我理应在宫廷里抓他啊。周文王曾经颁布法令说：凡有奴隶逃亡者，应该在全国搜捕。因此周室取得了天下。</p><p>先王楚文王说：如果替偷盗者隐瞒罪行，与偷盗者同罪。因此，楚国开疆拓土。</p><p>从前，周武王列举商纣的最小，说纣王藏匿天下逃亡者。由此天下诸侯聚集在武王这里，取得天下。</p><p>君王取得霸业，却效法商纣王，看来不妥啊。</p><p>楚灵王说：带着你的奴隶走吧，现在有一个窃国大盗正在受到宠幸（就是指自己），还没法抓他。</p><p>于是赦免了无宇。</p><p><br></p><p>楚国章华之宮建成，于是楚灵王“广发英雄贴”，希望诸侯来祝贺自己。</p><p>没有一个诸侯想要来。</p><p>于是太宰薳启强为了挽回这个惨剧，说：我来说动鲁侯前来。</p><p>到了鲁国，跟鲁昭公这么一说，鲁昭公摇头，不去，不去。</p><p>于是薳启强一番游说，终于说动了鲁昭公。</p><p>鲁昭公准备要去的时候，做了一个梦，梦到鲁襄公为他出行，祭祀神灵。</p><p>鲁昭公把梦告诉大臣，大臣就开始瞎猜了，</p><p>大夫梓慎说：看来，先君不想您去啊，襄公当年去楚国的时候，梦到周公祭祀神灵，然后出行。现在襄公祭祀神灵，君王还是不要去为好。</p><p>子服惠伯说：得去。先君没有去过楚国，所以周公来祭祀神灵。而襄公去过楚国，因此祭祀神灵来引导君王。现在不去，要到什么地方去？</p><p>于是鲁昭公最终到了楚国，最终挽回了楚灵王的面子。</p><p></p><p></p><p></p>