<p>公元前538年，鲁国的叔孙豹绝食而死，第二年，鲁国舍中军。三桓实力大幅增加。</p><p>这一年，公元前537年，鲁昭公亲自前往晋国。非常得体，从郊外一直到赠送礼物，都符合礼仪。</p><p>晋国君臣就感叹啊，说鲁昭公真不愧是周公的后代，果然周礼尽在鲁国啊。</p><p>结果，话音未落，晋国的女叔齐说：他算什么知礼？</p><p>平公不解，就问：他从郊外慰劳到赠送财物，没有违法礼仪，怎么能说他不懂呢？</p><p>女叔齐说：那都是表面现象，现在鲁国乱七八糟，礼崩乐坏。公室一点权力都没有，一切政令必须经过三桓同意，这能叫礼仪吗？因此，民众都依附于三桓，这叫失去民心。结果鲁国还连年征战，欺负弱小，这叫失去道义。这种情况下，鲁君不思进取，还执着于细小的表面功夫，这能说是守礼吗？</p><p>晋平公听完他说的话，默然不语，可能他也想起晋国六卿干政一事吧。</p><p>同年，鲁国就干了欺负弱小的事情。</p><p>在鲁国的近邻，齐国，鲁国是肯定不敢惹的。不被齐国打，就已经很好了。</p><p>打杞国，原来鲁国老欺负杞国，但是现在鲁国不敢了，因为杞国公主是晋平公的母亲，打狗还要看主人。</p><p>于是环顾四周，莒国最好欺负。</p><p>起因是，莒国大夫叛国，来到鲁国要求政治避难。自然要送上见面礼，于是把莒国的牟娄、防地、兹地，三个地方，全送给了鲁国。</p><p>那鲁国人能说不要吗？于是恭敬不如从命。</p><p>莒国人自然不肯，于是莒国国君，一纸诉状就告到了晋平公的前面。晋平公接到了莒国的哭诉，他也在想，怎么呢？</p><p>心一横，要不直接把鲁昭公抓起来，这样一来，逼迫鲁国交还土地。</p><p>因为现在，鲁昭公还在晋国待着。</p><p>正要操作这件事情的时候，士鞅就跑过来，说：万万不可抓鲁侯。为什么呢？鲁君千里迢迢来朝觐您，结果您把他抓起来，这传出去，国际影响多么恶劣。再则，如果鲁国有错，晋国作为霸主，应该光明正大讨伐鲁国，把人家君主抓起来，算怎么回事啊。</p><p>于是，晋平公一听，他觉得很对，于是就把鲁昭公放了。</p><p>于是莒国没辙，只能以羸弱之躯，攻打鲁国。那自然，莒国大败。</p><p>结果，此事就不了了之了。晋国也没有申讨鲁国侵占莒国一事。</p><p>虽然《左传》没有说，这件事情对于晋国的国际影响。但是这也说明，晋国的霸主基本算是有名无实了。</p><p>过了一年，公元前536年，鲁国的季孙宿来晋国。谢谢晋国不因为莒国的事情，申讨鲁国。</p><p>晋平公设宴招待他，在宴席上，晋平公特意加了几个特色菜。</p><p>季孙宿看了菜肴。他是一个老谋深算的政客，一看就觉得不对啊。按照礼节，没有理由加菜。</p><p>于是退出来，问韩起说：鲁国攻打莒国，晋侯不来怪罪我国，我国已经感恩戴德了，怎么会特意加菜呢？</p><p>韩起说：您想得太多了，这只是寡君的待客之礼罢了。</p><p>季孙宿说：不敢不敢，寡君来贵国，都不敢当，何况下臣我呢？</p><p>坚决要求撤去多加的菜肴。晋平公一看很高兴，鲁国懦弱，特别好控制。</p><p>公元前535年，楚灵王建成章华之台，结果没有诸侯愿意来楚国祝贺他。最后还是楚国求爷爷告奶奶，最后鲁昭公愿意前往。</p><p>晋国看到鲁昭公去了楚国，真是两不得罪。关键在于，中原各国各个都没有去楚国，就你去。</p><p>晋国于是老调重弹。</p><p>跟鲁国人说，当年杞国的边界还没有划定吧，你象征性地还了一些土地，不要觉得我不知道。当时看你很忠心，没有讲这件事情。但是我想讲这件事情的时候，就应该好好谈谈。</p><p>于是逼着鲁国还杞国的土地。</p><p>那鲁国人肯定不愿意给啊，但是晋国，鲁国惹不起。</p><p>于是晋国来人，季孙宿擅自把成地还给了杞国。</p><p>关键这块地已经赐给了孟孙氏了。你给杞国的时候，好歹跟他们说一下啊。</p><p>季孙宿就找人，去成地。成地的守卫者是孟孙氏的家臣，谢息。因为现在孟孙氏的族长仲孙羯正在陪同鲁昭公去楚国看章华之台。</p><p>谢息说：那这件事情我可不能做主，主人叫我看守这块地，那我就有责任守护好这块地。以后主人回来了，结果发现这块地不见了，他就觉得我的忠心不诚实，这怎么说？</p><p>季孙宿说：这个道理我不懂吗？关键在于现在你家主人和国君在楚国。国君在楚国，导致晋国大怒，我们能够抵抗晋国吗？现在晋国下令要我们把地还给杞国，你说怎么办？</p><p>这样吧，现在我用桃地换成地，先把晋国应付过去再说。以后鲁国再重新攻打杞国，把成地取回来，还不是你孟孙氏的土地吗？关键还买一送一，桃地是你的，成地也是你的，这便宜不占吗？你还考虑什么呢？</p><p>谢息也无话可说，但是支支吾吾说：桃地没有山，而成地有山。</p><p>季孙宿说：这样吧，我用莱山和柞山换成地。</p><p>这样一来，谢息迁往桃地，晋国取得成地。</p><p>公元前534年，晋国发生了一件很神奇的事情。</p><p>在晋国国内，有一块石头，这块石头吸日月之精华，天地之灵气，于是这天他突然会说话了。</p><p>对，一块石头会说话。。</p><p>晋平公一听，这有意识</p><p>于是问师旷说：石头会说话，你听说了吗？为什么石头会说话？</p><p>师旷回答很干脆，说：他们听错了。石头怎么会说话。现在公室大兴土木，民力损耗，导致百姓苦不堪言，所以他们产生怨恨诽谤是很正常的事情。所以说石头会说话。</p><p>因为，楚灵王的章华之台修建完成后，晋平公一看，那晋国也要修啊。于是修了虒（sī）祁宫。</p><p>叔向说：师旷真是君子啊。君子的话，字字切中要害，所以不会招惹怨恨。小人的话，满嘴都是虚伪的话，所以会有怨恨啊。我看，晋国这个宫殿落成之日，就是国君有灾祸之时。</p><p>同年，这个宫殿落成。</p><p>大家都来祝贺晋国，郑国身先士卒，郑简公亲自到晋国。</p><p>晋国大夫史赵看到子大叔，说：你们不安好心。</p><p>子大叔说：您说什么，我听不懂。</p><p>史赵说：明明是一件吊唁之事，你们偏偏来祝贺，这难道是怀有好心吗？</p><p>子大叔说：话可不能这么说，也不是只有我们郑国啊。大家不都来了吗？</p><p>所以说，一个时代到了末期，最有意思的情况就是，明白人揣着明白装糊涂。</p><p>举个例子，当年甲午战争之前，有个很有意思的事情，就是慈禧挪用海军军费修颐和园和为光绪帝举行大婚。</p><p>这件事情谁都知道错了。但是就是不戳破。</p><p>比如主管海军的醇亲王，对于这件事情置之不理，因为他是光绪的生父，肯定希望光绪亲政，老太后赶紧撤帘归政。</p><p>帝党的翁同龢同样是这个心思，所以也不阻止。</p><p>李鸿章，因为处处要依附于慈禧，自然也不敢提出异议。</p><p>连慈禧太后，她也知道这件事情做的不对，但是她为什么一定要干呢？因为当年慈禧六十岁，她一想，自己活到七十岁的可能性微乎其微。但是50岁生日，因为中法战争就没有过的很好。</p><p>40岁生日，因为儿子同治皇帝死了，这生日肯定也过得不好。</p><p>20-30岁生日，大概是第二次鸦片战争，自己和咸丰皇帝到了热河，然后咸丰就死了。自己就守寡了。</p><p>所以六十岁生日总要风风光光活一回，况且此时她确实想要把权力还给光绪了。</p><p><br></p><p>话说回晋平公，晋平公比起他父亲晋悼公，肯定是没法比。他最为人熟知就是好色，为此几次生病。</p><p>有一次，晋平公和大家一起喝酒，结果他说：看来，没有比作君王更快乐了。他的话就是一言九鼎，没有人敢违背。</p><p>师旷听了这句话，拿起旁边的琴，就往晋平公那里砸去。晋平公马上一转身，才避开了袭击。</p><p>晋平公说：你干什么？你要撞谁？</p><p>师旷说：君王息怒，刚才听到有个人大放厥词（因为师旷是瞎子，故意这么说），所以我砸这个人。</p><p>晋平公说：这说的就是我啊。</p><p>师旷说：这不是君王说的话。</p><p>旁边的人，要求严惩师旷，晋平公说：放了他吧，就当是给我的一个警告。</p><p><br></p><p>除此之外，晋平公留下一个典故，叫炳烛而学。</p><p>说，晋平公七十岁的时候，问师旷说：寡人七十岁还是想学习，是不是为时过晚了。</p><p>师旷说：那就点蜡烛学习吧。</p><p>晋平公说：什么意思？你这是戏弄君王吧。</p><p>师旷说：我是个瞎子，我怎么敢戏弄君王。我听说，年轻时候喜欢学习，就如旭日东升。壮年时候喜欢学习，就如同如日中天。老年时候喜欢学习，就如同炳烛之明。有蜡烛的光明总比黑暗好得多。</p><p><br></p><p>晋平公还跟师旷讨论治国之事。</p><p>他问说：国君应该如何治理国家？</p><p>师旷说：治国之道在于清静无为，在于博爱，在于任用贤能，在于兼听则明，在于活用礼仪，要有远见，经常考察臣下的政绩。这就是治国理政的方法了。</p><p><br></p><p>这个时代，晋平公跟楚灵王是一样的，真实好马配好鞍，楚康王虽然做事情也是不过大脑，但是他还是能够听取别人意见的。</p><p><br></p><p>过了一年，公元前533年，周王的大夫甘襄和晋国大夫阎嘉争夺阎地的土地。晋国梁丙和张趯直接攻打周王室。</p><p>这样一来，周王室就怒了。平日里，虽然周王没有权力，但是还有表面的尊严。现在晋国不仅攻打周王室，还勾结戎人，这完全是以夷变夏了嘛。</p><p>但是周王也没辙，于是派个人，骂骂晋平公。</p><p>说：武王建立周朝，然后大封诸侯，是为了护卫王室，并且用来防止周室毁坏倾颓。先王把夷狄放逐到边远的地方，让他们不要侵扰中原国家。但是晋国的先君，晋惠公引诱夷狄入侵中原，这是谁的罪过？</p><p>王室对于晋国而言，就如同衣服有帽子，流水有源头，百姓有主心骨，现在晋国勾结戎人攻打王室，以下犯上，那么周室的权威进一步沦丧，周朝看来要灭亡了，戎人眼里还会有我这个天子吗？</p><p>叔向跟韩起说：这话说得对啊，当年文公受到天子册封，治理国家。对于天子，文公表现地毕恭毕敬，但是文公以后的历代先君，对于周王室越来越不放在眼里，这样一来，晋国还有什么法理性治理天下。诸侯对我们三心二意，不是可以理解吗？这件事情，天子占理，因此，你应该要小心谨慎地处理这件事情。</p><p>因为周王室举行丧礼，借吊唁一事，韩起派赵成，把阎地的土地归还，放还了俘虏。周天子也放了甘襄，两国一笑泯恩仇。韩起然后又把甘襄放回到周王室，表示礼尚往来。</p><p><br></p><p>同年，晋国的荀盈在迎接齐国公主的路上，死了。荀盈是下军副帅。</p><p>晋平公得到消息，听说荀盈死了，他很高兴。为什么呢？因为这样一来，下军副帅的职位就空缺，他就想把亲信安排到这个位置。</p><p>但是晋平公没有成功，为什么呢？这原因说出来，也很有意思。</p><p>说有一天，晋平公喝酒，让乐工奏乐。</p><p>结果晋国的厨师屠蒯走向前来，请求斟酒，晋平公自然答应。</p><p>他首先斟酒给乐工喝，说：你是国君的耳朵，职责是能够听得更清楚。国家规定，在甲子日（商纣王的忌日）、乙卯日（夏桀的忌日），国家不奏乐，为了警示前朝灭亡的原因。这事情你知道吗？</p><p>现在，我国的股肱之臣去世了，本应该寂静，怎么能够奏乐？你是国君的耳朵，却不警告国君，这酒你应该要喝？</p><p>然后跑到晋平公的宠臣那里，说：你是国君的眼睛，为了让国君看得更清楚，结果股肱之臣，国君脸上毫无悲戚之色，这是你的失职。这酒你也应该喝。</p><p>然后自己自斟自饮，说：这两个臣下失职，但是我作为国君的舌头，本应该为国君品尝味道。但是我失职啊，没有让国君治罪这两个人，这是我的过错。</p><p>所以，这么一搞，晋平公就不好意思让宠臣当下军副帅了。让荀盈的儿子，荀跞继任。</p><p>很可怜，晋平公想稍微把权力夺回一下，失败了。</p><p>于是带着无尽的余恨，第二年（公元前532年），夏天，晋平公卒。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>