<p data-pid="igcgteuj">上面说到，张仪到了秦国就开始他的连横计划了，那么怎么干呢？</p><p data-pid="UWOztH2S">公元前328年，秦国派公子华和张仪领兵攻打魏国的蒲阳一地，秦军势如破竹就把这块地打下来了。</p><p data-pid="cAixXPEq">打是打下了，怎么处理呢？</p><p data-pid="qaqbVVag">张仪就跟秦惠王说：希望国君能够把这块地还给魏国。</p><p data-pid="NV0uJ_oV">秦惠王睁大双眼，不敢相信自己的耳朵。自古夺取土地，岂有还回去的道理。</p><p data-pid="mlHo0pUG">张仪说：这块地既然被我秦国攻占，还回去也不过就是暂时给魏国，想夺还是能夺回来的。</p><p data-pid="iszKFqvU">于是秦惠文王派张仪去魏国，并且带着自己的儿子公子繇一起去往魏国。</p><p data-pid="P8HRJJa7">到了魏国，张仪就跟魏惠王说：寡君为了体现两国友好，秦国愿意把攻占的土地还回去，并且为了表达诚意，愿意把公子繇放到魏国作为人质。</p><p data-pid="I0lNBTIk">魏惠王一听，他就琢磨，张仪这是搞得哪一出啊。自古，战败国不得不交人质，情有可原。没有听说过，战胜国遣子为质的啊。</p><p data-pid="YmFQm6Pz">魏惠王正在犹豫之时，张仪又开口说：当然，这也不是什么要求都没有的。</p><p data-pid="ZeDNJcyD">魏惠王说：没事，但讲无妨。</p><p data-pid="Dxd0uH6m">张仪说：秦国希望以魏国的上郡换蒲阳。</p><p data-pid="2QybiF5A">魏惠王考虑再三，最终愿意以上郡换蒲阳。</p><p data-pid="y2BFhJNd">但是问题是什么呢？这个蒲阳城是秦国所攻占，今天还回去，再去攻占也非难事。其实这是空手套白羊之举，上郡相当于是张仪骗过来的。</p><p data-pid="cq_rnfW-">最终，魏国把上郡连同少梁全部移交秦国。</p><p data-pid="0QIBDPjE">秦惠文王非常高兴，张仪真是个人才，于是任命张仪为相邦，相对于相国。</p><p data-pid="l0PUSR0p">而此时，秦国的大良造公孙衍，不满于张仪的得宠，最终离开秦国，到了魏国，开始展开合纵。</p><p data-pid="wNfKu_07">张仪为了继续他的连横战略，拉拢魏国是第一步。</p><p data-pid="q-DzZYcn">于是同一年，秦国攻打赵将赵疵，取得赵国的蔺、离石二地。</p><p data-pid="NYjM1S2t">公元前327，秦国把焦、曲沃、皮氏三地全部还给魏国。</p><p data-pid="oNZzxFzp">这样一来，魏惠王就开始倾向秦国，连横第一步就完成了。</p><p data-pid="cDOK8-Ya">而另一方面，张仪就开始撺掇着秦惠文王称王。</p><p data-pid="sMYhuwx-">《史记》记载，</p><blockquote data-pid="rAuCrKqq">初腊。会龙门。</blockquote><p data-pid="ArnOicNB">这句话什么意思呢？</p><p data-pid="BOs6e-j_">首先，这是指腊祭。是冬天为了庆祝丰收的一种祭祀活动，这个祭祀活动比较轻松，它属于民间的祭祀，所以人人都可以参加。</p><p data-pid="Jv6cjoHF">这一次，不仅举行祭祀，还在龙门举行集会。</p><p data-pid="YNy12IEH">之所以在这里举行集会，是有特殊含义的。因为龙门一带就是河西、上郡一地。</p><p data-pid="L5Ny73Ux">举行集会，实际上是联络新取得地区的人，巩固其统治。</p><p data-pid="O9oHdJA2">而此次聚会，还是秦国第一次国君出席的祭祀活动，所以特别隆重。目的也很简单，为称王做准备。</p><p data-pid="Ih-XNRrK">这次祭祀以后第二年，公元前325年，秦国邀请魏国、韩国的国君来秦国朝见。</p><p data-pid="l_WUzoiq">魏惠王、韩宣王共同来秦，互相承认对方为王。</p><p data-pid="Zoq_wLmr">于是这一次是魏惠王第三次称王了。</p><p data-pid="cnmD289B">可以说，到如今王号已经一文不值。这个称王其实非常搞笑，几个诸侯王凑在一起承认对方，这就可以称王？</p><p data-pid="tMQ_ym7x">而此时，从秦国出走的公孙衍来到魏国。魏国不计前嫌，任命公孙衍为将。</p><p data-pid="G8BRKgGm">赵国这边，开始了君位更迭，赵国著名国君赵武灵王即位。</p><p data-pid="EUCRmFSw">于是，连横搞得风生水起，其他国家就想搞搞合纵，以对抗秦国。</p><p data-pid="AuwIj4v1">而合纵的主导者，就是公孙衍。</p><p data-pid="IymmsVtI">公元前325年，齐国田朌府上来了一位贵客。</p><p data-pid="RkKpRAw6">田朌可是齐国的名将，据《战国策》记载，</p><p data-pid="iVrnqtOU">当年由于徐州相王，导致楚威王不满，于是楚国发兵攻打齐国，大败齐国。</p><p data-pid="Udb4GSQw">楚威王忌惮田婴，于是就威逼齐国驱逐田婴。</p><p data-pid="-jhdFftO">田婴非常害怕于是派张丑游说楚威王。</p><p data-pid="XG3yEboB">张丑说：大王知道为什么此次战争能够大获全胜吗？</p><p data-pid="m0OJSD4E">楚威王说：那当然是我楚国兵强马壮啊。</p><p data-pid="T651ljIb">张丑说：错了，大王能够取得胜仗，全是因为田盼没有受到重用。因为田婴不喜欢田盼，而喜欢申缚。田盼对齐国有功，百姓愿意受他使用。而申缚这个人，太臣和百姓都不愿意受他使用，所以大王才战胜他。如今大王如果驱逐了田婴，一定是田盼上位，这对楚国又有什么好处呢？</p><p data-pid="kUwcrefg">于是最终楚威王就作罢了驱逐之事。</p><p data-pid="4RcX1y3B">话说回来，这位贵客来到田盼府上，为的是相约攻打赵国。而这位贵客就是公孙衍。</p><p data-pid="mCEmK--1">公孙衍跟田盼说：若齐、魏各出五万兵马，不出五个月，赵国可下。</p><p data-pid="d_78ZryM">田盼说：不然不然。你说的轻巧，赵国也是一方强国，怎么可能如此轻松拿下？</p><p data-pid="hMrGHFWU">公孙衍说：你只知其一，不知其二。如果你把攻占赵国说的很难，两国君主可能出兵吗？你把它说的很简单，那么君主就会同意出兵。等到出兵那个时候，赵国难下，两国君主不可能坐视前面军队不管，必然会增兵，此时不就达到效果了吗？</p><p data-pid="m7ITP43V">田盼这才点点头，深以为然。</p><p data-pid="sW-UUn9-">于是两人回去游说齐魏之君，最终两人各率五万人攻打赵国。</p><p data-pid="FGiOHegY">一共十万人怎么可能攻下赵国，果然战端一开，两国国君最终只能不断增兵，最终田盼俘虏了赵将韩举，攻占赵国两城。公孙衍打败了赵将赵护。</p><p data-pid="6vQP09sd">其实，公孙衍这一招，就是经济学上的沉没成本。也就是当人对某物投入一定成本的时候，最终人们就不愿意轻言退出，就会不断地投入成本。但是这些成本，其实是没有意义的。这就如同赌场里面的赌徒，总想要翻盘。</p><p data-pid="FaZLCYcC">这是公孙衍担任魏将的第一场胜利。</p><p data-pid="cnUj0Jcl">而公孙衍的目的就是集合其他国家，组成合纵联盟。而合纵最主要的目标，就是齐国和楚国。</p><p data-pid="rXo2sPZ_">而这一点，张仪已经敏锐地发现了。</p><p data-pid="gxVL20lc">于是公元前324年，张仪率军出函谷关，攻打魏国，占领魏国的陕地。同时加固上郡的防守。</p><p data-pid="e4SXcSga">公元前323年，张仪和齐相田婴、楚国令尹昭阳在啮桑会见，表示要加强三国的友好关系，目的是破坏公孙衍的合纵。</p><p data-pid="aXMYTIfk">而公孙衍这边，他让魏惠王派太子到齐国做人质，派另一个公子到楚国做人质，目的是合纵。</p><p data-pid="kJaVOo0N">而为了加强合纵，公元前323年，他发起了著名的“五国相王”。</p><p data-pid="GowHAXTA">五国，是魏国、赵国、韩国、燕国和中山国。</p><p data-pid="R3iEpaTK">但是很显然，这个合纵并不成功，因为楚国和齐国压根没参加。</p><p data-pid="tTC7JXws">楚国认为，我老早就是王了，还需要你们承认？齐国说，中山国历来是我的附庸，竟敢称王。</p><p data-pid="xn8jhC00">而魏惠王最搞笑，加上这次相王，他已经第四次称王了。</p><p data-pid="8SuQp0Fg">并且楚国向魏国说，如果要我参加，请魏国更立太子。因为楚国希望在楚国这位公子当太子，这就相当于以后，楚国可以控制魏国，魏国当然不同意。</p><p data-pid="wuBo3Wj1">楚国大怒，于是派兵攻打魏国，大败魏国于襄陵，夺得八座</p>