<p data-pid="N6WIaT5E">在晋国的魏氏，是一个非常有意思的家族。他是一个很没有存在感的家族。</p><blockquote data-pid="txgLmCxj">魏之先，毕公高之后也。毕公高与周同姓。武王之伐纣，而高封于毕，于是为毕姓。其后绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗裔曰毕万，事晋献公。</blockquote><p data-pid="kA6NJ6jw">魏氏，原是姬姓的后代。是周文王的儿子毕公高的后代，武王伐纣，被封于毕地。故称毕氏。</p><p data-pid="r_CoYov8">而毕公高，地位崇高。但是不知道怎么回事，后代散落。</p><blockquote data-pid="jYbgPMqs">魏氏，始祖毕公高，封于毕，为毕氏。杜预曰：‘毕在长安西北’。今长安县西有杜山，又曰毕陌。至毕万事晋，封于魏。杜预曰，魏在河东河北县。河北今为平陆县，陕州治有魏城。后虽迁徙不常，自封魏之后皆号魏，惟徙梁之后，亦谓之梁。毕公高，周文王第十五子，盖庶子也，故云姬姓之别族。周武王伐纣，而高封于毕，其后绝封为庶人。其苗裔曰毕万，卜事晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：‘吉。此公侯之卦。’（《通志》）</blockquote><p data-pid="D7oMq2a1">等到毕国灭亡，毕氏的子孙，毕万逃奔晋国。之所以逃奔晋国，因为此时晋国灭除桓庄之族，正是用人之际，所以毕万去往晋国。</p><blockquote data-pid="MfCs4NvP">献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。卜偃曰：“毕万之后必大矣，万，满数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。今命之大，以从满数，其必有众。”初，毕万卜事晋，遇屯之比。辛廖占之，曰：“吉。屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。”</blockquote><p data-pid="QApAIFDH">晋献公时期，正是晋国开疆之时，公元前661年，晋国作二军。献公为上军，太子申生为下军，赵夙为御，毕万为右。出兵攻打各国。凯旋以后，毕万倍封在魏，于是称之为魏氏。</p><p data-pid="69M0iXuX">故而魏氏和毕氏，是同一个祖先。</p><p data-pid="bhGSa2ff">而卜偃更是认为，毕氏必定能够昌盛。</p><blockquote data-pid="FvH1JwXY">毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。而毕万之世弥大，从其国名为魏氏。生武子。魏武子以魏诸子事晋公子重耳。晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后封，列为大夫，治于魏。生悼子。</blockquote><p data-pid="mkqXI1Qb">在晋重耳时期，毕万之孙魏犨，跟随重耳出亡。然后重耳成为晋文公，并没有给魏氏于卿，只是给予大夫的位子。</p><p data-pid="TiqPwLga">晋文公即位以后，开始攻打曹国。曹国当年，不礼遇晋文公，曹文公不礼。最后曹国大夫，僖负羁献给晋文公一顿饭。所以晋文公下令，保护僖负羁和他的族人。但是魏犨和颠颉违背军令，火烧了僖负羁的家宅。</p><p data-pid="UDyfmAy3">这样一来，晋文公大怒。表示必须杀死魏犨和颠颉二人。魏犨深知文公的心意（因为自己还有利用价值），于是在使者来的时候，上蹿下跳，表示自己很健康。最终晋文公放过了他。</p><p data-pid="g49GiLi0">但是这样一来，命是保住了，政治生命完结了。戎右被舟之侨代替。</p><p data-pid="9azuGf2w">在赵盾执政时期，赵盾希望用计让士会回来。于是让魏氏的魏寿余，假装投降秦国。秦国不疑有他，由此可见魏氏的地位。</p><p data-pid="nwVwUOcj">魏犨一看，既然自己没戏了，那就让子孙有戏吧。魏犨有三个儿子。</p><p data-pid="9vvK9rod">长子，魏悼子。主要的事情，《史记》只有一句话</p><blockquote data-pid="tC3A0bkN">魏悼子徙治霍。生魏绛。</blockquote><p data-pid="J4kMNE_d">次子，魏颗，令狐氏。公元前594年，秦晋爆发辅氏之战。</p><blockquote data-pid="k2UL6G_i">秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，<b>魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也</b>，初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰，必嫁是，疾病则曰，必以为殉，及卒，颗嫁之，曰，疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人，结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰，余，而所嫁妇人之父也，尔用先人之治命，余是以报。</blockquote><p data-pid="T6IXpFz3">传说是魏犨有个小妾。魏犨要死之前，就跟魏颗说：希望把她重新嫁给好人家。</p><p data-pid="qbMaKI9U">但是死前，又改变注意，说：还是把她和我陪葬吧。</p><p data-pid="PAbFaWKX">但是魏颗没有遵从父亲的命令。等到辅氏之战，杜回勇猛过人，此时出现一位老人，用打结的草绳，绊住杜回。擒获杜回。</p><p data-pid="x-sLAllV">这个故事就是结草衔。</p><p data-pid="RGi22INW">最后就是最小的儿子，魏锜。</p><p data-pid="6Z02kzaM">他的事情就很有趣了。首先在邲之战的时期，因为求取公族大夫未果，心生怨恨，主动挑衅楚国，最终导致邲之战产生。</p><p data-pid="p5_IjoZS">而此时，主帅，荀林父还犹豫不决。一下子爆发了战争，完全没有战略部署，最后导致此战惨败。魏锜也差点被楚国杀死，最后魏锜杀了麋鹿，才得以脱身。</p><p data-pid="utgtOnnM">而在鄢陵之战中，他射中楚共王的眼睛，自己也被养由基杀死。</p><p data-pid="Fazt-V8A">魏锜死后，他的儿子就是魏相。魏相成为了在晋悼公时期，成为卿。在麻隧之战写《绝秦书》</p><p data-pid="0dyBAbly">这篇文章，被收录到《古文观止》中，可以说文学价值很高。</p><blockquote data-pid="VdWMxW8M">昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公。是穆之成也。<br>“文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。<br>“无禄，文公即世；穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城。殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有淆之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。<br>“穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。<br>“及君之嗣也，我君景公引领西望曰：‘庶抚我乎！’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边垂，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠，而我昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻。畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我：“昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：‘余虽与晋出入，余唯利是视。’”不榖恶其无成德，是用宣之，以惩不壹。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之。”</blockquote><p data-pid="gkzgY5y0">这篇文章，号称是颠倒黑白的典范。</p><p><br></p><p data-pid="vjA2qbZ2">到了晋悼公时期，魏绛成为魏氏的顶梁柱。</p><p data-pid="1VePgmTo">晋悼公即位之初，魏绛任中军司马，掌管法律工作。</p><p data-pid="V9u7jR5_">公元前570年，悼公去鸡泽会盟。结果悼公的兄弟，杨干触犯军令。杨干的车夫被魏绛杀了。晋悼公大怒，就要杀魏绛。</p><p data-pid="9UHPecG_">魏绛写了封信，陈述了为什么要杀他。在一帮人劝谏之下，赦免了魏绛。</p><p data-pid="jb9S7PU5">魏绛最著名的工作，就是和戎。他阐述了和戎的好处</p><p data-pid="my_L85gp">1、戎狄逐水草而居，他们只是贪图利益，正好可以用利益换土地</p><p data-pid="m1zY2pEc">2、两方和平，正好可以用来发展生产</p><p data-pid="WWFFxtE1">3、安戎狄则安天下，晋国没有后顾之忧，自然称霸于诸侯</p><p data-pid="sZi_uZT9">4、晋国以此可以休养生息</p><p data-pid="O8Q-8Fej">5、表示晋国不再用武力来震服天下，而是用德行。自然天下归心。</p><blockquote data-pid="bZdbCHKP">魏绛事晋悼公。悼公三年，会诸侯。悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。悼公怒曰：“合诸侯以为荣，今辱吾弟！”将诛魏绛。或说悼公，悼公止。卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“<b>自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。</b>”赐之乐，三让，然后受之。徙治安邑。魏绛卒，谥为昭子。生魏嬴。嬴生魏献子。</blockquote><p data-pid="Tlbw7YPN">这个和平的主张，是有前提条件的。国家国力强，天下归心。国家国力弱，就会引人非议。</p><p data-pid="5vB3rBAV">但是魏氏迟迟只是排在众卿的末位。</p><p data-pid="CSHsaMaq">让魏氏能够有后来三家分晋基础的，就是魏舒。也是魏氏在晋国的第一位执政。</p><p data-pid="kQaUTpha">魏舒的发迹，在栾盈之乱中，栾盈本来拉拢魏氏。而在出兵之时，士鞅来到魏府，贿赂魏氏。最终魏氏倒戈，栾氏被灭。</p><p data-pid="FpA10RSM">接着等到赵武执政以后，他晋升为上军佐。打了一场很有名的战争。</p><p data-pid="BHZsgkwG">公元前541年，魏舒出兵攻打无终（戎狄的一支）。两军战于太原。而此地狭窄，于是魏舒建议<b>弃用战车，改用步兵</b>。而戎狄看到晋国采用步兵，轻敌，导致大败。</p><p data-pid="bJSCyo2G">而这场战也因为，在历史上首次采用步兵，而变得很重要。</p><p data-pid="vCpA3mjj">公元514年，韩起死后，魏舒成为晋国的执政，自然在他执政期间，自己家族开始迅速强大，而公室更为衰弱。</p>