<p data-pid="PbKaw0Nb">在商鞅死后，秦国向魏国发动岸门之战，大败魏军。</p><p data-pid="YV7M1hn6">一时间，天下震动，</p><blockquote data-pid="y5DIkf3r">惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。</blockquote><p data-pid="GlbK4VBb">秦惠文王即位当年，楚国、韩国、赵国和蜀国都派人来朝贺。秦国大有取代魏国而成新霸主的意思。</p><p data-pid="AULtyJG6">那么魏国怎么想呢？魏惠王其实也没辙。</p><p data-pid="I2Uv18Dh">因为魏国和秦国来说是有先天缺陷的，我们可以看到，魏惠王即位以后，对于河西地区，那是睁一只眼闭一只眼，大力气就转向东方。因为秦国并不好打。</p><p data-pid="HxXgfmOu">当年，吴起就直言，秦国士兵极其骁勇，就是没有组织纪律性。并且，魏惠王在位期间也是秦献公和秦孝公在位，秦献公早年客居魏国，熟知魏国形势，所以魏国虽然在国力上压秦国一头，但是在关中的局部优势并不明显。</p><p data-pid="9FabHT5b">特别是，桂陵和马陵两战，魏国国力受损严重，所以魏国对此也心有馀而力不足。</p><p data-pid="6XaoznUd">此时，魏惠王手底下有一个宰相，叫做惠施给魏惠王想了一招。这招就是，联合齐国和楚国，对抗秦国。</p><p data-pid="fnKbM318">这个惠施，可以说是中国哲学史上著名人物。他还有一个好朋友，更加的出名，这就是庄周。</p><p data-pid="lMkUK5lR">惠施，一般认为他是名家的一员。</p><p data-pid="l01Ufpb_">所谓名家，名指的是概念，这些思想家希望研究概念。也就是最早的逻辑学者。但是名家在中国传统语境下，他们的地位很低。</p><p data-pid="lAjF0xHg">荀子就曾经评价名家说：</p><blockquote data-pid="YMlrZjyW">不法先王,不是礼义,而好治怪说,玩琦辞，甚察而不惠,辩而无用,多事而寡功,不可以为治纲纪;然而其持之有故,其言之成理,足以欺惑愚众。</blockquote><p data-pid="dHrkxB9F">喜欢钻研奇谈怪论，玩弄奇异的词语，非常明察但毫无用处，雄辩动听但不切实际，做了很多事但功效却很少，不可以作为治国的纲领；但是他们立论时却有根有据，他们解说论点时又有条有理，足够用来欺骗蒙蔽愚昧的民众。</p><p data-pid="627Egu3-">换言之，在传统语境之中，名家是一些运用逻辑玩弄概念的人，并没有实际用处。但是你还无法辩驳他，因为他的理论又是符合逻辑的，所以它足以欺骗民众。</p><p data-pid="H76qNhiD">这是中国文化短视的一面，中国文化只追求实务。这是中国迟迟无法诞生科学的一个原因。因为任何一个科学体系都是理性建构起来的逻辑体系。</p><p data-pid="y2fJEFLS">那么惠施有什么理论，让荀子如此生气呢？</p><p data-pid="6KLo5BGk">他的核心思想是“合同异”。</p><p data-pid="bGspZzIr">他提出十个论点，</p><p data-pid="vfO91iai">1、至大无外，至小无内</p><p data-pid="H7oU2Zpo">这句话的意思是，大到极点的东西，就没有什么东西在他之外。小到极点的东西，就没有东西在他之中。可以看到，这是典型的逻辑推论下的结论，关键就在于那个“至”。所谓至，就是无限，任何无限的事物是绝对的，而绝对的东西，就不可能存在相对性。而大，更大，小，更小，都是相对而言。</p><p data-pid="rMJT_Lf_">2、无厚不可积也，其大千里</p><p data-pid="nqhphmaV">这也是一个逻辑推论的命题。就是说，几何学上的“面”，他是一个逻辑抽象。他只存在广度，而不存在厚度。就好像说，物理学上的一个逻辑假设叫做质点，质点是只有质量，没有体积的点。他只是一个理性的假设。</p><p data-pid="rX-zdXZL">3、天与地卑，山与泽平</p><p data-pid="rI20UDsI">这句话的意思是，山和泽是一样平的，天和地是紧挨着的。也就是世界上任何东西，都是处于同一水平线上。那么这句话对不对呢？</p><p data-pid="ypdzFj-Y">这句话是对的。因为天与地是相对的。所谓天，地之上的空间为天。所谓地，天之下的空间是地。这两个空间是一回事，所以两者是一样的。地面凸出来叫做山，凹进去就是泽，而山的底面和泽处于同一水平线的。</p><p data-pid="zZFBy_yf">另外，我们还可以通过地圆说来看，在这一面凸出来就是在相反一面凹进去，实际上两者是处于同一水平面的。</p><p data-pid="bsZOvX5d">4、日方中方睨，物方生方死</p><p data-pid="MJyzc3Zy">意思就是说，太阳在正午时分，也就是他要倾斜的时候。事物成长的时候，也是他要灭亡的时候。这是对于时间的讨论，因为如果把时间可以无限划分，那么生就无法进入死。如果不能无限划分，也就是时间是连续的，那么生死是一回事。</p><p data-pid="hCiFACJZ">5、大同而与小同异,此之谓小同异;万物毕同毕异,此之谓大同异</p><p data-pid="YY7hHCzw">所谓小同异，就是常识。如A物不是B物，A物是A物。还有一种是大同异，就是从整个天地一体来看，万物是一回事，没有差别。从万物的差别来看，万物皆有差别，毫无相同之处。</p><p data-pid="gaTBwrda">这一点，其中大同，跟庄子所说的齐物有相同之处。</p><p data-pid="owGjVvDG">6、南方无穷而有穷</p><p data-pid="pfRSHYda">这句话非常令人难以置信。这句话的表面含义是，南方是有穷尽的，也是没有穷尽的。</p><p data-pid="d4fp_X-r">这句话如果站在地圆说，就可以很好解释。因为地球是有限无界的球体。</p><p data-pid="U6yeQaX_">比如说，从南极到北极，你无法找到界限，也就是他是无穷的。但是它本身是有限的，而如果你主观设定某点，那么你转一圈当然会来到这一点，这就是有穷的。</p><p data-pid="dnwnLxrJ">如果这个假定成立，那么惠施就已经猜测到地球是个球体。</p><p data-pid="BU2iKjma">7、今日适越而昔来</p><p data-pid="RU9Wza8M">这句话解释颇多，表面意思是，今天去越国，而昨天就到了</p><p data-pid="yG-cJn-G">第一种：认为是时差的原因。这是胡适提出的说法。</p><p data-pid="rZYmbGbZ">第二种：相对说。认为今天和昨天，今天和明天是相对的。今天相对于昨天是今天，相对于明天就是昨天了。</p><p data-pid="ouh2ybMR">第三种：流变说。认为今天和明天压根不存在，今天就是明天，明天也是今天。因为时间是延续流变的，所谓今天和明天，只是认为主观的设定。比如今天晚上24点和明天的0点是同一个时间点。</p><p data-pid="O8q-TiFu">第四种：认为到达越国那一点，就已经成为过去了。</p><p data-pid="wtUxYjdB">我个人认为，第三种说法更为妥当。</p><p data-pid="YPDHT0DS">8、连环可解也</p><p data-pid="19VMz0dW">这个命题，解释颇多，说法不一。</p><p data-pid="ZvSwSl84">一种说法是，连环虽不可解，但是随着时间流逝，自己就毁坏了，所以就解开了。</p><p data-pid="L1ggk7yA">9、我知天下之中央，燕之北，越之南是也</p><p data-pid="JHFI0VZg">如果地球是圆的，那么就没有确切的一个中心，所以处处是中心。</p><p data-pid="3zAGSHRD">10、泛爱万物，天地一体也</p><p data-pid="UDj-70Jd">也就是万物是浑然一体的，没有区别。</p><p data-pid="mYE1EGxT">这十个命题历来称之为“历物十事”，其中蕴含着一些基础性的哲学思想。</p><p data-pid="dmzoSzy7">惠施还有一个很著名的故事，叫做蜗角之争。</p><p data-pid="fvAXHOgj">有一个人叫做戴晋来到魏国，对魏惠王说：有个故事，不知道君王愿听否？</p><p data-pid="uTCVcy4n">魏惠王于是说：愿洗耳恭听</p><p data-pid="5IRKNKCD">戴晋说：这世间上有一个动物叫做蜗牛。蜗牛有两个触角，触角上各有一个国家，两个国家互相争伐。常常，一场大战下来，死伤无数。</p><p data-pid="ymnp6gKu">魏惠王哈哈大笑说：怎么可能呢？蜗牛才多大啊。</p><p data-pid="jiebMOW_">戴晋说：请问君王，天地上下四方，能否穷尽？</p><p data-pid="mbIrwjq_">魏惠王说：不能。</p><p data-pid="55oQFIPd">戴晋说：那么请君王试想一下，无穷无尽的宇宙之中，有个国家叫做魏国，魏国有个大梁城，大梁城有个君王。那么这个君王和蜗牛那个君王有区别吗？</p><p data-pid="T85yypWQ">魏惠王听了，若有所失之样。</p><p data-pid="tvUDaNF4">总之，惠施作为相国，他已经意识到了，必须联合齐国和楚国对抗秦国，而齐国和楚国又互相对抗。</p><p data-pid="1SDxSgMo">那么怎么做呢？</p><p data-pid="eVGYgwm0">公元前336年，魏惠王拉着韩昭侯来到齐国，朝见齐威王。结果齐威王避而不见。</p><p data-pid="z9TJyEkr">魏国就花重金买通齐威王的儿子田婴（孟尝君之父），最终见到了齐威王。</p><p data-pid="EUmgs_GR">公元前334年，魏惠王再次拉着韩昭侯入齐。</p><p data-pid="SkB-U-oU">魏惠王就撺掇着齐威王也称王。</p><p data-pid="hXwXj6sK">齐威王就不好意思，半推半就之际，就跟魏惠王达成协议，互相承认对方的王号。</p><p data-pid="MiFisk2J">自此，齐国和魏国称王。</p><p data-pid="2MifSBry">这样一来，除了周天子之外，从春秋以来，已经有五个国家为王，就是齐国、魏国、楚国、吴国和越国。</p><p data-pid="-bxV9nrF">这个消息传到楚国，楚威王就很生气，</p><blockquote data-pid="ljXymmwA">郢威王闻之，寝不寐，食不饱</blockquote><p data-pid="tyTwp6dt">于是楚威王派兵攻打齐国，大败齐国军队。</p><p data-pid="e3p7dvAw">而赵国，也围攻魏国，并且加铸长城，防止齐、魏的攻击。</p><p data-pid="_SJ65egb">公元前333年，秦惠文王派大将犀首（公孙衍）广大魏国雕阴，激战两年，魏军大败亏输，斩首四万五千人。魏惠王把河西郡全部献给秦国，魏国西大门洞开。</p><blockquote data-pid="nMUP5lOF">五年，阴晋人<b>犀首</b>为<b>大良造</b>。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。七年，<b>公子卬</b>与魏战，虏其将<b>龙贾</b>，斩首八万。八年，魏纳<b>河西地</b>。<br>五年，秦败我龙贾军<b>四万五千</b>于雕阴，围我焦、曲沃。予秦<b>河西之地</b>。</blockquote><p data-pid="jJn7El4e">这位公子卬就是当年商鞅诳骗而来的魏国将军。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>