<p>上回我们讲到，晋国远征中原，意图示威。</p><p>但是我们没有讲，他要干嘛？难不成真的费了大力气去中原，搞一场阅兵式。</p><p>当然不是，晋国出动大量兵力，为的就是攻打其他国家。</p><p>关键打谁呢？中原国家无非五个大国，郑国、卫国、宋国、齐国、鲁国</p><p>首先，郑国不成。万一把楚国再找来，那不是偷鸡不成蚀把米，赔了夫人又折兵嘛。</p><p>齐国也不成，因为齐国太横，晋国对于齐国一贯政策就是恩威并施，如果齐国比较安定，就用恩。如果齐国要闹事，就用威。</p><p>虽然打齐国很大可能能打赢，但是打赢了，晋国可能也是伤人一千，自损八百，这赢的成本太大了。</p><p>所以最后只剩下卫国、宋国、鲁国三个国家，这三个国家实际上没有什么区别，一贯的特征就是怂。</p><p>但是，卫国和宋国没有把柄落到晋国手里。最后选来选去，选了鲁国。</p><p>当年，鲁国私自吞并莒国，然后侵占邾国，这档子事还没有跟你鲁国算算。</p><p>于是晋国大军气势汹汹远征鲁国，鲁国万万没想到，晋国会打他。</p><p>可以说，这是鲁国从进入春秋时期开始，最危险的时刻。过往，虽然鲁国天天被齐国欺负，但是还没有被晋国打过。</p><p>这边晋国远征，而鲁国这边，鲁昭公那是提心吊胆，他知道凭鲁国的国力抵挡晋国一国尚不能敌，何况是晋国还拉上一大堆诸侯国。</p><p>于是鲁昭公就开始装，晋国不是召集诸侯会盟，商量如何攻打鲁国吗？鲁昭公就开始装傻充愣，他也去参加会盟。</p><p>很自然，晋昭公拒绝了他的要求。鲁昭公其实好几次都被晋国拒绝了。</p><p>晋昭公派叔向出来，说：君王可以回去了，寡君不会见你的。</p><p>鲁国大夫孟椒说：自从文公称霸以来，我鲁国先君有做任何对不起的事情吗？</p><p>叔向说：没有</p><p>孟椒说：那晋侯此番干嘛大费周章来攻打我国呢？</p><p>叔向说：邾国、莒国前来告状，说你们欺负他们，搞得他们国内人民疲敝，有这事情没有？</p><p>孟椒说：就算有这件事情，莒国和邾国都是蛮夷，你我都是姬姓诸侯，自古有抛弃兄弟，帮助外人的道理吗？现在您抛弃周公的后代，以此断绝兄弟之情，那也只能听君之命了。</p><p>叔向说：你不必跟我说这个，现在是贵国做得确实不对。晋国既然身为霸主，自然需要维护国际秩序。寡君此番调动四千辆战车，就算我强权，不按常道进行，那也是无人可以阻挡。何况，现在是贵国错在先，何人可以抵挡？牛就算瘦，压死小猪，那还是绰绰有余的。南蒯、公子憖的事情，你们尚未摆平吧。现在我们借助国际上对于鲁国的愤恨，利用二人的忧愁大做文章，鲁国有何能力可以抵挡？</p><p>这个南蒯、公子憖是谁呢？</p><p>南蒯，是鲁国季孙氏的家臣。当年鲁国权臣季孙宿死了以后，由季孙意如继承家业，但是对于这个家臣，季孙意如很不信任，于是几次折损他。</p><p>于是南蒯怀恨在心，和公子憖谋划，除去季孙氏，由公子憖取代其位。然后他又去找大夫叔仲小。</p><p>叔仲小跟季孙意如又有什么仇，什么怨呢？</p><p>这事情，还要从叔孙婼说起。叔孙婼是叔孙豹的儿子，叔孙豹被竖牛害死以后，由叔孙婼继承家业，叔孙婼是三命之卿，最为高贵。</p><p>而叔仲小，是叔仲带的儿子，而叔仲带在竖牛之乱上，没少出力。所以，叔仲小很怨恨叔孙婼。于是开始离间季孙意如和叔孙婼的关系，本来三桓的关系就不对付，给他一离间，那更是怨恨至极。</p><p>他对季孙意如说：叔孙婼本来是个庶子，是没有机会继承的。要不是他家人都死绝了，轮得到他？现在他被国家任命为三命之卿，位在你之上，他现在倒是人五人六的，不把您放在眼里。</p><p>季孙意如一想，对啊。</p><p>于是第二天他就要求叔孙婼去掉三命。</p><p>叔孙婼自然不肯，他说：叔孙氏发生家祸，最终才让我继承。关键在于三命不是我僭越取得，是国家给我的。如果要去除，也要国君去除，别人无权过问。</p><p>然后上朝的时候，叔孙婼干脆把事情捅出来。搞得季孙意如，脸一下子红，一下子绿的。</p><p>于是回来以后，一想，要不是叔仲小鼓捣我干这个蠢事，我今天会这么惨？于是痛骂叔仲小。</p><p>于是叔仲小怨恨季孙意如。就和南蒯、公子憖暗中联系，意图扳倒季孙氏。</p><p>公元前530年，鲁昭公去晋国。当然我们知道，被晋国人拒绝了。</p><p>在路上，公子憖就把扳倒季孙氏的事情跟昭公说了一番。</p><p>那鲁昭公自然乐观其成，他恨不得把三桓都灭了最好。</p><p>于是派公子憖去联络晋国，意图凭借晋国，灭掉季孙氏。</p><p>可是万万没想到，鲁昭公到了晋国，晋国人说，因为莒国和邾国的事情，不让他进。</p><p>而鲁国这边，南蒯左等右等，等不来晋国的消息。他一想，难不成事情败露了。</p><p>于是竟然带着费邑（他原是管理费邑的），叛逃到齐国，把费邑作为见面礼送给了齐景公。</p><p>而公子憖听到他叛逃的消息，也不敢进入鲁国，同样逃奔到齐国。</p><p>这样一来，这场政变就夭折了，还有一位叔仲小还在鲁国。</p><p>季孙意如跟叔孙婼说：都是这小子，离间我们之间的感情，还是驱逐他好了。</p><p>搞得叔仲小都不敢上朝。</p><p>叔孙婼一想，你不就是想要借刀杀人吗。于是力保叔仲小。</p><p>而季孙意如越想越气，这费邑原本是我家的，南蒯不过是我家请来的管理者，现在他竟然把我家土地交给了齐国。</p><p>于是公元前529年，他派大夫叔弓包围费地，结果没有攻克，输了。</p><p>季孙意如大怒，说：现在有一个算一个，把费邑的人抓过来，作为囚犯。</p><p>家臣冶区夫说：主公可不能这么做，你应该这样对待费邑人。挨冻了给他们衣服穿，挨饿了给他们食物吃。让他们知道，还是原来的主人好。这样一来南氏就会崩溃，百姓就会背叛他，谁愿意跟他一起死啊。如果不这样，用武力威逼他们，他们会想，反正要死了，拼一把说不定还能活，这样就算我们赢了，成本也太大了。</p><p>而在晋国出兵攻打鲁国的时候，费邑依然尚未攻克。</p><p>话说回来，叔向跟鲁国君臣说完这番话，鲁国人没话说了。</p><p>晋国人为了树威，干脆就把季孙意如抓起来，因为当年就是他攻打莒国。</p><p>季孙意如被抓起来由狄人看守，当时北方已经进入冬季，天寒冰冻，连水都没法喝。</p><p>季孙意如的家臣用铜壶装着冰，偷偷爬进去，没想到被看守发现。</p><p>最后只得贿赂他们，季孙意如才得以喝水。</p><p>后来，季孙意如被带往晋国，允许孟椒服侍他。</p><p>同年，鲁昭公再次前往晋国，当然再次被拒绝了。</p><p>而鲁国大夫孟椒私下对荀吴说：鲁国历代先君，都是服从晋国的领导。虽然鲁国入侵小国不假，但是我们有一次断绝朝见、进贡吗？鲁国和晋国再怎么说，也是兄弟之国。不仅是血缘的兄弟，也是实际上的兄弟。现在，晋国为了小国，抛弃兄弟之国有什么好处。莒国和邾国顷全国之力能给晋国什么好处。而鲁国地大物博，能给晋国什么好处。这笔账，难道晋国不会算吗？如果说，晋国铁了心要疏远鲁国，难道全天下只有晋国一个霸主吗？</p><p>于是荀吴把话转告韩起，说道：楚国灭亡陈国、蔡国，我们没有援救，现在搞这个所谓的树威，疏远了兄弟之国，对于晋国有什么好处？</p><p>于是韩起决定释放季孙意如。</p><p>当把这话告诉孟椒的时候，孟椒竟然说了这番话。</p><p>他说：放我们可以，你们说说看，我们鲁国做错了什么。现在晋国当着天下诸侯，抓捕我们。现在无声无息地放了我们，诸侯不知道的，还说我们是畏罪潜逃，鲁国蒙受不白之冤，我们不能接受。如果你们真的要放我们，就要当着天下诸侯，会盟，接受寡君的朝见。</p><p>韩起听了，这算什么事，放了你们，你们不感恩戴德，好么，蹬鼻子上脸。</p><p>韩起就忧愁，这怎么办。如果按他所说，那岂不是晋国要当着天下的面，承认错误。树威没树成，搞了一身骚。</p><p>于是找到叔向，对叔向说：这事情你怎么看？</p><p>叔向说：我可没有主意，但是羊舌鲋说不定可以。</p><p>韩起说：他？他一门心思就会贪污。</p><p>叔向说：那可未必，我这个弟弟啊，当年曾经受到季孙宿的照顾，跟季孙氏还是有关系的。</p><p>这个羊舌鲋是叔向的弟弟，这哥们一门心思就会搞钱，干啥啥不行。但是他演戏一流。</p><p>正所谓，人生如戏，于是这哥们就全靠演技。</p><p>于是他就来找季孙意如，一进门，不说话，就开始哭。</p><p>一边哭，就开始追忆往事。</p><p>说：当年要不是您的爷爷的救助，哪有今天的我啊。您的爷爷就是我的爷爷。等于是我的再造爹娘啊。</p><p>一边说，一边就靠着季孙意如的耳朵。</p><p>说道：哎呀，听说让您回去，您不回去。那可不行啊，寡君已经下令，既然你不愿意回去，我们已经建好了一座房子，您就长留在晋国吧，我们还可以作伴。</p><p>季孙意如一边听，一边害怕。</p><p>于是赶紧说：哪有这件事情。</p><p>于是马上答应，回鲁国。</p><p>公元前528年，也就是第二年春天，季孙意如回到了鲁国。</p><p>而鲁国这边，还在图谋怎么把费邑打下来。</p><p>话说，当时南蒯将要叛变的时候，跟费地人结盟，而费地长官司徒老祁、虑癸就装病。</p><p>派人跟南蒯说：对不起，我们生病了，等我们病好了，再跟您结盟</p><p>而从公元前530年到公元前528年，两年间，发生了太多事情了。</p><p>1、从猛攻不克到怀柔政策</p><p>2、晋国攻打鲁国</p><p>3、季孙意如被拘捕，然后被释放</p><p>这么一来，正所谓兵贵神速，费邑人等了两年，对待南蒯的心就变了。</p><p>于是公元前528年，司徒老祁、虑癸要求和南蒯结盟。</p><p>看来这二位的病挺重，养了两年才好。</p><p>于是等到南蒯到了会盟地点，就被劫持了，威胁他说，认罪服法，否则.....</p><p>南蒯这样一来，就没有任何势力可以依靠了，于是请求说给他五天时间。</p><p>五天以后，他逃奔齐国。</p><p>他侍奉齐景公喝酒的时候，</p><p>齐景公喝大了，于是取笑他说：叛徒。</p><p>南蒯说：臣下是为了加强公室。</p><p>齐国大臣竟然说了这么一番话，说：身为季孙氏家臣，竟然想要加强公室，这是莫大的罪过。</p><p><br></p><p>春秋时期绝不同于专制王朝，在分封制下，有一条规则，附庸的附庸不是我的附庸。</p><p>分封制下，公室把土地封给大夫，对于大夫的家臣，大夫是主人，而公室不是主人。</p><p>如果背叛大夫，那就是犯罪。</p><p>同样，对于大夫而言，国君是他们的主人，而天子不是。</p><p>进一步推理，诸侯必须效忠天子。而春秋时期就把这条规律打破。战国把大夫效忠国君这条规律打破。这样一来整个分封体制基本就被瓦解了。</p>