<p>李悝变法，奠定了魏国富国的基础。那么吴起就缔造了魏国强兵的基础。</p><p>吴起其人，他的一生可以说是极其绚烂的一生，他既是儒家、又是法家、还是兵家。是一个政治家，又是一个名将。</p><p>据《史记》记载，</p><blockquote>吴起者，卫人也，好用兵。</blockquote><p>虽然吴起是卫国人，但是他的整个前半生几乎都在鲁国度过。</p><p>吴起是一个富家子弟。在春秋时期，富贵两个词是有区分的。富指的是，这个家庭很殷实。而贵，指的是他的家族很有地位。</p><p>吴起应该属于富而不贵，他的家族应该很殷实，但是地位很低。</p><p>所以，这种情况下，吴起就有一种敢去拼搏的精神。因为富有不代表你能参与国家政治，在春秋时期，国家政治必须是贵族才能管理。</p><p>而卫国这个国家也是很有意思的国家，在战国时期，卫国所处的人才也是数不胜数，比如吴起、商鞅、吕不韦。这三个人都是以布衣身份，出将入相之人。</p><p>那么从春秋向战国转化的时代，士阶层很活跃，一批布衣凭借自己的能力，参与到国家政治逐渐成为一个常态。</p><p>那么，吴起自然也是如此，年少时期的吴起，心气极高。</p><p>于是他开始“游仕”，所谓“游仕”就是指吴起到各地谋求一个官职。</p><p>但是很不顺利，很快他的家族遗留下来的钱财都“败光”了。</p><p>这样一来，乡党都取消于他。</p><p>“乡党”一词到现在还在陕西地区流传，原来指的是一个血缘氏族的亲戚。后来由于血缘社会解体，就成为邻居，乡亲之意。</p><p>这个“乡”字和“卿”字，在甲骨文中，写法是差不多的。乡，指的是同一个血缘氏族，也就是你与我是有血缘关系的。而卿，指的是客卿，他与我没有血缘关系。这两个字的演变，实际上就是春秋战国时期大分裂的写照。</p><p>总之，吴起被乡党们嘲笑了。</p><p>吴起一生气，把诽谤他的三十人全部杀死。</p><p>这个数目极其惊人，一般史学家认为，这个说法是不可靠的。因为很简单，杀动物，善且很难做到，何况是人呢？</p><p>吴起于是收拾包袱，准备逃亡。他首先到了他母亲所居的卫郭门。</p><p>吴起跟母亲诀别，咬破手指，赌咒发誓说：我要不成为卿相，我绝不回到卫国。</p><p>吴起的举动，使得他留下第一个恶名，就是</p><blockquote>家累千金，游仕不遂，遂破其家</blockquote><p>于是立刻卫国，拜访曾子，向他学习。这个曾子，不是我们熟知的曾参，而是曾申。曾申是谁呢？就是曾参的儿子。</p><p>而在曾子学习期间，他的母亲逝世了。这个消息传到吴起这里，吴起不回去处理母亲的丧事。</p><p>曾子听说以后，就把吴起赶出了学馆，不承认这个弟子。</p><p>这就使得吴起留下第二个恶名</p><blockquote>其母死，起终不归。曾子薄之，而与起绝。</blockquote><p>吴起为什么这么做呢？很简单，他发誓过，如果不成为卿相，永不回卫国。</p><p>可以想见，这个人抱负之高，决心之强烈。即使母亲逝世了，他也不愿意违背自己的誓言。</p><p>于是吴起就开始他的流浪生涯，他来到了鲁国。</p><p>此时，他娶了一个齐国妻子。</p><p>在鲁国期间，他改学兵法，很快他就精通兵法。</p><p>于是他求见鲁国国君，希望能够谋求相关职业。</p><p>此时，齐国发兵攻打鲁国。鲁国国君非常想用吴起，但是他有怀疑。</p><p>因为吴起的妻子是齐国人，谁能保证吴起不是里通外国？</p><p>于是，吴起干出了第三件事情</p><blockquote>吴起于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。.....杀妻以求将。</blockquote><p>吴起于是把他的齐国妻子杀死，来表示和齐国没有关系。</p><p>鲁国国君于是用吴起，结果吴起大破齐国。</p><p>但是这样一来，流言更加四起。</p><p>有鲁国大臣就跟国君说：吴起其人，猜忍也。</p><p>什么是猜忍呢？就是猜忌狠毒。</p><p>然后他又提出两个不能用吴起的理由</p><p>其一、鲁国是小国，打败大国，这是为我们招祸啊。</p><p>其二、鲁、卫兄弟也。如果用吴起，则是断绝和卫国的良好关系。</p><p>鲁国国君一听，有道理，于是就断绝了吴起在鲁国的仕途。</p><p>很多人为吴起抱不平，谴责鲁国人这种迂腐的思想。实际上，从鲁国的发展历史看，鲁国人这个举动是很合情合理的。鲁国人从来没想过做强国，在春秋时期，他要么附属于晋国，要么附属于齐国。他只是贪图一个小富则安的局面。所以吴起这个大神，在鲁国这座小庙是待不下去的。</p><p>而《韩非子》里面还记载了一个故事，</p><p>据说，吴起在卫国的时候，已经有过一个妻子。</p><p>有一天，吴起拿来一个已经织好的丝带，给他妻子看。</p><p>然后说：你按照这个规格样式给我织一条。</p><p>丝带织好以后，他妻子就拿过来给他看。他妻子织好的丝带，比原来还好。</p><p>结果吴起说：我叫你织的丝带跟那个一模一样，你怎么织的比它好啊？</p><p>他妻子说：反正材料是一样的，多下了一点功夫，所以更好了。</p><p>岂料吴起说：我叫你织成什么样，就织成什么样。</p><p>于是因为这件事情，吴起就把他的妻子休了。</p><p>他的岳父来求情，吴起说：我从来不说空话。</p><p>所以，吴起这种性格，拿来带兵，是非常适合。正所谓军法严明、慈不带兵。</p><p>但是这种性格，到了生活之中，当然是极其不合适的。</p><p><br></p><p>于是吴起从鲁国离开，到了魏国。</p><p>当时魏文侯广纳贤才，于是吴起选择了魏国。</p><p>到了魏国，魏文侯面试了一番。</p><p>然后就问李克，说：吴起这个人，你知道吗？</p><p>李克说：臣略知一二。</p><p>魏文侯说：你说说看。</p><p>李克说：吴起贪而好色。</p><p>魏文侯一听，眉头一皱。</p><p>李克接着说：但是他用兵之术，连司马穰苴都不及啊。</p><p>魏文侯一听，喜上眉梢，于是马上让吴起当魏国的大将。</p><p>但是李克所言，反而让我生出疑问。</p><p>如果说，吴起贪，勉强还算。吴起把他妻子都杀了，怎么说也很难说好色吧。</p><p>吴起成为魏国大将以后，开始了他的赫赫武功。</p><p>第一战，吴起击秦，拔五城。</p><p>吴起这样的功业，使得魏文侯更加信任他，</p><blockquote>文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。</blockquote><p>让他做西河守，抗击秦国和韩国。</p><p>西河守是魏国军事上最重要的官职，因为我们讲过，在魏国上，秦国威胁最大，而西河守相当于边界的最高军政长官。</p><p>而吴起对魏国最大的贡献，是给魏国一支当时名震天下的军队，魏武卒。</p><p>因为春秋时期，只有贵族有机会能够参加战争。而吴起打破了这一惯例，他宣布无论出身，只要有能力，就可以成为国家的战士。</p><p>选拔条件极为苛刻，</p><blockquote>魏之武卒以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里。中试则复其户，利其田宅。</blockquote><p>士兵披上三层重甲（内外三层防护服或者就是重甲的别称）和铁盔，能开十二石之弩（一百二十市斤为一石），每人背五十只弩矢，拿着长戈或铁戟，腰带利剑，携带3天的作战粮草，半天能走一百多里。如果能够被选拔上来，那么你的福利待遇是相当高的。</p><p>这样一来，各地有志青年，都跑到魏国来参加魏武卒。</p><p>吴起相信，兵在精而不在多，所以魏武卒，实际上人数并不多，</p><blockquote>吴起之用兵也，不过五万</blockquote><p>这个魏武卒是一支步兵的军团。在春秋时期，战争都是由战车为主要工具。战车问题在于，他的灵活性不够。而步兵能够极大提高军队的灵活性。</p><p>魏国经过这样一番改革，魏武卒成为当时的强兵。</p><p>而吴起带兵也很有特色，他和士卒同甘共苦。</p><blockquote>起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。</blockquote><p>有一次，一个士兵背上长疮，吴起亲自用嘴吸出脓水。</p><p>这个士兵的母亲听说以后，痛苦不已。</p><p>别人问她，她说：我的丈夫曾经长疮，就是吴起把他吸出来。结果我的丈夫感念吴起，所以在战争中奋不顾身，现在他又对我儿子这样，我怕这个儿子也会这样死去啊。</p><p>那么，魏国经过这样一番改革，结果如何呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>