<p>上面说到，随着楚昭王的逃亡，吴军非常顺利地攻下了郢都。</p><p>吴军以战胜者的姿态进入楚国，对于楚国没有明确的战略规划。吴军显然没有做好长期统治楚国的想法。因为他们来到郢都，对他是大肆破坏。</p><p>据《左传》记载，吴国进入郢都以后</p><blockquote>庚辰，吴入郢，以班处宫</blockquote><p>各自以官位入住楚国的宫室。在《吴越春秋》中记载更为详细，他说</p><blockquote>即令阖闾妻昭王夫人，伍胥、孙武、白喜亦妻子常、司马成之妻，以辱楚之君臣也。</blockquote><p>吴王阖闾强占楚昭王的夫人，伍子胥、孙武、伯嚭霸占子常、沈君戌的妻妾，用来羞辱楚国君臣。在《谷梁传》中记载比较明确</p><blockquote>君居其君之寝，而妻其君之妻；大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻。</blockquote><p>在《淮南子》中记载</p><blockquote><i>烧高府之粟,破九龙之钟</i>,鞭荆平王之墓,舍昭王之宫。</blockquote><p>总之，郢都上下，基本上被洗劫一空。这其实说明，在战争前夕，吴军就没有做好一个正确的战略部署。这也必然导致吴军最后的下场。</p><p><br></p><p>并且阖闾的儿子子山和阖闾的弟弟夫概，为了争夺令尹子常的府邸还争夺起来，结果侄子没有争过叔叔，子山害怕，只得退出去。</p><p>说回楚国君臣，楚昭王匆匆逃亡以后，现在他在哪里呢？</p><p>首先，楚昭王一行人，渡过睢水，又渡过长江，来到了云梦泽。</p><p>此时楚王正在睡觉，有一伙强盗渐渐地就逼近了楚王。他们并不知道这是楚王，于是用戈刺楚王。在此危难之际，王孙突然惊醒，用身体挡了一下，就把王孙的肩膀刺伤了。</p><p>于是楚王一行人，行色匆匆逃到了郧地。</p><p>郧地当时的长官，是斗辛。斗辛，是斗成然的儿子。</p><p>斗成然原是令尹，但是在楚平王即位以后，和养氏狼狈为奸。最终楚平王把他杀死，</p><blockquote>楚令尹子旗有德于王，<b>不知度与养氏比</b>，而求<b>无厌</b>，王患之。九月，甲午，楚子<b>杀斗成然而灭养氏之族</b>，使<b>斗辛</b>居<b>郧</b>，以无忘旧勋。</blockquote><p>于是此次楚昭王逃到郧地。</p><p>斗辛的弟弟怀就跟哥哥说：我们应该为父报仇，也杀死他的儿子。</p><p>斗辛说：</p><blockquote>君讨臣，谁敢仇之？君命，天也，若死天命，将谁仇？</blockquote><p>他认为，国君以罪过讨伐臣子，本属天经地义。臣子怎么能记仇呢？</p><p>于是阻止了弟弟的想法。但是斗辛害怕弟弟还有进一步行动，于是带着另一个弟弟斗巢，护送楚昭王去了随国。</p><p>那么我们看，斗辛的做法和伍子胥天壤之别。何以故？原因在于，楚平王杀死伍举一家，本就是莫须有，不足以平人心。但是斗成然，本来就是罪有应得，并且楚平王还把他的儿子封在郧地。所以两者的处理方式的不同，竟然造成了后来的结果，如此不同，不由得深思。</p><p><br></p><p>楚昭王逃奔随国以后。</p><p>吴军向随国国君说：你我本属姬姓的后代，而你却被楚国吞灭了，上天现在已经表明了心意，让我灭亡楚国，而你又把楚国的后代藏起来。您若顾念周朝的旧情，帮助寡人完成大业，汉阳的土地，尽归你们。</p><p>随国本是周朝在汉阳中安插的棋子，就是防止楚国强大。在楚武王和楚文王时期，汉水诸姬陆续归顺楚国。楚国才有后来得以称霸的资本。</p><p>很显然，吴王阖闾打亲情牌加利益牌，恩威并施之下，不由得随国人不心动。</p><p>在随国国君的宫殿以北，楚昭王住着。而以难，则是吴军驻扎。</p><p>楚昭王的哥哥子期，长得很像楚昭王。</p><p>他已经嗅出了危险的信号，于是打算用自己冒充楚王交给吴国。</p><p>于是子期打点以后，自己来到随国国君这里，打算投降。</p><p>结果随国国君此时却忧虑起来，找了占卜师占卜，结果是大凶。</p><p>实际上，这怎么可能因为占卜。而是一种可能，如果现在交出楚王，万一楚国复兴，那么随国必然吃不了兜着走。</p><p>于是随国人对吴国说：随国和楚国时代友好，楚国保全了我国的存在，如果现在楚国有难，而我们背弃了他，这是不义的行为。若是吴国能够安定楚国，我又如何不听从您的命令呢？</p><p>说得很委婉，但是意思很明白。要是你能够安定楚国，彻底把楚国吃掉，那么我就听你的。要是不能，那么就很抱歉了。我可不想楚国复兴，我们背上不义的骂名。</p><p>楚国君臣，感激涕零，跟随国人歃血为盟（把子期心口的血割出来盟誓），表示两国永结盟好。</p><p>但是据《吴越春秋》记载</p><blockquote>是时，大夫子期虽与昭王俱亡，<b>阴</b>与吴师为市，欲出昭王。王闻之，得免，即割子期心，以与随君盟而去。</blockquote><p>就是认为，子期虽然和楚王逃亡，但是暗中和吴国联系，表示原意交出楚王。楚王听说以后，才得以免祸。于是他就割子期的血，来和随国盟誓。</p><p>可以说，两种描述，一念忠臣，一念奸臣。很有可能是一回事，但是由于史书的描述不同，给后人的感觉完全不同。</p><p><br></p><p>最后发生了，伐楚之战的高潮，伍子胥掘墓鞭尸。据《吴越春秋》记载</p><blockquote>吴王入郢，止留。伍胥以不得昭王，乃掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，左足践腹，右手抉其目，诮之曰：“谁使汝用谗谀之口，杀我父兄，岂不冤哉？”</blockquote><p>伍子胥本想杀死楚昭王，为父兄报仇。但是楚昭王几次逃脱。</p><p>于是掘开楚平王的墓地，把他的尸体拖出来，鞭打三百。左脚踩在平王尸体的肚子上，右手挖出楚平王的眼睛。</p><p>说：谁叫你听信谗言，杀我父兄，难道他们不冤枉吗？</p><p>这个故事，千古流传。在汉代所著的《白虎通义》中记载，说</p><blockquote>子得为父报仇者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也。故曰：<b>父之仇不与共天下，兄弟之仇不与共国，朋友之仇不与同朝，族人之仇不共邻</b>。故《春秋传》曰：“子不复仇，非子。”檀弓记。</blockquote><p>但是我们要问，掘墓鞭尸一事真实存在吗？我们来看各种史料，</p><blockquote>子胥、伯嚭鞭<b>平王之尸</b>以报父雠。（《吴太伯世家》）</blockquote><p><br></p><blockquote>及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，<b>出其尸，鞭之三百</b>，然后已。（《伍子胥列传》）</blockquote><p><br></p><blockquote>吴兵遂入郢，<b>辱平王之墓</b>，以伍子胥故也。（《楚世家》）</blockquote><p><br></p><blockquote>夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以<b>鞭荆平王之墓</b>也。君何不从容为上言邪？（《季布栾布列传》）</blockquote><p><br></p><blockquote>十吴、蔡伐我，入郢，昭王亡。伍子胥<b>鞭平王墓</b>（《十二诸侯年表》）</blockquote><p><br></p><blockquote>六年，然后大胜楚于柏举，九战九胜，追北千里，昭王出奔随，遂有郢，亲射王宫，<b>鞭荆平之坟三百</b>。（《吕氏春秋》）</blockquote><p><br></p><blockquote>子胥将卒六千，<b>操鞭捶笞平王之墓</b>而数之曰：“昔者吾先人无罪而子杀之，今此报子也。”（《越绝书》）</blockquote><p><br></p><blockquote>阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之锺，<b>鞭荆平王之墓</b>，舍昭王之宫（《淮南子》）</blockquote><p><br></p><p>我们可以看到，在《吴太伯世家》、《伍子胥列传》、《吴越春秋》三部，记录的是，伍子胥掘墓鞭尸。</p><p>而其余史书，只是说，伍子胥鞭平王之墓。</p><p>并且太史公在更为严禁的《十二诸侯年表》，记录的也是墓而非尸。为什么他要在《伍子胥列传》记载掘墓鞭尸之事，并且记载也极为详细。原因在于，伍子胥就是司马迁本人的化身，他要用伍子胥的形象来寄托自身的思想。</p><p>在战国成书《吕氏春秋》，也是这个记载。</p><p>我们可以有一定把握认定，伍子胥并没有掘墓鞭尸，而有可能鞭打墓。</p><p>而《吴越春秋》，本来内容就荒诞不经。什么干将莫邪、会飞的金钩之事都是由此而来。</p><p>有历史学家甚至说，楚平王都死了十几年了，早就成朽木了，如何鞭尸？</p><p>包括《左传》、《国语》连鞭尸的时期，都没有提到。如果真的有发生，怎么可能不提到呢？</p><p><br></p><p>但是，是不是掘墓鞭尸，完全没有贬损伍子胥的形象。伍子胥的形象，《史记》说得非常清楚</p><blockquote>太史公曰：怨毒之于人甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂于后世，悲夫！方子胥窘于江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！</blockquote><p>太史公说：害人怨毒之心对于人太厉害了。国君尚且不能和臣子结下仇怨，何况地位相同之人呢？假使当年伍子胥和父兄一起死去，如同蝼蚁一般。但是伍子胥放弃小义，洗雪耻辱，名垂后世。可悲啊，当伍子胥在江边困窘的时候，在道路乞食的时候，志向有丝毫忘却郢都的耻辱吗？所以隐忍而成就功名，不是烈丈夫，如何能达到如此的境地呢？</p><p>所以，伍子胥的性格，用一个烈字，非常准确。</p><p>伍子胥自己说</p><blockquote>吾日莫途远，吾故倒行而逆施之</blockquote><p><br></p><p>复仇，在当时和后世，都不违背道德感。否则后世也不会逐步添加伍子胥的故事。在《公羊传》说</p><blockquote>曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛（无辜受害），子复雠可也；父受诛，子复雠，推刃之道也。复雠不徐害，朋友相卫，而不相迿，古之道也。</blockquote><p>包括后世，吴越一带人，都非常尊奉伍子胥。甚至伍子胥是端午节起源的原因之一。</p>