<p data-pid="uvHb6rCY">上一讲我们讲了宋国的华向之乱，在这场内乱中，晋国的做法真是让人大跌眼镜。</p><p data-pid="dwe0GXX-">晋国在这次内乱调停中，至少犯了两个错误</p><p data-pid="7lfm-AIx">1、行动迟缓。齐国在宋国大出风头，而晋国毫无作为。</p><p data-pid="ysQbka--">2、最后逼迫宋元公让叛军归楚</p><p data-pid="-30I-fPw">我们可以看出，宋元公本人是不愿意叛军到楚国，因为这样很有可能埋下下一次内乱的种子。但是联军一致要求宋国赦免叛军。宋元公虽然很不情愿，但是也没有办法。</p><p data-pid="sGX4J5ax">看看晋国这几年干的事情，没有一件处理得体的。华向之乱，王子朝内乱，这两件事情，使得晋国的国际威望下降了几个档次。</p><p data-pid="t-WD41HE">话说回来，宋元公死了，他的死是为了鲁昭公，那么鲁昭公怎么样呢？</p><p data-pid="Zq3Azoia">鲁昭公到了齐国，齐景公非常热心，答应他一定送他回国。</p><p data-pid="3v6toJgx">公元前516年，齐国出兵攻占郓城。然后以此为跳板，试图把鲁昭公归国。</p><p data-pid="Jir6iYyL">《左传》描写非常有意思</p><blockquote data-pid="zEz_VtEF">三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也</blockquote><p data-pid="ixefoSwA">说鲁昭公来到郓城，表明这是鲁国的土地，宣明鲁国的主权。</p><p data-pid="Hb-nlh6G">齐景公为了送鲁昭公回国，表示军队不可以接受鲁国的贿赂。</p><p data-pid="rbkKFGlX">但是齐景公手底下有贤臣，奸臣也不少。</p><p data-pid="SS2HdnWK">齐景公的宠臣梁丘据就被人收买了，于是他就到齐景公面前说了这么一番话</p><p data-pid="RMcp64_Q">说：这件事情可能有古怪。您看，宋元公为了鲁昭公结果死了。叔孙昭子为了鲁昭公也无疾而终。可能是上天抛弃了鲁国，或者是鲁昭公这个人没有德行，触怒了鬼神吧。要不我们先按兵不动，让臣下和鲁昭公去试探一下。如果可以，大军再前行，如果不行，那么君王您也就没有必要费那心思。</p><p data-pid="T6KSX8-d">齐景公本来就不上心，所以就答应乱。于是派公子鉏领兵前往。鲁昭公陪同前往。</p><p data-pid="GejB1F1H">于是齐国大军势如破竹，向鲁国进发。</p><p data-pid="58TTDGdX">而鲁国这边因为齐国突然袭击，手忙脚乱。</p><p data-pid="obBy9m3P">此时，季孙意如的一个家臣公孙朝说：设立都邑就是为了保卫国家，现在大敌压境，请允许我出战。</p><p data-pid="8EPRtFe0">季孙意如巴不得，赶忙同意。</p><p data-pid="hLCjoi0h">一个小小城邑，怎么抵挡齐国大军呢？公孙朝使用诈降之术。</p><p data-pid="HlveQpBn">他对齐国说：现在贵国大敌压境，我小小城邑真的不知道怎么抵挡大军。况且孟氏只不过是鲁国小小氏族，他们对我们城邑横征暴敛，我们已经难以忍受乱。我愿意投降，让我们能够休养生息，不动兵戈。</p><p data-pid="7EMnWk-3">这样一来就诱使齐军的主力来到成邑。然后公孙朝下令攻打齐国。</p><p data-pid="HnXHskW7">并跟齐国说：这是做给鲁国看的。</p><p data-pid="JkwxKn1-">齐国就松懈了。等到鲁国这边兵器，甲士都准备好了。公孙朝又说：对不起，我没法说服众人，所以投降这件事情还是算了吧。</p><p data-pid="q08-lyeF">齐国听到这番话非常恼怒，这是玩我们呢。</p><p data-pid="xN61HwIy">于是齐鲁发生大战，是为炊鼻之战。</p><p data-pid="DAcupcGm">大战开始，齐国这方出现一员猛将。齐国的子渊捷杀入鲁军，鲁国的洩声子上前迎战。子渊捷力大无穷，弯弓搭箭，射向洩声子。洩声子急忙拿起盾牌防御，洩声子只觉得手震得生疼，最后一看箭头射入盾牌三寸。</p><p data-pid="mqG-MlAH">洩声子大怒，用箭射向子渊捷，把子渊捷的坐骑射死。子渊捷仓皇逃到另一辆战车。</p><p data-pid="VDsQdIC2">而鲁国这边以为他是自己人，就要帮助他。</p><p data-pid="byaCb6oV">子渊捷说：我是齐国人。</p><p data-pid="888SbrPJ">鲁国人一看，大惊失色，于是拿起兵戈就要杀他，反而被他反杀。</p><p data-pid="LaoOGsHA">他的车夫说：把他们都射死。</p><p data-pid="Tr7Q9OqK">子渊捷说：没有必要，否则激起他们的愤怒，哀兵必胜</p><p data-pid="xeuvjefQ">齐国这方，齐国的将领子囊带也遇到了洩声子。</p><p data-pid="uHs9Tk_T">子囊带遇到洩声子，开口便骂。</p><p data-pid="nD08BYgN">洩声子说：我不跟你骂，我和你没有私人恩怨，只不过各为其主。</p><p data-pid="HOdM4aOJ">结果子囊带不理他，继续骂。两方最后成了打嘴仗，越骂越难听。</p><p><br></p><p data-pid="PE8Zp2R5">而另一方，季孙意如的家臣冉竖遇到了陈武子（陈无宇之子），冉竖才不管是谁。拉弓就是一箭，刚好射中陈武子的手，他手里的弓箭就掉了。</p><p data-pid="0QeWNrYY">陈武子十分愤怒，就骂他。</p><p data-pid="PxPziN6p">冉竖就跟季孙意如说：我刚才遇到了一个君子白皮肤，胡子眉毛黝黑，很会骂人。骂得可难听了。</p><p data-pid="EnB9S6io">季孙意如说：那肯定是陈武子，你怎么不骂他。</p><p data-pid="LVhG7qVi">冉竖：都说了他是君子，怎么敢和他交战。</p><p data-pid="kuFH9Gcq">骂人骂得那么难听，也可以称之为君子，也是咄咄怪事了。</p><p data-pid="ZyAUWbHL">最有意思是两个鲁国人。一个叫林雍，一个叫颜鸣。</p><p data-pid="0MgALX8u">上级命令，林雍做颜鸣的车右，但是林雍耻于这件事情。史书也没有记载为什么。</p><p data-pid="14DRerNF">于是林雍就擅自下车，结果不幸遇到了齐国的苑何忌。</p><p data-pid="mI4-qDkO">苑何忌抓住他以后，把他的耳朵割了，然后放他走了。</p><p data-pid="3-JF-JsK">此时颜鸣驾车前来，在齐国这边左冲右撞。大喊说：林雍来坐车</p><p data-pid="4Y8omwff">苑何忌说：你是林雍？</p><p data-pid="GRZyPocR">林雍说：是</p><p data-pid="TQ685Ofa">于是苑何忌的车夫说：当心下面</p><p data-pid="44wSK9OI">苑何忌拿起倒一下子把林雍的腿砍断一只，林雍不得已用一只脚跳着走，最后遇到其他人的战车，最后逃走了。</p><p data-pid="09iLX5dP">这场炊鼻之战，打得莫名其妙的。反正齐国没有占到什么便宜。</p><p data-pid="KcxZ7WnS">这年秋天，齐景公邀请莒、邾、杞会盟，商讨鲁昭公回国之事。</p><p><br></p><p data-pid="SyVv44BE">而晋国看到齐国人五人六，心里很不是滋味，于是公元前515年，晋国召开扈之盟，商讨两件事。</p><p data-pid="82yqRWET">一是王子朝之乱（因为此时正是王子朝叛乱的时期），二是鲁昭公回国事宜。	</p><blockquote data-pid="3dWE_PYX">秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜，曹人，邾人，滕人，会于扈。</blockquote><p data-pid="gXW2lhgh">结果齐国作为鲁昭公的保护国，连代表都不派。很明显有个信号。</p><p data-pid="a0rXK_-0">士鞅和季孙意如交好（受到贿赂），所以对于鲁昭公这件事情，就向着季孙。</p><p data-pid="3K6P7Q8H">他说：这件事情跟季孙没有关系，事情的起因，不是鲁昭公首先发难吗？季孙氏只不过是防御，结果谁叫鲁君没用，搞得自己出走。否则，鲁昭公的亲兵怎么会在政变的时候，待在角落玩箭筒。叔孙氏为了波及自己，所以才站在季孙这边。这是上天的意思，否则鲁昭公怎么会出走三年了，还没有回国。季孙已经做的够好了，他对待国君，就好象国君还在国内一样。现在季孙受到人民的拥戴，淮夷都臣服于他。已经做了十年战争的准备。这样的人，怎么讨伐他？我本人也很想让鲁君归国，但是实在难办啊。一切都听从各位的意见。</p><p data-pid="X0TN3knB">那“各位”还能有什么意见？卫国，宋国本来是心向鲁昭公的，否则宋元公怎么还为了这件事情死了，但是看到晋国的意见。他们都没有意见了。</p><p data-pid="14hC6ddx">于是此事也就不了了之。</p><p><br></p><p data-pid="eIKcNHqr">晋国的表示传到鲁国，季孙氏更是跋扈起来。对于郓城，本来还采取睁一只眼闭一只眼的态度。现在命令孟懿子（孟孙氏族长）和阳虎（阳货）攻打郓城。</p><p data-pid="zUp7B-uH">鲁昭公还在郓城呢。于是郓城失守，鲁昭公再次流亡齐国。</p><p data-pid="RcAOH8oj">鲁昭公来到齐国，齐景公还是很客气。但是此番就有点不同乱。</p><p data-pid="9IcDDcV6">齐景公设享礼招待鲁昭公。</p><p data-pid="dFtpyeW4">子家羁就劝鲁昭公说：现在您在齐国已经待了三年，现在又流亡齐国。您认为齐国会真的让你享用享礼吗？不如就喝酒吧。</p><p data-pid="E0U4yvmt">说白了，人家只是客气，不要真当他招待你。</p><p data-pid="Q4G2tu38">于是鲁昭公就跟齐景公说，还是只喝酒吧。</p><p data-pid="rpOA6sxm">于是齐景公答应了，但是在宴席上，齐景公干了一件很不合适的事情。</p><p data-pid="0zuBmXR9">他让宰臣为昭公进酒。这怎么了呢？因为当时，国君二人地位平等，应该自己亲自敬酒。不能让大臣代劳。这样一来，就把鲁昭公的地位降格到了齐国的臣子。</p><p data-pid="snNQAz8U">喝到一半，齐景公让鲁昭公自己喝，自己要回宫了，就把鲁昭公扔到当场。</p><p data-pid="WAezjzFk">最后还让鲁昭公见自己的夫人。齐景公的夫人是鲁昭公儿子的女儿。相当于鲁昭公的孙女。</p><p data-pid="ud0drlIC">按照辈份是鲁昭公为长，齐夫人为幼。但是按照地位，齐夫人不比鲁昭公低，况且现在鲁昭公是人在屋檐下，不得不低头。所以让鲁昭公见齐国夫人是很不合适的事情</p><p data-pid="LT8gyY4-">于是子家羁就拉着鲁昭公，离开了宴席。</p><p><br></p><p data-pid="xb16ljHe">既然齐景公这个态度，鲁昭公越想越生气，于是到了晋国，希望晋国收留自己。</p><p data-pid="3N1i3Xjs">子家羁对鲁昭公说：现在您是有求于人，现在心安理得住在晋国，谁会同情你。不如回到鲁国边境。</p><p data-pid="RorXI--c">鲁昭公此时一万个不听。</p><p data-pid="IqzJHFq1">鲁昭公派人要求晋国来迎接。好像自己不是流亡状态。</p><p data-pid="iC8bkGA2">晋国派人来了，但是不是迎接，而是一顿责怪。</p><p data-pid="hDC8oxzR">晋国说：您被迫流亡，寡君听了也很同情。但是您住在齐国，也不通报我们一声。难道还要让寡君派人去齐国迎接你吗？</p><p data-pid="9u70gjix">鲁昭公心里话，明明是你们士鞅收受季孙的贿赂，故意捣乱，现在怪我咯。</p><p data-pid="r6hJZgIh">鲁昭公没有办法，在晋国待了一年，始终没有见到晋国的表示，悻悻而归。得，又回齐国了。齐景公看到鲁昭公回来了，他本来就对鲁昭公就不上心，无非是为了对抗晋国，提高自己国际威望的一个工具。现在鲁昭公的利用价值已经没有了，结果鲁昭公还去投奔晋国，现在又回来了。</p><p data-pid="kJ8asj3f">齐景公就不高兴了。怎么办呢？</p><p data-pid="WnEy2H11">齐景公派大夫高张，去迎接鲁昭公。但是在迎接的时候，直呼鲁昭公为主君。</p><p data-pid="ntSyQey1">主君是家臣对于卿大夫的称呼，也就是明目张胆把鲁昭公的地位降格为齐国的臣子。</p><blockquote data-pid="_fL64699">子家子曰，齐卑君矣，君祇辱焉</blockquote><p data-pid="Hymsrn5m">鲁昭公一气之下，又回晋国了。</p><p data-pid="1o4urdo7">鲁昭公就这样在晋国的乾侯，待了两年。两年间，各国都是对这个流亡的国君不闻不问。</p><p data-pid="7pPBwokY">比如说，原来季孙意如每年都会准备马匹，布匹送到鲁昭公这里。但是鲁昭公很生气，就把使者拘禁起来，把马卖了。这样一来，季孙就不再送马了。</p><p data-pid="xcGO9X2D">其次，卫灵公派人把自己的马送给鲁昭公，结果马死了，鲁昭公就要去买棺材，把马安葬。</p><p data-pid="1Nl2wVYo">子家羁说：现在跟随您的人，都饿了好几天了，还是把马杀了，吃了吧。</p><p data-pid="FLjipUO3">可见鲁昭公的生活，那是王小二过年，一年不如一年。</p><p data-pid="0xk3XGkq">同年，为了缓解经济困难，鲁昭公把仅有的宝贝，羔裘和献龙（玉壁）</p><blockquote data-pid="maUzEaAg">公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷</blockquote><p data-pid="NJnkLVy4">让公衍跑到齐国，把玉壁献给齐景公。齐景公很高兴，把阳谷赏赐给公衍。</p><p data-pid="PQyhWw7t">鲁昭公看到公衍回来，还拿到了阳谷。很高兴，想起过往的往事，悔不当初。</p><p data-pid="8cZuTDau">原来，鲁昭公有两个儿子，一个就是公衍，另一个是公为。</p><p data-pid="To13LaK4">两人的母亲，看到儿子快要出生。公为的母亲对公衍的母亲说：我们等孩子生出来，一起去报喜啊。</p><p data-pid="uknRimkm">公衍的母亲答应了，但是公为的母亲，暗地里先去报喜。</p><p data-pid="SqrdMLXg">这样一来，公为就是长子，就有了继承权。</p><p data-pid="FQeRQ8Bs">鲁昭公想起这件事情，就很后悔，于是改立公衍为太子。</p><p><br></p><p data-pid="gsTRWQvG">公元前511年，晋定公继位后，决定要处理鲁昭公这件事情。</p><p data-pid="Pb2YDe3Q">于是派魏舒，护送鲁昭公回国。但是士鞅又出面阻拦。</p><p data-pid="mCwcrXLT">士鞅提出说：毕竟鲁君先攻打季孙的，现在季孙没有过错，我们用什么理由。这样好了，召见季孙，如果他不来，说明他确实有失为臣之道。那时再攻打不迟。</p><p data-pid="XLzrWjQp">于是晋国召见季孙意如。士鞅早就把内幕透露给季孙了，季孙意如欣然前来。</p><p data-pid="oWWMIb6Q">晋定公派荀跞质问季孙，说：你为什么赶走国君。国君在外受苦，你在国内骄奢淫逸，你知道错了吗？</p><p data-pid="YNjqrsSR">季孙早就有应对之策，拿出麻衣，光着脚走路，伏地痛哭说：臣下有罪，侍奉国君是我做梦都想干的事情。如果国君觉得我有罪，把我囚禁在费邑，我也没有话说。如果顾念先君，不至于断绝我季孙的香火，让我死，我都干。如果能让国君回国，我求之不得。</p><p data-pid="XsCrFc3c">荀跞说：既然如此，就去见见鲁君吧。</p><p data-pid="06EUMI_B">于是到了鲁昭公这里。</p><p data-pid="PTrKetoc">子家羁对鲁昭公偷偷地说：国君如果流亡在外，不免受到一生一世的侮辱。长痛不如短痛，不如回国吧。</p><p data-pid="zilrU2pq">鲁昭公在外飘零，自然希望回国。但是随从不愿意。</p><p data-pid="mdnkNIdR">最后逼着鲁昭公对荀跞说：君王顾及和我的关系，我非常高兴。但是对于那个混蛋，我不愿意见他。</p><p data-pid="XOQg444K">得，没戏了。</p><p data-pid="yVLLK1Ll">荀跞捂着耳朵说：寡君恐怕获罪，不敢调停鲁国的祸难。我这就回去和寡君复命。</p><p data-pid="c5vteRS4">对季孙说：君王怒气未消，你还是先回国吧。</p><p data-pid="CBEBESWr">季孙巴不得是这个结局，兴高采烈就准备回国了。</p><p data-pid="h2R84ZBd">子家羁一看，这哪行啊，于是劝鲁昭公，赶紧追他啊。</p><p data-pid="pQsb3_BK">鲁昭公一听，派人去追。但是随从一拥而上，胁迫鲁昭公。鲁昭公就此完全没有归国的希望了。</p><p data-pid="0mbxccGq">公元前510年，鲁昭公在晋国死了。</p><blockquote data-pid="CUcQF6af">三十年，春，王正月，公在乾侯，不先书郓与乾侯，非公，且徵过也。</blockquote><p data-pid="rM4bxSq_">鲁昭公死前，把自己的财物，全部送给大夫。大夫不敢接受。</p><p data-pid="XhuA_j-Y">赐给子家羁</p><blockquote data-pid="aqsiTtwK">赐子家子双琥，一环，一璧，轻服，受之</blockquote><p data-pid="mLBuDyzN">这样大夫才接受</p><p data-pid="DGjun8xN">等到鲁昭公去世，子家羁把财物归还给府人。</p><p data-pid="friavdKg">说：当时是为了顺国君心意，不得已才收下的。</p><p data-pid="93nqmKmP">大夫也纷纷把财物归还。</p>