<p>公元前540年，韩起接替赵武，成为晋国的正卿，中军元帅。</p><p>韩氏家族，最早可以追溯到周代。</p><blockquote>韩之先与周同姓，姓姬氏。其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子。武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏。</blockquote><p>韩氏原来和周室同姓，也姓姬。后来他们侍奉晋国。</p><p>当时在曲沃武公时期，韩万有功，被封在韩原，所以称韩武子，就改为韩氏。</p><blockquote>三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，<b>韩万御戎</b>，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止。夜获之，及栾共叔。</blockquote><p>韩万的后代有韩厥，原来是籍籍无名。</p><blockquote>景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父。于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。</blockquote><p>在赵盾执政的时候，由于铁面无私，被赵盾赞赏，于是崭露头角。在晋景公时期，鞍之战，擒获逢丑父，于是进入六卿的行列。</p><blockquote>晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟。韩厥称赵成季之功，今后无祀，以感景公。景公问曰：“尚有世乎？”厥于是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。</blockquote><p>在晋景公时期，韩厥极力保全赵武，于是帮助赵武续上了祭祀。</p><blockquote>晋悼公之（十）［七］年，韩献子老。献子卒，子宣子代。宣字徙居州。</blockquote><p>韩厥年老，挑选接班人。原来想长子韩无忌即位，但是韩无忌以有病推脱，于是韩起成为韩氏的继承人。赵武死后，就由韩起成为晋国最高执政。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>1、出访鲁国</h2><p>公元前540年，走马上任的韩起，第一件事去鲁国访问。</p><p>去鲁国访问，也有一些考虑。一来鲁国是晋国的铁杆盟友，正好借此向鲁昭公即位表示祝贺。二来，鲁国人重礼也是闻名，向鲁国人靠拢，多少给自己执政有一个好名声。</p><p>韩起到了鲁国，首先参观了鲁国的国家图书馆。</p><p>看到了《周易》、《象》、《春秋》，他一边细细品读的时候，一边说：</p><blockquote>周礼尽在鲁矣</blockquote><p>我终于知道周公的德行，和周朝所以统治天下的原因了。</p><p>鲁昭公为韩起设宴。在宴席中，季孙宿，赋诗《棉》</p><blockquote>予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮。</blockquote><p>此诗，把晋平公比作周文王，把韩起比作辅佐文公的贤臣。</p><p>韩起一看，也赋诗一首，《角弓》</p><blockquote>骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。</blockquote><p>表示都是兄弟之邦，说什么帮助不帮助，大家互相帮助。</p><p>季孙宿于是说：有你的大力的帮助，寡君有希望了。</p><p>季孙宿赋诗《节南山》，</p><blockquote>家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。</blockquote><p>表示晋平公能够以德行，包容万邦。</p><p>在宴会上，大家就如此互相吹捧。</p><p>宴会结束后，韩起访问季孙宿的家。在季孙宿的家里有一棵好树。</p><p>韩起一进门就看到了，于是赞美这棵树。</p><p>季孙宿听到了以后，说道：我怎么能不好好培植这棵树呢？因为我不忘记《角弓》啊。</p><p>于是赋诗，《甘棠》</p><p>把韩起比作周朝贤臣召公。</p><p>韩起说：哎呀，我愧不敢当，比不上召公。</p><p><br></p><h2>2、东进齐国</h2><p>韩起结束了鲁国的行程，马上去往齐国。</p><p>去齐国是为晋平公娶齐国的公主，于是向齐国给了订婚的礼物。</p><p>当时齐国主政的大臣是子雅和子尾。这两人在驱逐庆封的时候，出力很大。</p><p>两人把自己的儿子，子旗和子彊叫出来，给韩起看。</p><p>韩起一看这两人的言行举止，说：这不是保住家族的人，言行举止中有不臣之心啊。</p><p>齐国大夫听说了以后，讥笑韩起。</p><p>只有晏婴相信他，说：韩起是个君子，君子说话都是有根据的。</p><p>韩起接着去往卫国，卫襄公照例设宴，大家又是一顿吹捧。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>3、少姜来晋</h2><p>韩起为晋平公订婚的齐国女子叫少姜。</p><p>由于少姜不是正室夫人，所以按照礼节，一切从简。</p><p>于是，晋平公派韩起的儿子韩须去齐国迎接这位公主，齐国派陈无宇送少姜。</p><p>把这位公主一送到晋平公这里，晋平公一看少姜，眼睛就发直了，绝色美女啊。</p><p>原来，少姜叫少姜。当然这不是同义反复，而是按照礼仪，女人出嫁，要以娘家姓称呼，所以称之为少姜。</p><p>但是晋平公太喜欢她了，改为少齐。</p><p>也不知道晋平公哪根筋答错了，召来陈无宇，骂了他一顿。为什么呢？</p><p>因为按照礼法，少姜是侧室，只需要大夫送迎即可。</p><p>而晋平公太喜欢少姜了，于是责怪齐国，说为什么不派个卿啊。</p><p>陈无宇给晋平公骂了一顿，陈无宇心里想，按照礼法本来如此，你骂我有什么用。</p><p>最后，晋平公一看，骂人还不够，直接把陈无宇抓起来。</p><p>这事情就闹大了，齐国这边就急啊。</p><p>少姜听说这件事情后，直接跑了向晋平公说：这都是误会，送亲队伍应该和迎亲队伍的地位一样，齐国害怕大国，所以擅自提高了一格，所以才用混乱。</p><p>因为韩须是公族大夫，而陈无宇是上大夫。</p><p>这样一来，给少姜一说，非但不是降格，而是看重晋国的所为。</p><p>但是晋平公压根不听，还是把陈无宇关了几个月。</p><p>没想到，几个月后，少姜死了。</p><p>当时晋国大夫叔向就跟晋平公讲：陈无宇何罪之有啊。君王派公族大夫，齐国派上大夫，够给面子了，还说齐国不恭敬，太过分了。君王的刑罚完全是意气用事，凭什么做盟主啊？</p><p>于是半年之后，陈无宇才被放走。</p><p>当时少姜死了，鲁昭公一听，好机会，正是拍马屁的好机会。</p><p>于是亲自来晋国吊唁。这是不符合礼法的，晋平公一个侧室死了，值当鲁昭公一个诸侯王来吊唁吗？连齐国人都没有来的情况下。</p><p>于是晋平公派人对鲁昭公说：对不起，不是正室夫人，您还是回去吧。</p><p>除了鲁国，郑国一看，该是我表忠心了。</p><p>首先，郑简公派大夫印段来晋国吊唁。</p><p>然后第二年开春，郑国的子大叔就被派到晋国，给少姜送葬。</p><p>当时，晋国大夫梁丙与张趯接待子大叔。</p><p>对子大叔说：太过分了，竟然要您这样的身份的人来为这种事情去晋国。</p><p>子大叔听了，说：你以为我想来啊。当年晋文公做盟主，有现在这么苛刻吗？完全按照礼数，三年一聘问、五年一朝见，就行了，此外没有其他要求。你看现在，动不动开个会。以前，国君死了，才轮到我来。现在国君一个宠妾死了，盟国不敢以礼法安排恰当的人来吊唁。而是以高于礼法规定的大臣来吊唁，唯恐得到罪过。我看，少姜死了，齐国还得派个公主来。那个时候，我又得辛苦一趟了。</p><p>张趯听了很羞愧，说：我听说，大火星在天空中，寒气消退，暑气增长，这一次就是他的顶点，怎么能够不消退呢？我看晋国要失去诸侯的拥护了。</p><p>说白了，就是盛极而衰的道理。</p><p>子大叔听了，退出去，对众人说：这个张趯倒是个君子啊。</p><p><br></p><p>少姜死了，齐景公派晏婴来送葬。而且还附带一封信，希望再给晋平公一位公主。</p><p>这封信写的，拍马屁都没有这么恶心的。</p><p>信中说：我侍奉君王您，早晚都不觉得疲倦。我不失时机地，奉行财物。然而由于国家多难，没法前来，真是遗憾啊。我国先君不美好的女子（少姜），在君王的内宮中滥竽充数，照亮了我的希望。可惜她福气太薄，没想到去世了。使得我感到绝望。如果君王不忘记先君的友好，顾念齐国，屈尊和我和睦，让您的光辉照耀我国，安抚我国社稷，那么我国还有很多美好的女子供你挑选。您如果没有抛弃齐国，那么请派使者，慎重挑选，用来充实您的后宫，这就是我的最大心愿了。</p><p>晋国的回答也有意思，说：</p><p>这正是我的愿望。我没有正式的配偶，由于正在服丧，不敢给贵国提出要求。现在齐侯这么说，那真是幸甚至哉了，如果您顾念晋国，赐给我一位配偶，充当内宮之主。哪里是我本人，连晋国上下，甚至从祖先唐叔以下，都感念您的恩德啊。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>4、晋齐联姻</h2><p> 于是事情就很快地操作。</p><p>齐国和晋国又一次订婚。晋国派叔向办理此时，叔向和晏婴饮宴。</p><p>叔向问：齐国怎么样？</p><p>晏婴说：能怎么样？已经到了末世了，我怕齐国会被陈氏所取走。国君抛弃他的百姓，任由他们归附陈氏。齐国原来有豆、区、釜、钟四种量器。</p><p>四升为豆，四豆为区，四区为釜，十釜为钟。陈氏，有三种量器，都增加四分之一，钟的容量就大了，他用私家的大量器借出去，然后用公家的小量器收回来。</p><p>把山上的木材运到市场卖，价格和山里差不多。海产品和海盐，价格和海边一样。百姓对陈氏感恩戴德。</p><p>国君对百姓十分残暴，百姓总是挨饿。而国君这里，粮食多的都腐烂了。酷吏横行，每天都有百姓遭受酷刑，把腿砍掉。导致市面上，假腿的价格高起。</p><p>国君浑然不知，而陈氏就去安抚百姓，他爱护百姓如同自己亲人。导致百姓统统归附于他。</p><p>注：假如说此时齐国掌权人是陈无宇，那么我们至少可以获悉两个信息，</p><p>一、陈无宇来送亲，非但不是降格，那是升了好几格</p><p>二、此外，陈无宇在被扣押的情况下，依然不对晋平公产生怨恨之心，而是极力巴结晋平公，可知其人之“厚黑”。</p><blockquote>无宇卒，生武子开与厘子乞。田厘子乞事齐景公为大夫，其收赋税于民以小斗受之，其（粟）［禀］予民以大斗，<b>行阴德于民</b>，而景公弗禁。由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏。<b>晏子数谏景公，景公弗听</b>。已而使于晋，与叔向私语曰：“<b>齐国之政卒归于田氏矣。</b>”</blockquote><p>叔向说：齐国如此，晋国何尝不是这样呢？晋国军备废弛，人心离散，百姓困乏而贵族的生活豪奢。路上常有冻死骨，而宠妾的家里财物却装不下。百姓听到国君的命令，害怕就如同听到仇敌一样。原来的贵族栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯早已沦为平民。政权把持在韩、赵、魏、范诸家中。而国君却不闻不问，终日淫乐，以此打发忧虑。</p><p>晏婴说：那您打算怎么办？</p><p>叔向说：还能怎么办？晋国的公族看来要完了，宗族凋零。我又没有儿子，得到善终，已是万幸，还能奢望祭祀吗？</p><p><br></p><p>据说，以前齐景公要给晏婴更换住宅，</p><p>说：你的住宅靠近市场，狭窄潮湿，不适合居住，我给你换了一所好房子。</p><p>晏婴说：臣下的先祖就住在这里，我没有先祖的能耐，能住在这里已经感觉很好了，况且我住在市场，早晚能得到所需要的东西，这是小人的利益，怎么能麻烦邻里大众呢？</p><p>景公笑着说：你既然靠近市场，那你给寡人说说，现在市场的情况。</p><p>晏婴说：假腿贵，鞋子贱。</p><p>景公听了，一阵脸红，于是减少了刑罚。</p><p>但是到了晏婴到了晋国，景公擅自更换了他的住宅。</p><p>晏婴回来，知道这件事情后，首先拜谢了景公。</p><p>然后回来，就把屋子给拆了，重新然住户回来，和原来一样。</p><p>说：我的先祖就住在这里，和这里的街坊世代为邻，把他们赶走是不吉祥的，君子不碰礼法的事情，我怎么敢违背呢？</p><p>景公听说了这件事情，生气，太不识好歹了。</p><p>于是晏婴请求陈无宇说情，看到陈无宇来了，景公没办法了，只能答应了晏婴的要求。</p><p><br></p><p>折腾了很久，于是晋齐联姻，开始进行了。</p><p>迎亲的时候，齐国的子尾看到少姜受宠，于是搞了一手狸猫换太子，更换了原来的公主，让自己的女儿替代。</p><p>有人把此事告诉韩起，韩起听了，没有任何举动。</p><p>说：我们这件事情，只是为了晋国和齐国和好，现在齐国主政者是那些权臣，如果得罪了他们，事情反而干不好，何苦去得罪他们呢？</p><p></p>