<p data-pid="WcxA2NQA">墨子，本名墨翟，是战国早期的著名思想家。</p><p data-pid="8wkwnhyG">我们知道，在战国时期的思想流派，有四大家最为出名，即儒、墨、道、法。</p><p data-pid="nv4_lISc">而墨家和儒家为当时的显学，号称非儒即墨。</p><p data-pid="M-F4-S8B">但是在《史记》整部书中，对于墨子的记载寥寥可数，甚至可以说，基本就是没记载。</p><p data-pid="HRRZIHlW">他只有一句话</p><blockquote data-pid="UCoqxT1_">盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用，或曰并孔子时，或曰在其后。</blockquote><p data-pid="FuWd0R14">这个说法，根本没有任何信息，连他的活动时间，都不能确定。并且这段文字是附在《史记 孟子荀卿列传》后面。</p><p data-pid="c52k1Uue">那么墨子既然是如此重要的思想家，怎么到了西汉时期，司马迁吝啬于给他作传呢？</p><p data-pid="WAqiyaJv">在《淮南子》一书中，记载</p><blockquote data-pid="fsOioeI2">墨子学儒者之业,受孔子之术,以为其礼烦扰而不说,厚葬靡财而贫民,服伤生而害事,故背周道而行夏政。</blockquote><p data-pid="1FYmgKJc">也就是，墨子曾经是孔门的弟子，后面觉得儒家的学说过于繁文缛节，所以改学夏政。</p><p data-pid="PbSfcgb9">墨子的学说，一直不被君王采纳（这一点的原因，其后再论）。所以晚年，他著书立说，在他身边围绕着墨家学团。</p><p data-pid="fZ6-EBBa">墨家学团最为特别的是他的组织纪律性极为严密，大家要服从巨子号令。战国后期，墨家分裂，到了秦汉，墨家中断。</p><p data-pid="y1E_Vrll">那么，墨家思想的基本特点是什么呢？基本特点就是，<b>墨子代表底层手工业，工商业者的心声。</b>这一点是我们理解墨家思想的核心。</p><p data-pid="dSrLA-u1">首先，我们来解释一下，墨翟这个字的来历。怎么会有人姓墨？大致有这么几种说法</p><p data-pid="5i6ClDf8">1、墨翟是印度人。他们认为，墨翟是“貊狄”或“蛮狄”的同音转借。中原人不明白墨子作为印度人，脸黑之像，故通转音为墨翟。甚至认为，墨子之学有释迦牟尼之印记。</p><p data-pid="zphbn4wE">2、因为墨子代表底层人的心声，而底层人往往是黑衣，黑脸，黑皮肤，所以以此为号。</p><p data-pid="3qP9LHHC">甚至还有很多奇谈怪论，例如墨子是婆罗门教，墨子是佛教徒，墨子是伊斯兰教徒，甚至说墨子是犹太人等等。</p><p data-pid="qh6HU_Mn">但是我们认为，更为切记的说法，应该是第二种，因为墨子代表底层人，以此为号。</p><p data-pid="-IVQCn_U">那么，我们仔细来谈一下墨子的思想。墨子的思想确实和中原传统思想非常不合，他代表的是工商业者的思想，这就使得墨子思想和以周礼所代表的礼制社会格格不入。</p><p data-pid="10cYAXg_">那么，中国从来不是以工商业立国的国家，他是以农业文明发展为基本特征。工商业的发展最为典型的是古希腊城邦文明。</p><p data-pid="Xwa3gNQb">而农业文明下，必须倡导集体劳动，血缘氏族的群团协作，所以儒家思想才得以显现。因为儒家的基本思想就是亲亲尊尊。其后才把这套血缘氏族的思想，应用在整个国家政治上，提出君君臣臣。</p><p data-pid="ZWJmwn1b">而墨子对这一点非常不满，他提出的核心思想是<b>兼爱</b>。</p><p data-pid="WDr9ygsZ">什么叫兼爱？就是爱无差等。而儒家所提倡的仁爱，是爱有差等。他是根据血缘的亲疏关系来爱，例如我爱父母，甚于爱父母以外的人。</p><p data-pid="OpynrUrX">那么兼爱只发生在工商业文明体系之下，因为工商业文明，是跨距离来进行贸易，与你进行商业活动者，没有血缘关系，所以你并不需要通过血缘来爱，而是应该一视同仁的兼爱。否则，你的商业行为就无法进行下去。</p><p data-pid="sF_7KH-R">所以工商业文明的发展，要依靠契约，所谓契约是摒弃血缘文明下的人情社会。因此，我们可以看到，现如今的中国，经济越落后，他的人情社会的惯性力越强，也是这个原因。</p><p data-pid="ij2PfEPM">所以，儒家思想和墨家思想从起点上就是格格不入，也难怪墨子不喜欢儒家。他在书中多次贬损儒家。</p><p data-pid="toKOro2G">而墨子由此提出，交相利。就是互相得到利益。这是典型的商业行为带来的观念。因为工商业文明，要求兼爱和平等。</p><p data-pid="vzpl6hPx">相反，孔子最反对的就是利。他更强调义。所谓义，其实就是在血缘氏族农业协作中，不能谈利，因为农业协作一旦讨价还价，那么血缘氏族就不团结，如何在那种生产力条件下，去抵御自然灾害呢？</p><p data-pid="xXG2T37N">到了孟子那里，孟子更极端地，把利和义对立起来，出现了舍生取义的思想，这种思想对后来中国社会重农抑商有着根本性的理论依据。</p><p data-pid="SXc3paWg">由此，墨子主张非攻，也就是抛弃战争。因为战争最损害底层的利益。他不一定损害农业利益，至少在商鞅变法那里，商鞅还要依靠农民扩大战争规模。但是一旦损害工商业者的利益。</p><p data-pid="ZNsU2JXS">所以有产者有恒心，工商业者最害怕战争，所以墨子提倡非攻。</p><p data-pid="bbC3ZOBC">墨子继而提出天志，明鬼，尚同。</p><p data-pid="m_rVBJw3">天这个概念在中国古代是一个很复杂的概念。最终，周公提倡以德配天，也就是天是一个抽象的最高的道德标准，以天来作为君王施政的好坏，因此政权归于有德之人。</p><p data-pid="fZl5si8F">但是，墨子的天，可不是这种抽象的道德，而是类似于西方的上帝。天具备意志，具备情感，天能够惩罚世人。继而，墨子提倡鬼神，鬼神是有意志，全知全能的。</p><p data-pid="uCK990m9">这种思想和中国的传统思想是格格不入的。中国不会提倡一种人格化的神灵，儒家所说的天命仅仅是一个抽象的道德，道家所说的道，也没有喜怒哀乐。而祖先崇拜，也只是一个血缘上的继承关系。只有墨子提出一种类似于西方上帝的人格化的神灵。</p><p data-pid="8t28dUEj">最后就是墨子对于儒家的极力批判。这一点我们在讲孔子的时候，有关一部分的引用。</p><p data-pid="IbgVF1eM">他说，儒家有四者足以丧天下，</p><p data-pid="BgN73QvJ">1、</p><blockquote data-pid="EcKcjJj8">儒以天为不明，以鬼为不神，天、鬼不说，此足以丧天下。</blockquote><p data-pid="m6K7-KwL">2、</p><blockquote data-pid="vTXHcQfY">又<b>厚葬</b>久丧，重为棺椁，多为衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶后起，杖后行，耳无闻，目无见，此足以丧天下。</blockquote><p data-pid="8YSU1wHL">3、</p><blockquote data-pid="3SL_RTeC">又<b>弦歌鼓舞</b>，习为声乐，此足以丧天下。</blockquote><p data-pid="RK_BCwUE">4、</p><blockquote data-pid="UxMGU3Dn">又以命为有，贫富寿夭、治乱安危有极矣，不可损益也。为上者行之，必不听治矣；为下者行之，必不从事矣。此足以丧天下。</blockquote><p data-pid="TOzaDgyh">所谓四者，就是无神论、厚葬、奢侈和宿命论。四者足以丧天下。</p><p data-pid="mjfqhD_5">请思考一下，为什么墨家反对儒家这四点。原因在于，墨家代表底层工商业者的利益。</p><p data-pid="33zPZZd3">厚葬和奢侈，都是工商业文明的天敌。在资本主义发展时期，依靠的是清教徒精神，所谓清教徒精神，就是不要多消费，要简朴，把钱投入市场，进行资本流通。</p><p data-pid="qotBbk3K">而儒家思想恰恰相反，因为儒家思想是血缘氏族延续下来的，要凝固血缘氏族的向心力，必须依靠厚葬。葬礼不是给死人准备的，是给活人看的。而礼制社会的所谓礼乐，他的核心目的在于祭祀，祭祀也是凝固氏族的向心力。</p><p data-pid="DiuPqJxD">但是工商业文明，是超越血缘而存在，所以他不需要这些奢侈和厚葬的制度。因此最为简朴的，并非是农民，而是资本家。因为资本家必须要把钱投入市场，进行钱生钱。</p><p data-pid="Wt52XIvu">而他反对宿命论，因为工商业文明相信，凭借自己的力量，可以实现梦想。</p><p data-pid="jfy61hHX">因此墨子的思想竟然和启蒙运动思想家提出的自由、平等和博爱完全吻合。因为工商业文明的发展，是必须依托于个人自由的伸张。而平等，是商业行为的平等契约。博爱，就是墨子的兼爱。因为任何一个大规模的工商业发展，他都要依托于别人的利益得到自己的利益，所以他们才会主张博爱。</p><p data-pid="h67WB32A">而墨家在这个工商业文明的思想上，又提出了与工商业文明完全不同的思想。</p><p data-pid="4cWqBi4D">他首先主张独裁。他提出尚同，也就是天子由贤者担任，但是天子要保护被统治者的利益。但是里面却暗含着，被统治者要和天子相一致，主张独裁。</p><p data-pid="A9XrK0wv">为什么呢？</p><p data-pid="RA9JHb7V">因为中国的工商业者总是被压抑的，他们的利益是被侵犯的。原因在于，下层民众没有权利掌握自己的命运，于是下层民众倾向于让一个明君代表他们来掌握自己的利益。但是殊不知，明君圣主是另一个利益集团，反而侵害到他的利益。</p><p data-pid="6swc-VFz">墨子主张非攻，但是墨子又积极参与战争。最出名的故事，就是墨子和公输班的故事。</p><p data-pid="PUEBpD5Z">由于，战国时代是要导向完全农业文明，所以墨子的思想注定无法被人所采用。甚至到了西汉，《史记》都只有寥寥数语。直到近代，这种思想才在工商业文明大举进入中国，才得以发现。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br> </p>