<p>上面我们讲到，公子光凭借着刺杀吴王僚登上了君位。而他的叔叔，季札也没有反对意见。</p><p>据《吴太伯世家》记载</p><blockquote>复命，哭僚墓，复位而待。吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒。</blockquote><p>季札复命以后，在吴王僚前大哭不已。而吴王僚的两个儿子，听说公子光即位，于是投降楚国。</p><p>但是吴王僚还有一个儿子在外面。是当时吴王僚派遣他去往卫国，这就是庆忌。</p><p>庆忌也算是大名鼎鼎，在《战国策》有个名篇，叫做《唐雎不辱使命》</p><blockquote>秦王怫然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。”唐雎曰：“<b>此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。</b>若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起。</blockquote><p>其中就提到，要离刺杀庆忌。但是很奇怪《史记 刺客列传》并没有记载。原因，当我们知道了这个刺杀过程，就知道了。</p><p>要离刺杀庆忌这个故事，最早在《吕氏春秋》就有提及，说明在战国时期，这个故事已经家喻户晓。但是一直到《吴越春秋》（东汉时期成书），才有了完整的故事情节。</p><blockquote>二年，吴王前既杀王僚，又忧庆忌之在邻国，恐合诸侯来伐。问子胥曰：“昔专诸之事，于寡人厚矣。今闻公子庆忌有计于诸侯，吾食不甘味，卧不安席，以付于子。”</blockquote><p>吴王阖闾，杀了吴王僚，但是他的儿子庆忌在邻国，所以吴王阖闾日夜忧虑。因为庆忌此人，力大无穷，是为勇士。阖闾害怕庆忌在外和诸侯联合，故而食不甘味，卧不安席。</p><p>于是他就问伍子胥，说：能否为寡人除去这份心病。</p><p>伍子胥说：现在吴王僚已经除去，还要除去他的儿子，恐怕做不到。</p><p>阖闾说：当年武王伐纣，又杀死武庚（商纣王的儿子），人民并没有怨言，怎么会做不到呢？</p><p>伍子胥说：既然如此，我就推荐一人，此人叫做要离。</p><p>说起要离，要说第二个人，叫做椒丘欣。</p><p>椒丘欣是东海边上的人，为齐国出使吴国，过淮河。</p><p>他要过淮河的时候，管理渡口的人说：望壮士切切不可过河。</p><p>椒丘欣问：为什么啊。</p><p>官吏说：河中有河神，看到马就会杀害马，所以千万不要让马喝水。</p><p>椒丘欣说：不必着急，这河神的传言，恐怕是捕风捉影之语，况且即使是真的，壮士所持有的马，哪个神敢于冒犯？</p><p>于是让马去河边喝水，果然此时狂风大作，马就卷入河中。</p><p>椒丘欣看到后，十分愤怒，于是脱下上衣，手持宝剑，跳进河中，与河神决战，那是决战了三天三夜。</p><p>椒丘欣出来的时候，一只眼睛已经瞎了。</p><p>椒丘欣就来到了吴国，有一天在丧事的宴席上，和朋友喝酒的时候。酒桌之上，他就开始吹嘘和河神搏斗一事。</p><p>语气中有傲慢，欺侮他人的神色。</p><p>此时要离在旁坐着，听他的吹嘘，他实在忍不住，腾就站起来。</p><p>对他说：我听说勇士的决斗，和时间竞争不去移动标杆做手脚。和神灵决斗时，不转过脚跟往后退。和人作战，不发出声音多囔囔。就是活着前去，也要死着回来。现在你和河神搏斗，丢了马，车夫，还瞎了一只眼，你还有脸回来？这是勇士感到耻辱的事情，现在你不以为耻，还在酒宴之上大肆吹嘘，真不感到耻辱吗？</p><p>只见椒丘欣已经怒发冲冠，青筋暴起。</p><p>要离在宴席完毕后，回到家里。和妻子说：今天我在宴会之上得罪了一个人，此人必定过来报仇，你千万不要关门。</p><p>到了天黑，椒丘欣果然来了。</p><p>看到要离的门没有关好，于是他走入门中，再进入卧室。</p><p>看到要离在卧室中，于是他拿起利剑，对着要离。</p><p>对他说：你的过错有三，你知道吗？</p><p>要离说：不知道。</p><p>椒丘欣说:</p><p>其一、你当着这么多人面，折辱我，这是罪一</p><p>其二、回到家里不关好门，这是罪二</p><p>其三、睡觉而不防备，这是罪三</p><p>现在你有三条过错，看来你死了，你也不会怨恨我了。</p><p>要离哈哈大笑，说：你说我有三条过错，我说你才有三条无能的表现呢？</p><p>其一、我在众人面前折辱你，你却不敢当场发作，此是无能</p><p>其二、进门不敢吭声，如同盗贼一般，这还是无能</p><p>其三、到了卧室，只有拿出利剑，顶住我的头，才敢出声，这还是无能。</p><p>你又这三个无能表现，却在我面前耀武扬威，你不觉得耻辱吗？</p><p>要离说完这番话，椒丘欣丢下了利剑。</p><p>说道：我原以为我很勇敢，没有人敢小瞧我，没想到要离竟然凌驾于我头上，可见要离是壮士啊。</p><p>吴王阖闾听完伍子胥所说的这番话以后，说道：希望我有空闲的时候，接见他。</p><p><br></p><p>于是伍子胥引荐要离。</p><p>阖闾一看到要离，就疑惑不解。为什么呢？因为要离实在太瘦小了。</p><p>吴王阖闾问：你是干什么的？</p><p>要离说：我本是打鱼为生，但是我瘦小无力，顺着风，就会向后倒下。逆着风，就会向前倒下。但是如果大王有命令，我一定尽心竭力做好。</p><p>阖闾听完这番话，就沉默不语。</p><p>要离知道，阖闾产生了怀疑，就说：大王担心庆忌吗？我能杀死他。</p><p>阖闾说：庆忌的勇猛，人所共知，他能追上奔跑的野兽，抓住飞翔的鸟，一下子能跑上几百里。而你......</p><p>要离说：如果大王要用我，我一定能杀死他。</p><p>阖闾说：庆忌是个明智之人，他虽然困厄，但是他必然会起疑心。</p><p>要离说：</p><blockquote>臣闻安其妻子之乐，不尽事君之义，非忠也；怀家室之爱，而不除君之患者，非义也。臣诈以负罪出奔，<b>愿王戮臣妻子，断臣右手，庆忌必信臣矣</b></blockquote><p>要离说了什么呢？他说，希望阖闾杀死自己的妻子和孩子，断除自己的右手，这样庆忌必然能够信任自己。</p><p>要离因为这句话，遗臭万年。也可能是《史记》不记载他的事情的原因所在吧。</p><p>于是要离便假装出逃，阖闾抓住他的妻子和儿女，在闹市杀死，并且在街头示众。</p><p>要离于是到各个国家，都散播怨言。于是到了卫国，见到了庆忌。</p><p>对庆忌说：阖闾暴虐无道，杀死我的妻子和儿女，他们实在无罪，所以我希望依靠公子的勇力，铲除阖庐。</p><p>这样一来，庆忌就相信了他所说。</p><p>三个月后，庆忌挑选训练了士兵，就要到吴国。</p><p>将要渡过长江，而在江中之时，要离因为瘦弱，不堪风力，于是坐在庆忌的上风。靠风力用矛勾掉了庆忌的帽子。</p><p>突然之间，他拿起利剑刺入庆忌身体。</p><p>庆忌回过头来，揪住了要离，按入水中。可能因为要离力气太小，没有当场刺死。</p><p>说道：真是天下的勇士，竟然敢用兵器刺杀我。</p><p>庆忌的侍卫要杀死要离，庆忌阻止了他们。</p><p>说道：怎么能在一天之内杀死两个天下的勇士。</p><p>于是吩咐侍卫放了要离，让他回国。</p><p>要离渡过了长江，他说道：杀了我的妻子和儿女来侍奉君王，这是不仁。为了新君杀死旧君的儿子，这是不义。受了人家的恩惠，而苟活于世。这是不符合道义。我有这三种丑恶的行为，何以能够活于世间。</p><p>于是他纵身跳入长江。</p><p>他的侍卫抓住他的身体，说道：您暂且不要死，以便吴王赏给你爵位俸禄。</p><p>要离于是斩断自己手脚，自杀而死。</p><p>要离为什么要死？这就从要离为什么要刺杀庆忌说起。</p><p>如果说要离刺杀，为的是钱财，荣华富贵。说不过去，因为他把妻子和儿女都丢弃了。而自己刺杀，又不一定会成功。这个荣华富贵，有什么可得呢？</p><p>如果是为名。到了战国时代，吴起杀妻，还受到很多人指责，如此有什么名可得呢？</p><p>最有可能的就是吴王阖闾对于他的轻视。所以他愤而接受了这个使命。</p><p><br></p><p>但是这个故事，到底可信度有多少呢？</p><p>《左传》记载</p><blockquote>吴公子庆忌骤谏吴子曰，不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬，请归平越，遂归欲除不忠者以说于越，吴人杀之。（《哀公二十年》）</blockquote><p>我们发现在阖闾死后以后，又出现了一位公子庆忌。那么这位庆忌是谁呢？</p><p>一般认为，这个故事只是小说家言，并不可信。</p><p></p><p></p>