<p data-pid="z1mTbsTU">上面说到，鲁昭公夺权失败，被迫流亡。而对于这件事情，孔子是怎么考虑的呢？</p><p data-pid="jSWE2VBo">对于孔子而言，无论于公于私，鲁昭公对于孔子都有一份特别的感情。</p><p data-pid="xkOw-jP4">于公，孔子主张克己复礼，对于大夫架空诸侯一事，自然不满。</p><p data-pid="1q7Zcziy">于私，鲁昭公待孔子不薄。</p><p data-pid="hBXbWyH-">在孔子二十岁的时候，送鲤鱼庆祝他儿子降临。</p><p data-pid="4_Jon5qN">三十岁的时候，让他去面见老子。</p><p data-pid="fVNZgvfV">可谓是“皇恩浩荡”。</p><p><br></p><p data-pid="FP7cBkEy">孔子曾经说过：</p><blockquote data-pid="hmpdzmq2">子曰:“觚不觚,觚哉?觚哉?”</blockquote><p data-pid="Xic9TPYI">觚都不像觚了，觚啊，觚啊。</p><p data-pid="yZGeRobU">意思是说，祭祀的礼器都不是礼器了，说明春秋的礼崩乐坏。</p><p data-pid="PUNJZiN9">他又说过：</p><blockquote data-pid="wOVbbjkp">孔子曰:“禄之去公室五世矣,政逮于大夫四世矣,故夫三桓之子孙微矣。”</blockquote><p data-pid="LfTDWK7u">说，公室衰微已经五世了，而大夫掌握政权四世，我猜三桓子孙会衰微吧。</p><p data-pid="mkixhbyN">而最著名的当属那句</p><blockquote data-pid="9I7xb8ig">孔子谓季氏,“八佾舞于庭,是可忍也,孰不可忍也?”</blockquote><p data-pid="eJfVWk4f">这句话就出自鲁昭公的斗鸡之变的时候。所以孔子的态度是很明确的，就是反对三桓。</p><p data-pid="XL_DGzdT">并且，孔子又说：</p><blockquote data-pid="GhNnBZKk">“三家者以《雍》彻。子曰:‘相维辟公,天子穆穆,奚取于三家之堂?’”</blockquote><p data-pid="z4zZeD7C">意思是，天子之礼竟然沦落到三家大夫，真是不知道天高地厚。</p><p data-pid="wPlADyso">孔子说这些话，直抒胸臆，没有什么考虑。除了鲁昭公对他有恩以外，也有他作为年轻人，那种初生牛犊不怕虎。</p><p data-pid="lWq6s7_A">而鲁昭公流亡以后，孔子也因为对鲁国很失望，于是决定周游列国。</p><p data-pid="FGXIj1iy">首先，他决定先去齐国。齐国和鲁国相邻，而齐国属于东方大国。</p><p data-pid="yeHMy-t7">此时的齐国，在位君主就是那位齐景公，而其臣子就是晏子。</p><p data-pid="rKFaoHvz">没想到，孔子一入齐国，就遇到了一件事情。</p><p data-pid="YR4TpfMA">孔子到了泰山脚下，看到一个妇人在哭泣。</p><p data-pid="36W1aVfk">孔子就派子路问妇人说：您的哭声似乎是有很多悲惨的事情吧。</p><p data-pid="DK6Dmdj4">妇人说：没错，我的公公被老虎咬死了，我的丈夫也紧随其后。而现在我的儿子，也死于虎口。</p><p data-pid="Ztyvy40V">孔子说：既然如此，何不离开这里呢？</p><p data-pid="pZ4vql5C">妇人说：此处没有苛政啊。</p><p data-pid="7XBYSz0Z">孔子大加感叹说：苛政猛于虎啊。</p><p data-pid="M1RdFnVM">这个齐景公是历史一个很有意思的君主，他的主要特点就是不断犯错，晏子不断提醒，他又马上改正，然后无限循环。</p><p data-pid="EOTDuHXs">而且，他犯的错误也非常有意思。</p><p data-pid="2u71Ts79">有一次，有一个小官员来到朝中，拜见齐景公。</p><p data-pid="X0tZjbnm">小官员就一直盯着齐景公看。</p><p data-pid="MzJiPG5Q">齐景公就被盯傻了，都不知道怎么办。</p><p data-pid="eC0SyBkX">就问这个官员说：你干嘛一直盯着寡人啊。</p><p data-pid="zwtdpejn">官员说：既然说也是死，不说也是死。因为国君你长得太美了。</p><p data-pid="DLENB1Js">齐景公听了，大怒，说：你竟然对寡人有非分之想，杀之。</p><p data-pid="V0B6lpT7">晏子听了此事，急忙进宫。</p><p data-pid="bP2cM8GT">对齐景公说：不知道有什么事情触怒国君？</p><p data-pid="44s0SdDZ">齐景公说：这个官员一直盯着我，对我有非分之想，必须杀死。</p><p data-pid="LXMwTe34">晏子说：他既然对你有欲望，拒绝他是不合道德的。憎恨他人的爱慕是不吉祥的。即便犯错，也不至死啊。</p><p data-pid="w1ZyGd3a">齐景公说：好吧，那就让这个人给寡人搓背吧。</p><p data-pid="sCEGzbzL">所以齐景公给人的印象，非常有趣。基本上，晏子一劝告，他就改正。但是没多久，又重新犯错。</p><p data-pid="vOR7C3G_">孔子来到齐国，为了见到齐景公，就结交齐国的高氏，当高昭子的家臣。《史记》这个描述，可以说后世历代儒生都视而不见。因为这个高昭子，是当时齐国的权臣，势力极大。而孔子一贯反对大夫架空君主之事。所以后世为尊者讳，就把这段史料忽视它。</p><p data-pid="shkMJZai">在齐国的这几年，孔子学习音乐，传说他陶醉到三月不知道肉味。</p><p data-pid="46le9iwn">最终他面见了齐景公。</p><p data-pid="UotCI-5B">齐景公就问孔子说：如何治国理政？</p><p data-pid="PNHE2P1P">孔子说了八个字，</p><blockquote data-pid="t3MUKbO8">君君臣臣，父父子子</blockquote><p data-pid="6j1Lf0SU">这八个字是什么意思？因为后世的儒家把三纲五常提到很高的程度，然后主张三纲五常。</p><p data-pid="_8ECUpIM">其中三纲，并不是儒家的思想。是法家的思想，韩非子说：</p><blockquote data-pid="gXzkjTZU">臣之所闻曰：<b>臣事君，子事父，妻事夫</b>。三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也。</blockquote><p data-pid="rvVYZEpu">这个三纲和孔子主张的君臣父子的关系有个明确的不同。</p><p data-pid="EP8GUA6-">不同之处在于，孔子认为，首先君主要像个君主的样子，臣子才能像臣子一样。而法家是独尊君王，无论君王怎么样，臣子都要无条件尊奉帝王。</p><p data-pid="_OByXrdU">孟子曾经说过：</p><blockquote data-pid="mtu_j7Rp">曰：“君有大过则谏；反覆之而不听，则易位。”<br>曰：“君有过则谏；反覆之而不听，则去。”</blockquote><p data-pid="SLYYWEfw">意思是，贵族如果面对君王无道，应该去规劝。如果规劝不成，就改立君主。</p><p data-pid="Dn0dH8WC">异姓的客卿面对君主无道，首先规劝，规劝不成，就离开君主。</p><p data-pid="ol7b3fSd">这和后世的平时袖手谈心性,临危一死报君王，完全不一样。</p><p data-pid="6mmWumDt">这个三纲的思想，最后是通过董仲舒改造以后，才成为儒家思想。</p><p data-pid="zOxPkqe5">齐景公听了孔子的回答，他很高兴啊。他为什么很高兴呢？</p><p data-pid="KZlb9f5W">他自动忽略了前半句，就听到臣臣和子子。</p><p data-pid="yIx6VRlj">孔子整个思想核心是仁，我们必须理解什么是仁？一般解释仁，是认为，仁者爱人。</p><p data-pid="pEYUR-Sd">这个理解是不够的。因为在春秋时期，人和民是两个不同的概念。</p><p data-pid="Y9cqBHcM">民，指的是庶民，就是非贵族，是被统治的阶层。人，指的是贵族，是统治阶层。</p><p data-pid="l3flR8Ux">而仁，指的是作为贵族首先要遵守贵族的规范（指克己复礼），然后在家族之中，要遵守家族规范（指孝悌之道），最终从亲到疏，从上到下爱人，来维护社会的稳定。</p><p data-pid="wZYWkJKy">所以，仁这个词，不是一个平面的概念。而是贵族统摄庶民，尊长统摄后辈的制度。</p><p data-pid="tHvRYqEZ">所以孔子说：</p><blockquote data-pid="OZmbWqFv">孔子曰：“上敬老则下益孝，上尊齿则下益悌，上乐施则下益宽，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，上恶贪则下耻争，上廉让则下耻节，此之谓七教。七教者，治民之本也。政教定则本正也。<b>凡上者民之表也</b>，表正则何物不正是故人君先立人于己，然后大夫忠而士信，民敦俗璞，男悫而女贞。六者教之致也，布诸天下四方而不窕，纳诸寻常之室而不塞，等之以礼，立之以义，行之以顺，则民之弃恶如汤之灌雪焉。”</blockquote><p data-pid="RJ1gsjzd">包括，孔子的思想之中，君子和小人，也不完全是道德。君子主要指的是贵族，而小人指的是庶民。</p><p data-pid="c413C_YN">话说，齐景公听了孔子的话，非常高兴。第二天又召见孔子。</p><p data-pid="DJN3Haqw">孔子这回说得很简洁，说：</p><blockquote data-pid="c4Tm8nr9">政在节财</blockquote><p data-pid="OhoXI_vr">这个说法是对症下药。因为齐景公这个人，就喜欢搞面子工程。</p><p data-pid="35WjPbii">齐景公为了面子，给自己做了一双鞋。其实，做一双鞋并不怎么样。</p><p data-pid="2K7qwr20">但是这双鞋有意思，他是用黄金做鞋带，白眼做装饰，珍珠做连贯，美玉做鞋头。</p><p data-pid="pAp0jXUo">其实做完这双鞋，根本没法穿。因为这些材料，做出的鞋除了好看，根本不保暖。你完全可以把它摆起来，然后给别人看。</p><p data-pid="vBImIkWq">但是齐景公非要穿这双鞋，而且在大冬天穿着。</p><p data-pid="DJvuJ_Ci">上朝的时候，晏子过来，作为礼节，齐景公就要起身过去迎接晏子。</p><p data-pid="EroZf1DU">结果他穿着这双鞋，一步都踏不出去。然后摇摇晃晃好像要摔倒一样。</p><p data-pid="3Qwkssp4">齐景公听了孔子的劝告，他的优点就是听人劝。结果非常高兴。</p><p data-pid="zvYufNuc">想要把尼溪田封孔子。</p><p data-pid="Xo-XGo_Y">晏子听说了这件事情，就来劝齐景公。其实孔子对晏子的印象不错。</p><p data-pid="4D4jX6uj">孔子曾经说过：晏平仲善于和人交往，和他交往久了，就会敬重他。</p><blockquote data-pid="VU1yGPwZ">晏平仲善与人交，久而敬之。</blockquote><p data-pid="wjyDKGHi">但是晏子对孔子，晏子却是很差。</p><p data-pid="WtfGl3PE">他说：儒生能言善辩，法律都管不住他。他们骄傲、自大，不是一个好下属。他们讲究厚葬，国家这么搞，不得破产啊。他们周游列国，不太靠得住。</p><p data-pid="Ztg_moje">按道理，孔子和晏子应该成为不错的朋友，为什么晏子如此反对他呢？我觉得有这么几个理由</p><p data-pid="iYWxXMd5">1、孔子和晏子虽然思想相似，但是晏子是一个实务家，而孔子此时还充满了理想主义。让一个理想主义的人当政，其实是需要一定的风险。况且，孔子之前从未从政，经验根本不足。</p><p data-pid="fIMhafEf">2、孔门弟子有两类人，一类为君子儒，主要的任务，就是学而优则仕，然后承担孔子的思想。一类是小人儒，主要来孔子这里学一门技艺谋生，主要就是学习丧葬。所以晏子批判孔子丧葬厚葬。所以，晏子的批判绝不是无的放矢。</p><p data-pid="OdozxJzu">3、孔子主张贵族政治，实际上并不能成功。晏子有点类似于子产，两人其实都明白，社会的动荡是不断蔓延的。所以子产曾经说：</p><blockquote data-pid="czj5F9Kv">若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠！</blockquote><p data-pid="RS6vBYWP">意思就是虽然我知道你所说的道理，但是社会既然发展到这里，我是来救世的，而不是空谈那些理论的。</p><p data-pid="ZTGquITI">这里我们在这里要见微知著，主要探讨两个话题</p><p data-pid="8lH_0yqm">其一、政治家和思想家的区别</p><p data-pid="WrJ2MoVM">其二、理想主义为什么会造成混乱？</p><p data-pid="LC9GIs6W">实际上，政治家和思想家不能集为一生。作为政治家，就应该没有什么思想。作为思想家，最好不要插手政治。为什么呢？</p><p data-pid="x1eBW0xs">因为政治是短期行为，比如一个政治家必须通过现在的信息，立刻做出判断。而思想家是纵观一切信息，尽可能整顿一个思想模型。</p><p data-pid="WyvBUSBz">所以老子说：</p><blockquote data-pid="CbYR1vkl">不出户，知天下。不窥牖，见天道。</blockquote><p data-pid="y37dF_CZ">这完全是一个思想家的态度，就是你实践程度越高，你的思想越浅薄。因为你的实践必须切合当下，否则这个实践毫无意义。但是思想，必须能够预判很长一个阶段的延续。比如，老子的思想能够预判整个春秋战国的发展，甚至是整个文明史的发展流程。</p><p data-pid="Zh1IrJcU">而孔子在早期偏向于思想，到了他从政以后，就偏向于实务家。他曾经说：</p><blockquote data-pid="d_VAOvsM">子曰:“谁能出不由户?何莫由斯道也?”孔曰:“言人立身成功当由道,譬犹出入要当从户。”</blockquote><p data-pid="5dOu1K5c">这个思想完全和老子不同。</p><p data-pid="vKsnHIvf">所以，孔子越到后期，他的理想和现实的冲突越来越大，所以评价自己，惶惶如丧家之犬。</p><p data-pid="98iAFfmy">而此时的孔子，三十多岁，意气风发，很理想化。这个原因或许是跟晏子这个三朝元老发生冲突的根本原因。</p><p data-pid="jrMt-xK5">实际上，孔子作为一个实务家，完全不像他所说的那样，惶惶如丧家之犬。</p><p data-pid="KZeVdFUH">他为政，为商，为学三者都做到了顶级水平。</p><p data-pid="wnkiCpE3">为政，最高为鲁国大司寇，相当于司法部门最高领导。</p><p data-pid="EDPlWgas">为商，当时私学的标志，并且丧葬业搞得风生水起。</p><p data-pid="IE_gpOgs">为学，晚年删述六经，后世被人认为是大成至圣先师。</p><p data-pid="YWZf1bgP">如此干练的人，怎么能说他是一生不如意呢？</p><p><br></p><p data-pid="wsao3d6j">接下来讲第二个问题，为什么理想主义在历史上往往出现的是祸殃？</p><p data-pid="SHaKeNzY">大致有这么几个原因，可供参考</p><p data-pid="VgT8FeG8">其一、对于真理的过度自信。这一点在理想主义者身上尤为明显。比如法国大革命时期，雅各宾派残杀异己。苏联宣称.....</p><p data-pid="D7ZSu_cJ">希特勒说：</p><blockquote data-pid="jzpxSBz6">在这场战斗中,<b>上帝是站在我们这边的</b>,我们的国家,我们的日耳曼民族一定会胜利的。</blockquote><p data-pid="DIbtoVRG">其二、理想被私有制笼罩。当私有制还存在的情况下，过度迷信理想，必然会被阴谋家利用。</p><p data-pid="nyLNP_o5">其三、异端的铲除，实现一元化</p><p data-pid="KsaLQmbu">我们不禁想起，当年管仲去世，齐桓公问管仲，说：鲍叔牙如何？</p><p data-pid="XCz3OrqV">管仲说：</p><blockquote data-pid="POiOTyR5">鲍叔牙善恶过于分明，夫好善可也，恶恶已甚，人谁堪之？鲍叔牙见人之一恶，终身不忘，是其短也。</blockquote><p data-pid="AKy06wOn">这就是任何理想主义容易犯的错误，就是对于不同意见，完全无视。这一点律己没问题，但是把这套模式套用整个社会，这就马上出现问题。</p><p data-pid="UHNP9yKj">这样一来就会出现独尊现象，而任何独尊现象都是一元化。而任何一个封闭系统，最终必然走向毁灭。</p><p data-pid="QJ-JI-0n">话说回来，晏子说了这番话以后，齐景公越琢磨越对。</p><p data-pid="cOYtEcM6">第二天，齐景公召见孔子，但是不问他政事。孔子知道，齐景公不会用他。</p><p data-pid="ArOKT63m">有一天，齐景公对孔子说：夫子大才，但是寡人老了，不能用夫子之才啊。</p><p data-pid="acStxCh6">传说，孔子在齐国，有人要害孔子。孔子听说了这件事情，</p><blockquote data-pid="RmrVAOl7">孔子之去齐,接淅而行</blockquote><p data-pid="Kh80-8wE">就是他在淘米，结果米都没有下锅，匆匆离开。</p><p data-pid="tVOhlsT8">那么孔子接下来怎么样呢？</p>