<p>上面我们说到，孙膑逃亡到了齐国，受到了齐威王的重用。</p><p>没多久，一场战争就爆发了。</p><p>此时，三晋已经势同水火，主要原因就是当年魏惠王即位的时候，韩、赵两国竟然攻打魏国，魏国几乎要有肢解的威胁。</p><p>所以魏惠王看到韩、赵两国，无名之火就熊熊燃烧。</p><p>公元前354年，赵国出动大军攻打卫国，卫国根本无法抵挡赵国之侵袭。</p><p>于是派人，求救于魏国。因为魏国当时称雄于中原，卫国是他的被保护对象。于是魏国联合宋国，一起出兵赵国。</p><p>在魏国猛攻之下，赵国根本抵挡不住魏国的攻势，魏国已经兵临城下，到了赵国的都城邯郸。</p><p>赵国于是急忙派人，请齐国出兵，救援赵国。</p><p>于是齐威王召来大臣问：救还是不救？</p><p>国相驺忌说：不救。魏国太过于强大，又有名将庞涓。</p><p>另一位大臣段干朋说：应该要救。如果不救，对我齐国不利。</p><p>齐威王说：这怎么说呢？</p><p>段干朋说：国君请看，假如魏国吞并了赵国，魏国就会更加强大，则我齐国不能敌。必须保有赵国，以制约魏国。</p><p>齐威王说：确实如此，那么依您看，我们应该怎么做？</p><p>段干朋说：我们不能一开始就帮助赵国，等赵、魏两国互相攻伐，元气耗尽之时，我们再去帮助赵国，如此齐国只需要费上很小的功夫，就能取得很大的成果。另外，也可以削弱魏国的实力。</p><p>齐威王说：此计甚妙，不过应该如何操作呢？</p><p>段干朋说：我们不如攻打襄陵，来削弱魏国。</p><p>齐威王认为有理，不过齐威王知道国相驺忌反对。</p><p>但是没多久，驺忌就同意了，这是为什么呢？</p><p>因为驺忌和田忌两人有私人恩怨，在朝堂上就不对付。</p><p>当驺忌回府之后，跟门客说起此事，此时有个门客叫做公孙阅就提醒驺忌。</p><p>他说：公何不顺从段干朋之言，来伐魏国呢？</p><p>驺忌说：这怎么可以，魏国势大，齐国难以匹敌。</p><p>公孙阅说：但是公难道不知道田忌吗？</p><p>驺忌说：怎么了？</p><p>公孙阅说：此番出兵，田忌一定为将。如果战胜，则公也有功劳。若是战败，则田忌不是战死，就是逃亡，也可以治他一个战败之罪啊。</p><p>驺忌一想，对啊。</p><p>于是他就一改反对意见，极力支持齐国出兵。</p><p>所以，齐国浩浩荡荡就准备营救赵国，以田忌为将，孙膑为师，居辎车中，坐为计谋。</p><p>田忌原本想要直冲邯郸，来个决一死战。</p><p>孙膑急忙地说：绝不可以这样。魏国有天下无敌的魏武卒，我们应当避其锋芒，不如出兵攻打大梁城。因为魏国必然出动尖锐部队去往赵国，而留守大梁的则是老弱残兵。如此，不仅我们齐国用了很小的代价就解决了这次战斗，而且削弱了魏国。</p><p>于是齐国军队猛攻大梁，魏惠王急忙派人让庞涓救援国都。庞涓觉得此时撤军，如果赵国趁势，则前功尽弃，于是一直等到邯郸城陷落之时，庞涓亲自率领少量部队回撤大梁，孙膑又派出齐国主力埋伏于桂棱，两军交战，庞涓军队远道而来，而齐国军队等待多时，所以大破魏军。</p><p><br></p><p>这场战役在史料记载之中是极其诡异的，因为他的版本诸多。</p><p>1、出自《田敬仲完世家》、《战国策 齐策一》</p><blockquote>二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐。齐威王召大臣而谋曰：“救赵孰与勿救？”驺忌子曰：“不如勿救。”段干朋曰：“不救则不义，且不利。”威王曰：“何也？”对曰：“夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以獘魏，邯郸拔而乘魏之獘。”威王从其计。<br>其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：“公何不谋伐魏，田忌必将。战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则后北，而命在公矣。”于是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯郸拔，<b>齐因起兵击魏，大败之桂陵</b>。于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下。</blockquote><p>这个版本是由段干朋出计，然后齐威王下令，攻打襄陵。</p><p>2、出自《孙子吴起列传》</p><blockquote>其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：“刑馀之人不可。”于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控棬，救鬬者不搏撠，批亢擣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收獘于魏也。”田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。</blockquote><p>这个版本是由孙膑出计，攻打大梁。</p><p>3、出自《战国策 楚策一》</p><blockquote>邯郸之难，昭奚恤谓楚王曰：“王不如无救赵，而以强魏。魏强，其割赵必深矣。赵不能听，则必坚守，是两弊也。”景舍曰：“不然。昭奚恤不知也。夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后。今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚、魏共赵也，害必深矣！何以两弊也？且魏令兵以深割赵，赵见亡形，而有楚之不救己也，必与魏合而以谋楚。故王不如少出兵，以为赵援。赵恃楚劲，必与魏战。魏怒于赵之劲，而见楚救之不足畏也，必不释赵。赵、魏相弊，而齐、秦应楚，则魏可破也。”楚因使景舍起兵救赵。邯郸拔，楚取睢、濊之间。</blockquote><p>这段话什么意思呢？</p><p>同样，魏国围困赵国，</p><p>此时，昭奚恤跟楚王说：大王不可以救赵。因为邯郸陷落，则魏国强。魏国则会更加欺凌赵国，赵国如果不顺从，必然坚守，则他们两败俱伤。</p><p>另一位大臣景舍说：不对。魏国攻打赵国，担心楚国在后面进攻他。现在若不救援赵国，赵国一灭，而魏国则不会担忧楚国。怎么就两败俱伤了？现在魏国侵占了很多赵国的土地，要是楚国不救援赵国，赵国一旦和魏国联合起来，攻打我楚国，则楚国危险了。那么不如出少量的兵，给赵国看，让赵国跟魏国死战，则魏国就会被激怒，而且看到楚国只是出少量的兵力，就不会放弃灭亡赵国，那么他们两败俱伤，则我楚国渔翁得利。并且，齐国、秦国都有可能攻打魏国，魏国就可以被打败。</p><p>4、出自银雀山汉墓出土的《孙膑兵法》竹简</p><blockquote>昔者，梁君将攻邯郸，使将军庞涓，带甲八万至于茬丘。齐君闻之，使将军忌子，带甲八万至..竞。庞子攻卫□□□。将军忌[ 子] ..卫□□，救与..曰：“若不救卫，将何为？”孙子曰：“请南攻平陵。平陵，其城小而县大，人众甲兵盛，东阳战邑，难攻也。吾将示之疑。吾攻平陵，南有宋，北有卫，当途有市丘，是吾粮途绝也，吾将示之不知事。”于是徙舍而走平陵。..陵，忌子召孙子而问曰：“事将何为？”孙子曰：“都大夫孰为不识事？”曰：“齐城、高唐。”孙子曰：“请取所..二大夫□以□□□臧□□都横卷四达环涂□横卷所□阵也。环涂甲之所处也。吾未甲劲，本甲不断。环涂击柀其后，二大夫可杀也。”于是段齐城、高唐为两，直将蚁附平陵。夹环涂夹击其后，齐城、高唐当术而大败。将军忌子召孙子问曰：“吾攻平陵不得而亡齐城、高唐，当术而厥。事将何为？”孙子曰：“请遣轻车西驰梁郊，以怒其气。分卒而从之，示之寡。”于是为之。庞子果弃其辎重，兼趣舍而至。孙子弗息而击之桂陵，而擒庞涓。故曰，孙子之所以为者尽矣。</blockquote><p>魏惠王派庞涓，率领八万军队到达卫国。</p><p>齐威王于是也让田忌率领八万军队到了卫国。庞涓攻打卫国，岌岌可危，田忌想要救援卫国。</p><p>于是田忌问计于孙膑，孙膑说：请将军南下攻打魏国的平陵，平陵虽小，但是是东阳地区的战略要地。我军首先在此处用兵，用来迷惑敌军。平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过魏国的市丘，很容易被敌人切断给养，但是我们要佯装不知。</p><p>于是田忌率军南下攻打平陵。快要到平陵的时候，田忌又问孙膑。</p><p>孙膑说：请派两位将领带兵从齐城、高唐攻击环涂地区魏军。环涂是魏军屯驻之地。我军派出前锋发起猛烈进攻，主力部队却按兵不动。环涂的魏军必定会反击，两位将军可能打败仗，甚至牺牲。</p><p>田忌依计而行，果然齐国大败亏输。</p><p>田忌问孙膑说：现在我军损失惨重，该当如何？</p><p>孙膑说：现在率轻装战车，攻打魏国都城城郊，激怒庞涓。庞涓一旦回撤，我们派出少量兵力跟庞涓交战。显示我军兵力单薄。</p><p>田忌依计而行，庞涓丢掉辎重急忙回撤，到达魏都之时。孙膑带领主力部队埋伏于桂陵，大破庞涓。</p><p>5、出自《魏世家》</p><blockquote>十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围赵邯郸。十八年，拔邯郸。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。</blockquote><p>这里提示出，魏国先败于桂陵，第二年诸侯攻打襄陵。</p><p>6、出自《赵世家》</p><blockquote>二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。</blockquote><p>此处和《魏世家》一致。</p><p>7、出自《竹书纪年》</p><blockquote>［六一］《竹书纪年》：梁惠成王十六年，邯郸伐卫，取漆富丘，城之。《水经·济水注》<br>［六三］《纪年》曰：惠成王十六年，邯郸四曀，室坏多死。《开元占经》卷一０一<br>［六四］《竹书纪年》：梁惠成王十七年，宋景○、卫公孙仓会齐师，围我襄陵。《水经·淮水注》<br>［六五］《竹书纪年》：梁惠成王十七年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。《水经·济水注》<br>［七一］（《竹书纪年》）：（梁惠成王）十八年，惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。齐侯使楚景舍来求成。公会齐、宋之围。《水经·淮水注》</blockquote><p>大致经过如下：</p><p>赵国攻打卫国，魏国攻打邯郸。此时宋国、卫国和齐国围困襄陵。齐国又派一支偏师埋伏于桂陵。</p><p>我们假如综合上面所有史料，重新复盘这场桂陵之战，会是这么样呢？</p><p>起因：赵国攻打卫国，卫国向魏国求援，魏国出兵攻打邯郸。</p><p>经过：<b>楚国出兵援助赵国，齐国出兵援助赵国，秦国趁势攻打元里，夺取少梁。齐国本来是依照段干朋之计，和宋国、卫国合兵，攻打襄陵，但是襄陵久攻不下。于是田忌依照孙膑之计，多次放出烟雾弹，并且埋伏于桂陵。但是并没有解决邯郸之困，邯郸仍然被庞涓所攻下。庞涓攻下邯郸以后，庞涓于是回撤大梁，遭到伏击。</b></p><p>结果：邯郸城落，公元前351年，楚国派大将景舍调停争端，齐国、魏国、赵国缔结和平条约，齐国把庞涓送回魏国，魏国把邯郸交还赵国。</p><p>至于围魏救赵，似乎历史上根本没有发生过。即使发生过，也没救得了赵国。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>