<h2>1、简单性与复杂性</h2><p data-pid="l17UJ2_-">在人类思想史之中，有两种思想存在，一个是还原论，一个则是复杂性的整体性观点。</p><p data-pid="CRxIwMPP">还原论的基本观点，就是把复杂的世界还原为简单的法则、简单的物质构成。比如说万物由原子构成，就是一种还原论思维，可以称之为要素主义。</p><p data-pid="4zX2iY_N">另外近代科学出现另外一种简单性，即理想状态，这就是试图把问题简单化的趋向。这样简单性的思维是必要的，并且他是科学或哲学彰显出自己的魅力的体现，就是一个理论变得越来越简单，符合思维经济原则。</p><p data-pid="lHD8ECE6">但是除了还原论，还有整体论的思维，现代系统论的出现，是通过对于一般系统的结构、状态、机制和过程做出综合性描述为主要任务。</p><p data-pid="_iuaHKKN">尤其是生物科学，特别重视的是整体性思维，因为把一个生物体还原是没有意义的，他无法说明生命的本质。</p><p data-pid="Pg1R1sRg">除此之外，这种整体性的思维也体现在哲学上，比如说蒯因的整体论的理论，以及库恩提出范式更迭，其中范式则是一种整体的概念。</p><p data-pid="q5yNLT2Z">如果我们知道简单性或还原论思维，那么我们只需要知道世界只不过是由几个基本质料构成的，但是面对生物体、社会及其复杂的系统的时候，他就无能无力的，我们不可能以此来说明社会的发展、机制。</p><p><br></p><h2>2、决定论与随机论</h2><p data-pid="7Vfwex44">除了简单性和整体性的区别，还有就是决定论和随机性的区别。</p><p data-pid="MWRe-zdB">从牛顿力学出发，在他的基本思维是简单性和时间的对称性和可逆性，所以他只能得出机械决定论。事实上，在这里是没有时间的存在的，如果说现代、未来和过去本质上是一回事的。</p><p data-pid="4HnFXb7d">19世纪之后，统计物理学的出现，可以观察到大量微观粒子随机运动，却有稳定的主体规律，概率被引入到了物理学之中。</p><p data-pid="U3Qhr6F5">事实上，在整个20世纪的自然科学之中，随着量子力学的建立，自然科学的概率统计学和严格决定论之间就存在严格的对立。</p><p data-pid="XiS0APLa">爱因斯坦认为，量子力学的统计特征，只不过是由于我们知识的不完备，所以上帝是不掷骰子。但是量子力学则主张，随机性是不可避免的，我们是不可能精准预测的。</p><p data-pid="5BHSyvKN">而在这里，通过随机过程的引入，世界从封闭给定的世界，走向了一个不断革新，变化的开放世界。</p><p data-pid="QiXpi_9c">但是在这里，从简单性到复杂性，从决定论到随机论，并非是后者取代前者的关系，在这里只不过是思维方式的转变，双方仍然是互补的。</p><p data-pid="PoP9fCui">比如说，贝纳德花纹之中，几乎可以说，只要达到临界值，一定就出现花纹。但是花纹自身的旋转方向却是随机的，是不可控制的，完全取决于实验之中某一瞬间的扰动和涨落。</p><p data-pid="5AViNHVf">在这里，一定条件下，随机性和偶然性摆脱旧必然性支配和约束，自身转化为决定系统新质的新必然性，且这种转化过程是非常复杂的，他是由涨落等偶然性的契机，打破旧的平衡，然后参量本身又是涨落统计平均的结果。</p><p data-pid="qPWIHNDu">所以，在这里，随机性、偶然性和决定论则是有着一个微妙的互补关系。</p><p><br></p><h2>3、组织和自组织</h2><p data-pid="RggEbR7L">组织这个概念，有两个意思</p><p data-pid="od8bm0NA">1、做名词，指代的是生物体的组织</p><p data-pid="-t8_LuCH">2、做动词，指代构成一个有序状态，比如说组织某个活动</p><p data-pid="lXg6UsPL">在这里，无论是名词还是动词，都含有一种有序化的意思</p><p data-pid="WGHNhj4A">那么，什么是自组织呢？</p><p data-pid="uSLB8F_W">简单来说，假如一个工厂集体，如果工人按照经理发出的外部指令进行活动，这就是组织。而如果自发地，默契地进行活动，这就是自组织。</p><p data-pid="RbRF3G-2">在这里，我们一定要区分这一点，尤其是要抛弃旧有的观念，即把自组织视为某种混乱的表现，反而倾向于外部干预。</p><p data-pid="BAjlAQpP">自组织系统体现出的就是无组织混乱自己产生，并且不断地完善自己的秩序。</p><p data-pid="s0sSvWqO">那么，自组织结构有什么特征呢？</p><p data-pid="KXyN9wl0">它包括下面几个方面</p><p data-pid="9D9b37Dd">1、自生成。他的生成是不需要外部条件干预的。当然，整个系统的自组织过程，需要一个组织核心，即所谓基核。他是基于一个或几个基核发展起来</p><p data-pid="ttMGbMWI">2、自催化和自反馈，他是影响系统演化方向和速度的重要因素。比如说原子弹的链式反应，就是一个一种自催化状态。而自反馈，则是系统内部，不断地把内部信息和外部环境相互作用所产生的信息进行吸收，来调节系统内部各个局域之间的关系和系统与外部的关系。</p><p data-pid="-vPSDZN3">3、不可逆和不稳定。不稳定意味着他的可塑性强，可以向不同的组织形式转变的可能性。而不可逆则是表达着，自组织结构是一种远离平衡态的系统，其过程是不可逆的。</p><p data-pid="otRdDO-2">耗散结构就是一种自组织结构，而宇宙发展、人类历史的发展，乃至于市场经济都可以从中找到依据。</p><p></p>