<blockquote data-pid="tutT-RE2">本无，实相，法性，性空，缘会，一义耳。<br/>何则？一切诸法，缘会而生。缘会而生，则未生无有，缘离则灭。如其真有，有则无灭。</blockquote><p data-pid="VHF4jU-Y">本无、实相、法性，性空这些概念都是同一个意义上的概念。强调的都是缘起之理。这里的本无，是佛教刚刚传入中国，以老庄之学去翻译佛教经典时产生的一个概念。</p><p data-pid="wNnH-1KT">在佛教之中，有缘起之理和缘起之现象的差异，缘起之理是真有，缘起之现象是假有，假有，就是说究其本质而言不存在。为什么这么说呢？是因为一切诸法，缘起而生。而没有因缘聚合的时候，不存在。因缘散尽，也不存在。如果事物是真正的有，那么就不会消灭为无。</p><p data-pid="jWxjw5-Z">但是在这里有个错误的理解就是，人们会看到，因缘聚合之前，事物不存在，这一点可以被理解。因缘散尽，事物也不存在，这一点也可以理解。于是顺理成章得出结论，就是因缘聚合那个时候，事物存在，即使我们承认他是相对存在也罢。这样的理解就会演化为有见和断见，有见就是认为事物是存在的。而断见则是认为，事物原先存在，但是后来不存在。</p><p data-pid="bMxQmD8A">为什么不能认为这里有丝毫存在的余地？是因为存在这个概念，是有明确内涵，就是他是以实体方式存在。而实体指的是，以其自身为本质的事物。而既然是以自身为本质，他何以生，何以灭呢？故而说，如果他是真有，那么就无法灭。</p><p data-pid="hc7T3tbu">所以，所谓的”相对存在“或”假有“，不是真的存在，而是我的意识认为他存在，或设定他存在，但是这种设定是一种妄想执著的错误认知。</p><blockquote data-pid="eCDKXiu-">以此而推。故知虽今现有。有而性常自空。性常自空。故谓之性空。性空故。故曰法性。法性如是。故曰实相。实相自无。非推之使无。故名本无。</blockquote><p data-pid="Keqogtt8">所以以此推知，就是我们所说的那个”相对存在“，只不过是被显现出来的存在，显现在哪里？显现到我们的意识之中，是我们意识设定他存在。那么为什么会设定他存在呢？是因为我们的妄想执着，这种妄想执着既是因，又是果。究其因来说，他驱动着整个轮回机制。究其果来说，他是无始以来的因缘业力聚合此生的业报。</p><p data-pid="u8gaT4mU">而业力因缘，没有任何实体性的东西，而是非对象化的，超对象化的，前对象化的生存境遇。这个境遇派生出整个大千世界。故而说其本空，故而说性空。</p><p data-pid="5yQFOM47">这个性空之理，称之为法性，法性本来如此，就是如此，故而说这是世界的唯一的真相。他不是人们对象化思维能够思议的东西，所以他就被称之为本无。</p><blockquote data-pid="VQsyX7Z6">言不有不无者。不如有见常见之有。邪见断见之无耳。若以有为有。则以无为无。夫不存无以观法者。可谓识法实相矣。虽观有而无所取相。然则法相为无相之相。圣人之心。为住无所住矣。三乘等观性空而得道也。性空者。谓诸法实相也。见法实相。故云正观。若其异者。便为邪观。</blockquote><p data-pid="xjhwtFF4">所以说他是不有不无，不有，指的是不是以实体的方式存在，不无，也没有实体性的无，而是本来寂静本空，也就是一切实体性的认知都是错误，一切实体性的承诺都是虚假的，一切实体性的对象都是不存在的。有与无并不是相对而言的，认为不是有就是无，或不是无就是有，而是彻底没有”有“，也没有”无“。</p><p data-pid="2j9tzdGx">只有不执着于有，也不执着于”无“，如此就能把握事物的本来面目，他就是虽观，却无所取相。这里的取，指的是执取，指的是一种判断性认知。</p><p data-pid="Bj4H3SE0">我们的一切判断，都是主谓性判断，而这种判断，都是以预先承认主词的存在而为基础，所以不做判断性认知，就是不对所直观的任何相做出意识的设定，仅仅做纯粹直观。对于实相有正确认知的人，叫做正观，相反则是邪观。</p><blockquote data-pid="6zDkPteB">设二乘不见此理。则颠倒也。是以三乘观法无异。但心有大小为差耳。沤和般若者。大慧之称也。诸法实相。谓之般若。能不形证。沤和功也。适化众生。谓之沤和。不染尘累。般若力也。然则般若之门观空。沤和之门涉有。涉有未始迷虚。故常处有而不染。不厌有而观空。故观空而不证。是谓一念之力。权慧具矣。一念之力。权慧具矣。好思。历然可解。泥洹尽谛者。直结尽而已。则生死永灭。故谓尽耳。无复别有一尽处耳。</blockquote><p data-pid="9NKO_T8B">由于二乘，指的是声闻和缘觉，也就是小乘佛教，不懂这个道理，产生颠倒妄想，所以无法得到彻底解脱。诸法实相，称之为般若，般若其实就是智慧的意思，但是是最高的智慧。</p><p data-pid="yGw72otd">当我们理解了性空的道理，那么有和无、以及他们的界限统统都不见了，我们就不会产生好恶，高低等等分别见，菩萨知道了这个道理，就不会有出世和入世的区别，就能入世教化众生，以各种形态，只要他明白这个道理，这就是方便法门。</p><p data-pid="IbhDWlIg">菩萨入世，难道不会被世俗所染吗？当然不会，因为世俗本来就是空，不存在的东西怎么染污人呢？而菩萨难道不会因为空，而轻视世俗人吗？当然也不会，因为菩萨了解了空的道理，知道出世和入世只不过是人们的人为划定，入世即出世，以入世教化众生，与出世修行没有任何区别，故而不排斥世俗。</p><p data-pid="f3OKxmgb">为什么大乘佛教会出现空观思想？从思想史的脉络来看，一方面是认识论维度的介入，更为重要的世俗原因，其实是因为佛教要广纳信众，尤其是富人、王公贵族、以及居士。这些人不出家，又想要获得佛教的教义支持，所以大乘佛教逐步演化出一套强调入世和出世没有分别的学说，实际上是要满足这批人的信仰需求。</p><p data-pid="lMyoUf76">因为早期小乘佛教，是排斥入世的，因为入世必然会沾染世俗，而入世也会导致各种利益纷争，这就导致佛教的传播力不能扩展，只有打通入世和出世，此时那些不愿意出家的人进入佛教，此时佛教僧团才能壮大，这是大乘中观思想出现的核心原因。</p><p data-pid="nUpXEJ5y">这里最典型的案例，就是《维摩诘经》，就是以当时印度地区，由于商品经济发达以后，大商人出现，佛教把这些人笼络过来的一个证据。</p><p data-pid="9Ps5E1pu">最后讲的是涅槃，按照佛教小乘，说的是苦集灭道。那么涅槃和世俗是被割裂开来的。</p><p data-pid="GmJxYiKT">但是大乘中观是不承认这个观点。如果说要灭尽轮回。那么肯定有个东西被你所灭。这个”什么东西“就是典型的实体观点，那么既然有实体，他又如何可以被灭呢？所以大乘认为，涅槃和世俗是没有区别的，都是空。于是就会演化出一套认为，菩萨处于世俗，时刻处于涅槃，两者没有区别，所以菩萨才能入世俗，来教化众生。</p><p data-pid="gTdzKAf7">那么这套理论的问题其实是很明显的，就是谁知道这个人是真菩萨，还是恶魔呢？因此济公那个著名的颂说：酒肉穿肠过，佛祖心中留，世人若学我，如同进魔道</p><p data-pid="_pKkOpmT">所以黑格尔在《法哲学原理》道德最后，强调如果这套理论逐步发展，最终就会产生伪善，这说明道德还没有客观现实性，所以再外在化为伦理来维护善的理念。</p><p></p><p></p>