<h2><b>难差第八</b></h2><blockquote data-pid="Nrs3Ujkt">　有名曰。涅槃既绝图度之域。则超六境之外。不出不在。而玄道独存。斯则穷理尽性。究竟之道。妙一无差。理其然矣。而放光云。三乘之道。皆因无为而有差别。佛言。我昔为菩萨时。名曰儒童。于然灯佛所。已入涅槃。儒童菩萨。时于七住初获无生忍。进修三位。若涅槃一也。则不应有三。如其有三。则非究竟。究竟之道。而有升降之殊。众经异说。何以取中耶。</blockquote><p data-pid="xd_CSzBX">    有名曰:涅粲既然绝于思虑之域，那么它也就超于六境之外。</p><p data-pid="8fqMTfyg">    不出有无、不在有无而玄妙之道独存，此乃穷理尽性，根本大道就其理而言应该是妙然为一，无有差别的。但《放光般若经》中却说:三乘之道，皆因无为而有差别。佛陀也曾说过:我过去是菩萨的时候,名字叫儒童,在燃灯佛那里就已经入了涅槃。儒童菩萨当时是在菩萨十个阶位的第七个阶位,刚开始获得对“无生”这一真理的认识,以后还继续进修了三个阶位。如果涅槃是一,就不应该有三。如果有三,就不是根本大道。涅槃之道为根本大道,却又有阶位高下之殊。佛经中的这些不同说法,叫人如何去理解正道呢?</p><p data-pid="Gjog3qjH">【解】：有人问，涅槃是超越于任何言说之外，是没有差别的。但是为什么佛教又要设立各种修行的等级呢？</p><p><br></p><h2>辩差第九</h2><blockquote data-pid="MrL4uACq">无名曰。然究竟之道。理无差也。法华经云。第一大道无有两正。吾以方便为怠慢者。于一乘道分别说三。三车出火宅。即其事也。以俱出生死。故同称无为。所乘不一。故有三名。统其会归。一而已矣。而难云。三乘之道。皆因无为而有差别。此以人三。三于无为。非无为有三也。故放光云。涅槃有差别耶。答曰无差别。但如来结习都尽。声闻结习不尽耳。请以近喻。以况远旨。如人斩木。去尺无尺。去寸无寸。修短在于尺寸。不在无也。夫以群生万端。识根不一。智鉴有浅深。德行有厚薄。所以俱之彼岸。而升降不同。彼岸岂异。异自我耳。然则众经殊辩。其致不乖。</blockquote><p data-pid="FkrXNk-V">无名日:根本大道，确实是理无差别。《法华经》中    说:第一大道，无有两正;我以方便说法，而为怠懈者把一乘道分别说为三。犹如为救人出火宅，随人所好，说有三种车，其实只有一大车。由于都超越了生死，所以同称为“无为”;由于超越生死的途径不同，所以有“三乘”之名。统归会通，只有一乘而已。</p><p data-pid="_jvbekru">    问难中所说的“三乘之道皆因无为而有差别"，这是说人有三种，三种人人于无为，并不是说无为有三。因此,《放光般若经》中说:涅磐有差别吗?答日:无差别。只是如来断灭了一切烦恼习气，而声闻乘未能断灭。</p><p data-pid="Vg4bp0Td">    请允许我就近打个譬喻，以说明佛经中深远的意旨。</p><p data-pid="Ugp3lSAk">    比如有人斩木，去尺无尺，去寸无寸，长短在于尺寸，不在于无。三乘之人断惑也是如此。芸芸众生，心识不一，根机万殊，智鉴有深浅，德行有厚薄，所以全都到彼岸去而有高下之差异。彼岸哪有什么差异呢?差异不在彼岸而在人。如此，则各种佛经说法不一，其根本道理并不相违背。</p><p data-pid="hOMPidgO">【解】：也就是说，不同的差别只不过是方便说法导致的，对于不同的人，有不同的修行方法，所以有不同的等级，但是究其终极的意旨是没有差别的。</p><p><br></p><h2>　责异第十</h2><blockquote data-pid="pnZRMpH4">　有名曰。俱出火宅。则无患一也。同出生死。则无为一也。而云彼岸无异。异自我耳。彼岸。则无为岸也。我则体无为者也。请问我与无为。为一为异。若我即无为。无为亦即我。不得言无为无异。异自我也。若我异无为。我则非无为。无为自无为。我自常有为。冥会之致。又滞而不通。然则我与无为。一亦无三。异亦无三。三乘之名。何由而生也。</blockquote><p data-pid="gQzLayhR">    有名曰:都出离火宅,那么“无患”是一样的;同超出生死,那么“无为”也是一样的。然而您却说彼岸没有差异,差异在人。彼岸就是无为岸,人就是体证无为者。请问,体证无为者与无为,是一还是异?</p><p data-pid="aVsNvhEB">    如果体证无为者就是无为,无为也就是体证无为者那么就不可以说无为没有差异,差异在人。如果体证无为者与无为相异,体证无为者不是无为,无为自己无为,    而体证无为者自己却常有为，那么所谓体证无为、冥会于无为之理的说法就又说不通了。这样，体证无为者与无为如果是一，则没有三乘;如果不是一，也没有三乘。</p><p data-pid="tas_MgQG">    既然如此，那么三乘之名又是由何而产生的呢?</p><p data-pid="ZHsfCAho">【解】：这里问，体证无为的人，与无为本身是一样还是不一样。如果是一样，那么又说人不一样，就是不合逻辑。如果说是不一样的，那么，有为的人如何能够体证无为，这同样也说不通</p><p><br></p><h2>　会异第十一</h2><blockquote data-pid="edHOuLmn">　　无名曰。夫止此而此。适彼而彼。所以同于得者得亦得之。同于失者失亦失之。我适无为。我即无为。无为虽一。何乖不一耶。譬犹三鸟出网。同适无患之域。无患虽同。而鸟鸟各异。不可以鸟鸟各异。谓无患亦异。又不可以无患既一。而一于众鸟也。然则鸟即无患。无患即鸟。无患岂异。异自鸟耳。如是三乘众生。俱越妄想之樊。同适无为之境。无为虽同。而乘乘各异。不可以乘乘各异。谓无为亦异。又不可以无为既一。而一于三乘也。然则我即无为。无为即我。无为岂异。异自我耳。所以无患虽同。而升虚有远近。无为虽一。而幽鉴有浅深。无为即乘也。乘即无为也。此非我异无为。以未尽无为。故有三耳。</blockquote><p data-pid="6aRULZNS">    无名日:止于此岸则同于生死，到达彼岸则同于无为。所以能证之人同于所得之理时，所得之理亦同于能证之人。能证之人未证得所证之理，所证之理亦与能证之人相异。</p><p data-pid="71XuudZU">    达到了无为，达到无为者就是无为。无为虽一，证得无为者为什么又不一了呢?举个例子来说明。    譬如网中三鸟逃离出网，同至无患之域;无患虽同，而鸟与鸟各异。不可以因为鸟与鸟各异，就说无患也有异;也不可以因为无患相同，就说鸟与鸟也相同。这样，鸟就是无患，无患说的也就是鸟;无患哪有什么差异呢?</p><p data-pid="xSO4AJLH">    差异在鸟而已。</p><p data-pid="oa3GI_xW">    同样，三乘众生，俱超越妄想的尘世牢笼，同到那解脱的无为之境，无为虽同，乘乘各异。不可以因为乘乘各异，而说无为也有异;也不可以因为无为是一，而把三乘也说成是一。这样，体证无为者就是无为，无为就是体证无为者，无为哪有什么差异呢?差异在人而已。</p><p data-pid="l5b3nRV0">    所以无患虽同，趋向于无患则可以有远近之异;无为虽同，体证无为的三乘之智则可以有浅深之异。无为就是三乘，三乘就是无为。并不是三乘与无为有异，而是三乘未能完全证得无为，故有三乘之名。</p><p data-pid="0y1tVtQE">【解】：这里的意思是，如果执着于此岸，就与生死一样，放弃一切执着，就达到了彼岸，究其理来说，是没有差异，差异仅仅是人来说的。当人体证到了无为，也就是理，两者是同。而如果没有体证到，就是异。</p><p data-pid="g9BScX2t">其实，这个反驳，并没有切中要害。质疑的人，其实是问，此岸的人如何体察到彼岸的理，但是在这里却说，只要把握了彼岸的理，就是与理相同，这其实没有正面回答那个人的提问。</p><p><br></p><p><br></p><h2>诘渐第十二</h2><blockquote data-pid="dcMvEwhy">有名曰。万累滋彰。本于妄想。妄想既祛。则万累都息。二乘得尽智。菩萨得无生智。是时妄想都尽。结缚永除。结缚既除。则心无为。心既无为。理无余翳。经曰。是诸圣智不相违背。不出不在。其实俱空。又曰。无为大道。平等不二。既曰无二。则不容心异。不体则已。体应穷微。而曰体而未尽。是所未悟也。</blockquote><p data-pid="F3SFaKJZ">    有名曰:万般烦恼，皆本于无明妄想。妄想既除，。</p><p data-pid="HReq5NK9">    烦恼亦息。二乘得“尽智”，菩萨得“无生智”，这时候，妄想都尽，烦恼永除。</p><p data-pid="d2gV0KxK">   烦恼既除，心便无为，理即彰明。佛经中说:诸圣之智，不相违背;不出不在,其实俱空。</p><p data-pid="Ozc7tSHH">    又说:</p><p data-pid="0A5ncJzL">    无为大道，平等不二。既然说大道不二，则体悟大道之心亦不容有异。要么未体悟大道,一旦体悟大道,就应该穷尽幽理;如果说体而未尽,那只能说是尚未有悟。</p><p data-pid="gfv4pRvj">【解】这里涉及到顿悟和渐悟的区别。一般来说，中观学派逐步演化会出现顿悟说，因为中观学派把一切差异都抹杀了，此时涅槃和轮回的差异也就不存在，此时顿悟的理论基础就存在了。而唯识学则是强调渐悟，因为他有很完善的本体论体系，提供了逐步上升的阶梯。</p><p data-pid="1rYx1zoW">而这个问题，其实归根到底，还是知性概念的对立，要么是悟，要么是不悟，两者没有其他余地。</p><p><br></p><h2><b>明渐第十三</b></h2><blockquote data-pid="iK1QSJ66">　无名曰。无为无二。则已然矣。结是重惑。可谓顿尽。亦所未喻。经曰。三箭中的。三兽渡河。中渡无异。而有浅深之殊者。为力不同故也。三乘众生。俱济缘起之津。同鉴四谛之的。绝伪即真。同升无为。然则所乘不一者。亦以智力不同故也。夫群有虽众。然其量有涯。正使智犹身子。辩若满愿。穷才极虑。莫窥其畔。况乎虚无之数。重玄之域。其道无涯。欲之顿尽耶。书不云乎。为学者日益。为道者日损。为道者为于无为者也。为于无为而曰日损。此岂顿得之谓。要损之又损之。以至于无损耳。经喻萤日。智用可知矣。</blockquote><p data-pid="1U1wrYej">    无名曰:无为无二,已经很清楚了。根本烦恼而可说顿尽,尚未明白。佛经中说:三箭中靶,三兽渡河,中靶渡河相同而深浅有所不同,这是因为力量不同的缘故。三乘众生俱渡生死之河,鉴知苦集灭道四谛,绝伪而即真,同升入无为之境。然而,众生所凭借的教法和经由的途径各不相同,这也是因为他们智力不同的缘故。</p><p data-pid="iHsP_ISN">    宇宙万有虽众,但其量有涯,即使是智慧如舍利弗,辩才如富楼那,穷极才辩思虑,也无法窥其边畔;更何况虚无之数,重玄之域,其道无涯,想要“顿尽”,又怎么可能呢?书中不是有“为学者日益,为道者日损”的说法吗?为道者,就是为于“无为”;为于“无为”而说“日损”,这哪里是说“顿得”大道呢?明明说的是要损之又损之,以至于无损。佛经中以萤火与日光为譬喻,那么三乘智用的差别也就是可知的了。</p><p data-pid="SE3lrc3S">【解】：很显然，在这里他强调的是渐悟，这里表达了修行还是有差异的。</p><p><br></p><h2><b>讥动第十四</b></h2><blockquote data-pid="7924MSZx">有名曰。经称法身已上。入无为境。心不可以智知。形不可以象测。体绝阴入。心智寂灭。而复云进修三位。积德弥广。夫进修本于好尚。积德生于涉求。好尚则取舍情现。涉求则损益交陈。既以取舍为心。损益为体。而曰体绝阴入。心智寂灭。此文乖致殊。而会之一人。无异指南为北。以晓迷夫。</blockquote><p data-pid="sBNSta9a">有名曰:佛经中说法身以上入无为境,智不可知其心,象不可测其形。形体无相,心智寂灭,而又说进修三个阶位,更多地积累功德。进修三位说明有所爱好与崇尚,积累功德说明有所涉入与追求。有所好尚则表现出了取舍之情,有所涉求则表现出了增减之相。既然以取舍为心,以增减为体,却又说形体无相,心智寂灭,这不是文义相违、自相矛盾吗?这就像指南为北,哪能使迷人知途呢?</p><p data-pid="Yl9GAGpU">【解】：问难认为，具体修行，佛教又有很多繁琐的名相，这不是与中观思想相违背吗？以及求功德等等行为不是与佛教教义相冲突吗？</p><p><br></p><h2><b>动寂第十五</b></h2><blockquote data-pid="Orz_AK5p">无名曰。经称圣人无为而无所不为。无为。故虽动而常寂。无所不为。故虽寂而常动。虽寂而常动。故物莫能一。虽动而常寂。故物莫能二。物莫能二。故逾动逾寂。物莫能一。故逾寂逾动。所以为即无为。无为即为。动寂虽殊。而莫之可异也。道行曰。心亦不有亦不无。不有者。不若有心之有。不无者。不若无心之无。何者。有心则众庶是也。无心则太虚是也。众庶止于妄想。太虚绝于灵照。岂可止于妄想。绝于灵照。标其神道。而语圣心者乎。是以圣心不有。不可谓之无。圣心不无。不可谓之有。不有。故心想都灭。不无。故理无不契。理无不契。故万德斯弘。心想都灭。故功成非我。所以应化无方。未尝有为。寂然不动。未尝不为。经曰。心无所行。无所不行。信矣。儒僮曰。昔我于无数劫。国财身命。施人无数。以妄想心施。非为施也。今以无生心。五华施佛。始名施耳。又空行菩萨。入空解脱门。方言今是行时。非为证时。然则心弥虚。行弥广。终日行。不乖于无行者也。是以贤劫称无舍之檀。成具美不为之为。禅典唱无缘之慈。思益演不知之知。圣旨虚玄。殊文同辩。岂可以有为便有为。无为便无为哉。菩萨住尽不尽平等法门。不尽有为。不住无为。即其事也。而以南北为喻。殊非领会之唱。</blockquote><p data-pid="iEv5s_6u">    无名日:佛经中说,圣人无为而无所不为。无为,所以虽动而常静;无所不为,所以虽静而又常动。虽静而常动,所以物莫能一;虽动而常静,所以物莫能二。</p><p data-pid="jOgQycEL">    物莫能二,所以逾动逾静;物莫能一,所以逾静逾动。</p><p data-pid="BNvpHoAl">    因此,为就是无为,无为就是为;动静虽殊而不可异也。</p><p data-pid="P6ODprAt">    《道行般若经》中说:心亦不有,亦不无。所谓不有,即不如有心之有;所谓不无,即不如无心之无。为什么呢?因为有心即是凡夫,无心即是太虚。凡夫止于妄想之域、太虚绝于灵妙玄照。怎么可以把止于妄想之域,绝于灵明玄照,说成是圣心呢?</p><p data-pid="-L4JJv_U">    因此,圣心不有,但不可说它是无;圣心不无,但不可说它是有。不有,所以绝灭一切心识妄想;不无,所以妙契一切玄理。妙契一切玄理,所以盛弘一切功德;绝灭一切心识妄想,所以功成而无所执着。因此,应化无穷,未尝有为;寂然不动,未尝不动。佛经中说:心无所行,无所不行。确实如此也!</p><p data-pid="QHOhMoYB">    佛为儒童菩萨时说:过去我曾在无限多的时间里将    无数的国财身命布施于人,由于是以妄想心进行的布施,所以都不是真正的布施。如今我以无生心,以五华施佛,才称得上是真正的布施。另外,空行菩萨入空解脱门方言今是行时,而不是证时。这样,心越是虚寂,行越是广大;终日行而又与无行者不相违背。因此,《贤劫经》称颂无施之施;《成具光明定意经》赞美不为之为,禅典大唱无缘之慈;《思益梵天所问经》演说不知之知。</p><p data-pid="r1QbPogf">    圣旨虚玄,不同的文字辩明的是同一个道理,怎么可以执着文句,以为有为便是有为,无为便是无为呢?</p><p data-pid="n0W6Gg4d">    菩萨住尽、不尽平等法门,不尽有为,不住无为,说的就是这种情况。而您以南北为喻,实在不是领宗得意的说法</p><p data-pid="DGc-Lv20">【解】：这里还是我们前面所说的内容，就是这里的解释，极容易造成体用关系的解释，也就是圣心或真心不是现象，所以不是有。但是他的确存在，这是有。其实这样的解释，已经不是中观的思路，已经迈向了有宗的观点。如果认为心能够发用，就会进一步加强那种体用的思路。实际上，后来中国佛教的流传，就是按照这个逻辑延续下去，即把原来缘起寂灭论，转化为一种如来藏的灵觉论，这已经与印度佛教大相径庭了。</p><p data-pid="wmFwHOFP">而在这里，他所说的就是，不能执着于功德而去功德，而是以无为，无生来做功德。其实就是我们前面所说，为了给佛教入世以理论根基而已。</p><p><br></p><h2>　穷源第十六</h2><blockquote data-pid="_Xb3bS4V">　有名曰。非众生无以御三乘。非三乘无以成涅槃。然必先有众生。后有涅槃。是则涅槃有始。有始必有终。而经云。涅槃无始无终。湛若虚空。则涅槃先有。非复学而后成者也。</blockquote><p data-pid="KbVdmQ_V">    有名曰:如果没有众生就无以御三乘，没有三乘也就无以成涅繁。</p><p data-pid="Z0LLzzgX">    这样，必然是先有众生，后有涅粲，这就说明涅繁是有开始的，而有始则必有终。:</p><p data-pid="jDYia3b8">    然而佛经中却说涅磐无始无终，寂然如虚空，这不就是说涅樂乃先有，并不是学而后成的吗?</p><p data-pid="0peZbnUi">【解】：这里问难，显然是误解了涅槃，他把涅槃理解为一种经验发生论上的关系，而忽视了这里是逻辑先在上的谈论</p><p><br></p><h2><b>通古第十七</b></h2><blockquote data-pid="4Z4vS4mL">无名曰。夫至人空洞无象。而万物无非我造。会万物以成已者。其唯圣人乎。何则。非理不圣。非圣不理。理而为圣者。圣不异理也。故天帝曰。般若当于何求。善吉曰。般若不可于色中求。亦不离色中求。又曰。见缘起为见法。见法为见佛。斯则物我不异之效也。所以至人戢玄机于未兆。藏冥运于即化。总六合以镜心。一去来以成体。古今通。始终同。穷本极末。莫之与二。浩然大均。乃曰涅槃。经曰。不离诸法而得涅槃。又曰。诸法无边故。菩提无边。以知涅槃之道。存乎妙契。妙契之致。本乎冥一。然则物不异我。我不异物。物我玄会。归乎无极。进之弗先。退之弗后。岂容终始于其间哉。天女曰。耆年解脱亦如何久。</blockquote><p data-pid="EuLw5PPj">    无名日:至人空洞无象，所谓的万物莫非由心而起;会归万物，与我为一，这就是圣人。为什么呢?若不证万法性空之理，便无以成圣人;若非圣人，亦无以证万法性空之理。证理而为圣，圣与理便是不异的。所以天帝释说:应当从何处求得般若?须菩提说:般若不可从色中求得，也不可离色而求得。又说:见缘起即为见法，。</p><p data-pid="KnTG8WzH">    见法即为见佛。这都是物与我不相异的证明。</p><p data-pid="lVOOpeTZ">    所以至人之智与玄理冥然相契，智鉴冥运而与万化同体;总括十方以成心，玄同古今以成体。古今通而始终同，本末一如而理事不二，浩然广大之平等无差，这就叫涅粲。佛经中说:不离诸法而得涅繁。又说:诸法无边,所以菩提无边。据此可知,涅槃之道,存于妙契;妙契的极致,本于冥然而一。这样,物与我不异,我与物不异;物与我冥然玄会,同归于无极。进而并不为先,退而并不为后,其间哪有什么始与终呢? 《维摩经》中的天女说:老年得解脱,非属久近之时。</p><p data-pid="6Wyvvem-">【解】：这里就是认为，涅槃与轮回之间的不分的，他们都是基于缘起之理，即空性建立起来的。</p><p data-pid="7X5u53da">当然，中国佛教对他的理解不是这么理解，中国佛教是把他理解为道家的那种泛神论思想，就是存在一个本体，然后这个本体是内在于全部事物之中，这其实不是佛教原来的意思了</p><p><br></p><h2><b>考得第十八</b></h2><blockquote data-pid="PmORMSc2">　有名曰。经云众生之性。极于五阴之内。又云。得涅槃者五阴都尽。譬犹灯灭。然则众生之性。顿尽于五阴之内。涅槃之道。独建于三有之外。貌然殊域。非复众生得涅槃也。果若有得。则众生之性不止于五阴。必若止于五阴。则五阴不都尽。五阴若都尽。谁复得涅槃耶。</blockquote><p data-pid="kNeFi0PZ">有名曰:佛经中说:众生之性极于五蕴之内。又说:得涅粲者，五蕴都尽，犹如灯灭。既然这样，那么众生之性顿尽于五蕴之内，涅綮之道独立于万法之外，众生与涅繁完全是两个不同的领域，那也就不可说众生证得涅粲了。如果众生确实证得了涅粲，那么众生之性就不止于五蕴;如果众生之性止于五蕴，那么五蕴就并未都尽。五蕴如果都尽了，谁证得涅粲呢?</p><p data-pid="E47Mgf3t">【解】：按照原始佛教对于涅槃的描述，涅槃就是五蕴彻底灭尽。但是在这里的确会出现一系列的问题，比如说谁在承受涅槃？再比如说，如何从轮回状态到涅槃状态？</p><p data-pid="O4budDry">其实这些问题，在大乘佛教中观看来，都是伪问题，因为都预设了一个我的存在，才有这些问题。譬如说这里认为存在所谓的众生之性。而其实根本没有这样的体性，他本来就是空的</p><p><br></p><h2><b>玄得第十九</b></h2><blockquote data-pid="zIuhaxgU">无名曰。夫真由离起。伪因着生。着故有得。离故无名。是以则真者同真。法伪者同伪。子以有得为得。故求于有得耳。吾以无得为得。故得在于无得也。且谈论之作。必先定其本。既论涅槃。不可离涅槃而语涅槃也。若即涅槃以兴言。谁独非涅槃。而欲得之耶。何者。夫涅槃之道。妙尽常数。融治二仪。荡涤万有。均天人。同一异。内视不已见。返听不我闻。未尝有得。未尝无得。经曰。涅槃非众生。亦不异众生。维摩诘言。若弥勒得灭度者。一切众生亦当灭度。所以者何。一切众生。本性常灭。不复更灭。此名灭度。在于无灭者也。然则众生非众生。谁为得之者。涅槃非涅槃。谁为可得者。放光云。菩提从有得耶。答曰不也。从无得耶。答曰不也。从有无得耶。答曰不也。离有无得耶。答曰不也。然则都无得耶。答曰不也。是义云何。答曰无所得故为得也。是故得无所得也。无所得谓之得者。谁独不然耶。然则玄道在于绝域。故不得以得之。妙智存乎物外。故不知以知之。大象隐于无形。故不见以见之。大音匿于希声。故不闻以闻之。故能囊括终古。导达群方。亭毒苍生。疏而不漏。汪哉洋哉。何莫由之哉。故梵志曰。吾闻佛道。厥义弘深。汪洋无涯。靡不成就。靡不度生。然则三乘之路开。真伪之途辩。贤圣之道存。无名之致显矣。</blockquote><p data-pid="Qk14-KBG">无名曰:真由离相而起,伪因着相而生。着相,所以有得;离相,所以无名。因此,效法真者同真,效法伪者同伪。您以有得为得,所以求之于有得;我以无得为得,所以得在于无得。而且,要谈论问题,总得先确定谈论的根本。既然谈论涅槃,就不可离开涅槃来谈涅繫。如果就涅繫而言,有谁非涅繫而欲求之?</p><p data-pid="BBupJzrB">    为什么这么说呢?因为涅槃之道,妙尽事相,融贯天地,涤荡万物,均平天人,齐同一异,视无所见,听无所闻,未尝有得,未尝无得。佛经中说:涅馨不是众生,涅繁又不异众生。《维摩经》中说:如果弥勒得灭度者，一切众生也应当灭度。为什么呢?因为一切众生本    性常灭,不复再灭。这称之为灭度,就在于无灭。</p><p data-pid="hz5N17Qr">    这样,众生非众生,谁为得涅繁者?涅馨非涅繁,谁又是可得者? 《放光般若经》说:菩提从有而得吗?答曰:不是。菩提从无而得吗?答曰:不是。从有无而得吗?答曰:不是。离有无而得吗?答曰:不是。那么都无得吗?答曰:不是。这是什么意思呢?答日:无所得,故为得,所以得无所得。既然无所得为得,那么还有谁不得呢?</p><p data-pid="iCre8jgg">    既然如此,那么玄道在于事外,所以不得而得之;妙智超于物外,所以不知而知之;大象隐于无形,所以不见而见之:大音藏于无声,所以不闻而闻之。因此,涅繁之道能囊括终古,启悟群类,养育苍生,疏而不漏。</p><p data-pid="hkS1CtuT">    其作用是多么广大啊!有什么不是由于有了它呢?所以梵志说:我听到佛道,其义是多么弘大深远啊!广大无边,无不成就,无不度生。这样,三乘之路得以开通,真伪之途得以明辨,圣贤之道得以存,而无名之致得以显也！</p><p data-pid="M58hFMeR">【解】：按照中观的思想，根本没有涅槃，也没有轮回，本来无生，本来涅槃，故而根本没有前面的问题。或者说前面的问题，都是预设了，轮回的存在，涅盘的存在，两者界限的存在，但是这在究竟意义上，都是不存在的，所以也就没有这些问题。</p><p></p>