<blockquote data-pid="9osP9onU">难曰：论云不取者，为无知故不取？为知然后不取耶？若无知故不取，圣人则冥若夜游，不辨缁素之异耶？若知然后不取，知则异于不取矣。<br>答曰：非无知故不取，又非知然后不取。知即不取，故能不取而知。<br>难曰：论云不取者，诚以圣心不物于物，故无惑取也。无取则无是，无是则无当。谁当圣心，而云圣心无所不知耶？<br>答曰：然，无是无当者。夫无当则物无不当，无是则物无不是。物无不是，故是而无是；物无不当，故当而无当。故经云：尽见诸法而无所见。<br>难曰：圣心非不能是，诚以无是可是，虽无是可是，故当是于无是矣。是以经云：真谛无相，故般若无知者， 诚以般若无有有相之知。若以无相为无相，有何累于真谛耶？<br>答曰：圣人无无相也。何者？若以无相为无相，无相即为相。舍有而之无，譬犹逃峰而赴壑，俱不免于患矣。是以至人处有而不有，居无而不无，虽不取于有无，然亦不舍于有无。所以和光尘劳，周旋五趣，寂然而往，泊尔而来，恬淡无为而无不为。<br>难曰：圣心虽无知，然其应会之道不差。是以可应者应之，不可应者存之。然则圣心有时而生，有时而灭，可得然乎？<br>答曰：生灭者，生灭心也。圣人无心，生灭焉起？然非无心，但是无心心耳。又非不应，但是不应应耳。是以圣人应会之道，则信若四时之质。直以虚无为体，斯不可得而生，不可得而灭也。</blockquote><p data-pid="q4rbzGPX">    问难日:论中所说的“不执取"，是无所知因而不执取呢?还是有所知以后不执取?如果无所知因而不执取，难道圣人愚昧无知就像人夜游分辨不出黑白来吗?如果有所知然后不执取，那么知与不执取显然并不是一回事。</p><p data-pid="Brs9FKTx">    答日:并不是无所知因而不执取，也不是有所知以后不执取。般若的知就是不执取，所以般若能不执取而有知。</p><p data-pid="oXoiEuj3">    问难日:您所说的不执取，其实是说圣心不执着于外物，不为外物所累。无执取就无所肯定，无所肯定也就无物与之相当。如果说圣心无取无知，那么谁与之相当呢?无物与之相当，又怎么能说圣心无所不知呢?</p><p data-pid="dqAlYwZY">    答曰:您说得对，般若之知正是无所肯定，无物与之相当。因为无物相当，所以就无物不相当;因为无所肯定，所以就无物不肯定。无物不肯定，所以肯定而无所肯定;无物不相当，所以相当而又无物与之相当。所以佛经中说，见到了一切事物而又无所见。</p><p data-pid="mZFQOy-p">    问难日:圣心并非不能肯定，而是没有可肯定的东西让它肯定。虽然没有可肯定的东西让它肯定，所以就应当肯定那没有东西可肯定。所以佛经中说“真谛无相，    故般若无知",实在是因为般若没有有相的知。如果把真谛的无相仍看作无相,那对真谛有什么妨害呢?</p><p data-pid="8u5ZaxRW">    答曰：圣人也没有“无相"。为什么呢?因为如果以无相为相,无相也就成为一种相了。舍弃了有而又执着了无,好比是逃离了险峻的山峰又跑入了险恶的山沟,都未能免于患。因此,至人在有而不执着有,在无而不执着无,虽然不执着有无,但也不舍弃有无。所以他能随顺万物而与世俗共处,轮回于五趣而并不碍超脱,寂然而往,泊尔而来,恬淡无为而无不为。</p><p data-pid="ZrdxJjSz">    问难曰:圣心虽然无知,但它在应会万物方面并没有差错。因此,可应会的就应会,不可应会者就存而不应。这样,圣心就是有时而生,有时而灭,难道可以这样吗?</p><p data-pid="A_nIDizh">    答曰:所谓生灭者,都是相对于妄心而言的。圣人无心,生灭由何而起呢?说圣人无心,并非圣人真的无心,而是说圣人无心于心。同样,圣人也并非不应会外物,而是圣人不以应会为应会。因此,圣人之应会外物,犹如春夏秋冬四时的自然运行,完全以虚寂无为为根据,既不能使它生,也不能使它灭。</p><p data-pid="-Rzu2CkP">【解】这里所探讨的就是关于执着，无所不知的问题。在这里，空观，必须调和两部分，一方面是要坚持万物是无自性的，另一方面，则是无自性何以要入世俗，去教化，去摆脱轮回呢？</p><p data-pid="zi0zOdJV">首先，人们所认为的知，都是对象化的认知，这种对象化的认知，必然是以执着于万物建立起来的，他首先就会建立起主客体的分化，然后以主体执着于万物。所谓执着，在形式上就表现为判断，而判断就是二分，如此一来，就会出现善恶，是非的争端。</p><p data-pid="ECKwSb3o">而般若智慧或空观，强调的是，这样的判断，这样的是非都是不存在的，在这里重要的区别，就是与庄子的对比。庄子也认为应该是齐是非，但是庄子认为，这样的是非是虚假，是因为他相信存在一个本体的道的世界，在这个世界之中，一切都是虚假。并且他相信一种宇宙发生论，即道分化出万物。</p><p data-pid="4C8pNk8K">但是空观不是这个逻辑，空观的逻辑是，破斥一切，而不立自宗，不设定任何本体概念，只是说一切判断都是虚假的。而这意味着，概念所指称对象，是不存在的，是妄想出来的产物。</p><p data-pid="WPA1tDMl">而这里的概念，也包括佛教的各种教义，包括涅槃、佛、无相等等，乃至于空，这些概念的对象也都是不存在的。或者说，不是对象规定了意义，而是意义规定了对象。所以，也不可以执着于空。</p><p data-pid="0Ok3U9a_">如果我们空亦复空，此时就会出现积极的虚无主义的逆转。当我们把一切实体的设想都破斥掉，那么还留下什么呢？就是生命体的存在先于本质的存在主义式的生存境遇。</p><p data-pid="0WnyaokA">这一点是有其佛教根基的，在原始佛教之中，佛陀所说就是业报缘起，也就是我们熟知的业报，轮回等等概念。但是我们要意识到，这些概念，在当时的印度思想界是振聋发聩的。因为当时的印度思想，是婆罗门教，婆罗门教相信的是梵，是大我，强调就是一种对于大我的归一。这是一种典型的本质先于存在，也就是一种实体观点的，你的命运并不是由自己做主的。</p><p data-pid="aOT2y9d9">而佛陀所说的业报轮回，又宣称无我，此时就是意味着，我们的命运，或我们的存在，是由我们以何种方式存在而存在的。此外就没有别的了。这样的思想，就已经是存在主义式的思路了。那么，中观的空，当他空到底，这样的积极虚无主义就能逼显出来了，因为一切都是空，那么唯一留下来的是什么呢？就是你以何种方式存在，就如何存在的，这恰恰保证了缘起的合理性。</p><p data-pid="vuOo5nxA">所以把一切空到底，并不会导致缘起、因果的丧失，恰恰使这一点逼显出来。空到底，也不是说，什么坏事都能干，而恰恰是自我做主，自我受报的原始佛教的精义所在。所以菩萨懂得了这一点，才能随顺世俗，以自己为舟，成为大乘，度众生以彼岸。</p><blockquote data-pid="lDWkFMUH">难曰：圣智之无，惑智之无，俱无生灭，何以异之？<br>答曰：圣智之无者，无知；惑智之无者，知无。其无虽同，所以无者异也。何者？夫圣心虚静，无知可无， 可曰无知，非谓知无；惑智有知，故有知可无，可谓知无，非曰无知也。无知，即般若之无也；知无，即真谛之无也。是以般若之与真谛，言用即同而异，言寂即异而同。同故无心于彼此，异故不失于照功。是以辨同者同于异，辨异者异于同，斯则不可得而异，不可得而同也。何者？内有独鉴之明，外有万法之实。万法虽实， 然非照不得。内外相与以成其照功，此则圣所不能同，用也。内虽照而无知，外虽实而无相，内外寂然，相与俱无，此则圣所不能异，寂也。是以经云：诸法不异者， 岂曰续凫截鹤，夷岳盈壑，然后无异哉？诚以不异于异，故虽异而不异也。故经云：甚奇世尊，于无异法中，而说诸法异。又云： 般若与诸法，亦不一相，亦不异相。信矣。<br>难曰：论云：言用则异，言寂则同，未详般若之内，则有用寂之异乎？<br>答曰：用即寂，寂即用。用寂体一，同出而异名，更无无用之寂，而主于用也。是以智弥昧，照逾明；神弥静，应逾动，岂曰明昧动静之异哉？故《成具》云：不为而过为。宝积 [2]  曰：无心无识，无不觉知。斯则穷神尽智，极象外之谈也。即之明文，圣心可知矣。</blockquote><p data-pid="q7SEpqNC">问难日:般若圣智的无和世俗感智的无都没有生灭,    如何区别它们呢?</p><p data-pid="_uW2plmT">答曰:般若圣智的无,是无知;世俗惑知的无,是知无。它们的“无”虽然相同,其之所以无的根据却不一样。为什么呢?因为圣心虚静,没有任何世俗所谓的“知”可以无(否定),所以可称之为“无知”而不可说是“知无”。而世俗的知是相对于不知而言的,既然“有知”,也就有知可以无(否定),所以可称之为“知无”而不说它是“无知"。无知是般若圣智无世俗之知的无.</p><p data-pid="X1bCy9Zb">    知无是世俗惑智无真谛的无。</p><p data-pid="l_TnFgVn">    因此,殷若与真谛,就其功用而言是同而相异,就其体性而言是异面相同。相同,所以圣心无心于彼与此;相异,所以殷若并不失其观照的功用。因此,辨别同者同于异,辨别异者异于同,这样,殷若与真谛两者就既不可得而异,也不可得而同。为什么呢?因为在内有独特的鉴照之明,在外有万法之境;万法性空之实,非观照而不可证得。内和外相互配合以成就般若观照之功.</p><p data-pid="_NPNHEGo">    这里体现的就是两者不同的功用;内虽观照而无知,外虽有实相而实相无相,内外同为寂然而虚无,这里体现的就是两者相同的体性。</p><p data-pid="FrLW8_Ep">    因此,佛经中所说的“诸法不异",哪里是说截去鹤的长腿,接长野鸭的短腿,削平山峰,填满山沟,然后才是无异呢?事实上,佛经所说的不异,是不异于异,    即不把异当作异，不执着有异。不把异当作异，所以虽异而不异。所以佛经中说:真是奇妙啊!世尊能于无异的事物中说事物之异。又说:般若与万物，既非一相，又非异相。这话说得真是对啊!</p><p data-pid="7PUpfjaD">    问难日:论中说，就功用而言则有异，就体性而言则无异，不知在般若之内是否有体性与功用的差别?</p><p data-pid="0F_P4L3n">    答日:体即用，用即体，体用是一回事，只是有不同的名称而已，并非离用另有一体以作为用之体。因此，般若圣智越是无知，越能发挥它的观照作用;圣人之心识越是寂静，越能应会万事万物。岂能说无知与鉴照、寂静与应物是有差异的呢?</p><p data-pid="X-63QKk3">    所以《成具光明定意经》中说:无为而超过了有为。</p><p data-pid="CP_33Ot-">    《维摩经》中说:无心无识而无不觉知。这些都是最深刻、最高明、最超越的言论。细细体会这些经文，般若之神妙就不难理解了。</p><p data-pid="x1j0bvsJ">【解】这里很显然还是有老庄的思想，比如说这里出现了体用不二的观点，这其实是中国哲学的概念，而不是印度佛教的观点。但是最开始是符合中观思想，也就是说，般若无知，是压根无所知，没有对象化的知，没有这个知，也就不存在，没有这样的知，从而形成主客双泯的状态。</p><p data-pid="ZbRwlYSA">一般人所说的无，都是与有相对的无，这样的无，只不过是一种相对的无，他还承认曾经有过，这仍然不是中观思想。中观思想强调的是本来就是无，既然本来就是无，就是无生无灭，无所知，无所不知。用知与不知去界定他是不行的。</p><p></p>