<h2>246、</h2><p data-pid="-GgQHxru">这里首先要谈论就是，自然科学与自然哲学的区别是什么呢？从历史上看，自然科学是从自然哲学之中分化出来，他是以理论态度去面对自然界，他力图考察自然界之中的“概念”即它的普遍物。而后来自然科学分化出来以后，他是以知性的方式看待自然界。</p><p data-pid="vtH1bzeD">所以，自然哲学要以概念的方式去考察自然界，所谓概念的方式，在黑格尔这里就是以目的的方式，他把整个自然界设想为一个自我展开的概念，去探讨其中的内在必然性。前面我们说过，数量关系是一种外在的必然性。而内在必然性，就是以范畴的方式去考察自然界，也就是说自然界的展开方式，是有一套逻辑，这套逻辑，就是《小逻辑》所展示的内容。自然哲学是接着小逻辑讲的。</p><p data-pid="XBK5YmZn">【说明】：关于哲学与经验科学的关系，我们在全书的导论（即《小逻辑》前半部分）。哲学必须与自然经验一致，并且以物理学为前提条件。但是哲学需要把物理学的内容纯化，把他上升为概念上，然后反过来去把概念去规定自然界。这样的过程，不能立足于非理性的直观或狂想。黑格尔认为，自己的自然哲学是能够把概念与经验事实相吻合的。</p><p data-pid="FdvofyDE">【附释】：在对于自然的理论态度之中，包括</p><p data-pid="qIfFJAMK">1、我们退出自然界，认为自然界的发展是不以人的意志为转移的，这时候，我们是基于对于自然的经验认识。但是物理学仅仅停留在这个层次上，自然哲学不能停留在这个层次上，因为在知觉表象背后，实际上是一种概念思维。</p><p data-pid="d8AoEQxT">2、事物为我们获得普遍性规定，当我们试图用概念思维去思维表象的时候，表象的诸多内容被扬弃掉，变得空洞了，形成没有具体形态的普遍规定性。</p><p data-pid="ERJqOx-W">3、我们认识自然，并不是单纯地认识自然，这种认识之中有一种权力支配力量灌注入其中，我们要把他成为普遍物，比如说我们只能直观到个别的东西，而我们所研究却是种属的类概念。</p><p data-pid="HuSzFc98">由此我们建立起了主体和客体，我们的意图是掌控自然，理解自然，使他不成为陌生之物。那么，我们如何从主体过渡到客体呢？究其理论态度来说，我们会把自然界视为不以人的意志为转移的内容，而对于实践态度来说，我们恰恰使得自然界变得无规定性。两者关系是对立。</p><p data-pid="9GlS48Vj">我们如何解决主客体东西的问题呢？我们必须提到一种特殊的形态，这种形态是我们所熟知，一部分是由于科学，一部分由于宗教。只不过在宗教之中他是过去的东西。</p><p data-pid="PiaUUSS1">这两种规定的结合，就是所谓的原始朴素的状态，此时精神与自然还是处于同一状态，这种统一被设想为一种原始直观，一种理性，这种理性又是与想象是一个东西，也就是他是感性形态的。那么，在这里自然和精神是统一的，我们可以把他称之为上帝。</p><p data-pid="4d09rpSX">有些人会认为，上帝赋予了人们以某种天赋观念，仿佛他只需要灵机一动，就可以获得真理了。如果是这样，那么思维的劳动就可以省却了。</p><p data-pid="9F5eFX9t">我们要说明这种观念的问题，我们首先要客观地，这里面是有某种合理性的。可是，理智与直观的那种统一，不能是直接的统一，应该是创造性的统一，思维与直观的直接统一，是很低级，连动物都具有，这种统一只能是感觉，而不是精神性。我们必须通过劳动和思维，才能使得人成为人。</p><p data-pid="GvyTZuyd">所以这种分裂的解决应该是这样的，它的形式是能知的理念，而解决的各个环节应该从意识之中去寻找，不能诉诸于空洞的东西。</p><p data-pid="_MZwjM0V">据说，自然事物是与我们僵硬对应，理论意识这一难题，是被实践态度所驳斥，实践态度有着一种绝对唯心主义的信念，即个别事物是微不足道，事物并非是唯物主义的，而是唯心论的，哲学的唯心论不是别的，而是在于说明，事物的真理之为事物直接是个别的，他恰恰是感性，是现象，而非概念。</p><p data-pid="uVgNxZwC">所以，我们可以发现，理智对于事物的认知，已经蕴含了实践的态度了。实践的观念性是具有一种否定性，他把事物的个别性扬弃掉，事物这种普遍方面，并不是可以归于我们主观的东西，相反，他是与暂时的现象对立的本体，勿宁说是事物本身真实的东西。</p><p data-pid="BdC3RpDN">所以柏拉图的理念并非是存在于彼岸，而是就是存在于感性事物之中，我们只有逼迫他，感性事物才能吐露出理念。</p><p data-pid="iylWnvOq">所以，物理学和自然哲学的区别，就在于各自的形而上学方式的不同。形而上学就是概念的框架，每一个有教养的意识，总是有自己的形而上学。只有我们巴这种形而上学视为我们认识的对象，我们对此加以反思，我们才能成为掌握这种力量的主人。哲学之所以为哲学，就是建立在这种反思基础上。</p><p data-pid="krvYma__">当精神更深刻地，更紧密地去理解自身的时候，也就改变了自身的范畴，所以物理学的思维规定，是不够的，原因有两个</p><p data-pid="9FFSfU0V">1、物理学的普遍，只不过是形式化的普遍，他没有自身扬弃自身发展的过程</p><p data-pid="eIP9Q9ML">2、特定的内容就在这样的普遍之物之外，从而被分得支离破碎，没有必然关系</p><p data-pid="ElSYiPOZ">所以，物理学和化学，等等只能使用现成之物的分析和综合而已，难以发现其中真正的本质。</p><p data-pid="IdULBESM">所以精神，绝不能停留在这种知性反思上，只有超出知性思维。那么，如何超出，有两种道路</p><p data-pid="7FWIMFVG">其一、朴素的精神，当我们对于自然作为直观的时候，会感觉到自然界的生命和普遍联系，猜想宇宙是有机整体，但是我们却不能由此把握其中的内在统一性，所以这是一条邪路</p><p data-pid="8qPpERTI">其二、对于直观的思维。当我们扬弃直观，把他形成概念，概念的区分就形成概念辩证法，哲学的普遍性，是自己充实自己的普遍性。</p><p data-pid="NqEWQtvD">真正的无限，是有限与无限的结合（即自身决定自身），而这就是范畴的内涵。通过把握这种内在的东西，理论态度和实践态度的片面性就被扬弃了，同时两种态度同时得到了满足。</p><p data-pid="PJ34K09D">因为理论态度包含着普遍性，试图把握普遍物，却没有规定性。后一种包含个别性，而没有普遍物。而概念的认识活动，则是把两者结合起来。概念自身的普遍性，不是彼岸的普遍性，而是自身决定自身，自己否定自身这种普遍性，所以他并不是与个别性相对立，相反当他否定事物，并且同化事物的时候，也就把握了其中的跟新。所以概念活动，是理论态度和实践态度的统一。</p><p data-pid="8UwBZfbX">我们要回答这样一个问题，就是普遍物如何自己规定自己呢？无限如何达到有限呢？或上帝如何创造世界呢？</p><p data-pid="0k8HNBZ0">人们固然可以设想上帝是一个主体，设想为他在彼岸世界。但是这样的普遍物，是远离一切特殊之物的普遍物，是一种抽象的普遍物，所以他实际上是被限制，所以它恰恰是有限的。</p><p data-pid="WT0k9CcJ">抛弃自己确定自己的规定性，这恰恰是知性的问题，使得普遍与特殊分离了。而上帝有两种启示，一种是自然，一种是精神。</p><p data-pid="PYk-wTna">上帝唯有作为设定自己的他方，作为设定世界的活生生的过程，才是真正的上帝。只有在与对方的统一之中，在精神之中，上帝才是主体，精神在自然之中发现了自己的本质，这是自然哲学的目的。</p><p data-pid="7qIMjdAU">所以自然自在地就是精神，只有通过精神，理性才能成为理性，自然的内在本质无非是普遍物，因此我们具有思想，就试图深入到自然的内在本质，去把握我们自身。</p><p></p>