<h2>1、罗尔斯</h2><p data-pid="0F5CM6DX">自启蒙运动以来，西方出现了影响深远的政治哲学，他们所追求的核心价值有两个，一个是自由，一个是平等。</p><p data-pid="Ladch23u">从根本上来说，现代政治法律既是自由和平等的保证，又是自由和平等的体现。但是自由和平等又处于矛盾的状态，极端的自由，便没有平等。极端的平等，也就没有了自由。</p><p data-pid="XVRnEVjV">在古典政治哲学的价值是自由高于平等，约翰密尔写了《论自由》，预示着自由理论的完善。而平等理论，却没有建树。</p><p data-pid="Frw7r4C-">罗尔斯则是把正义看成了政治哲学的主体，并且将正义狭义化为平等。因此相对于自由，他更重要的就是对于平等问题的探讨</p><p data-pid="d7QFOjqn">罗尔斯认为，正义是社会制度的首要价值，如果一种制度，无论多么有序，只要他不正义，就必须加以废除。</p><p data-pid="3y3Z0qZD">所以正义是政治哲学的主题，也意味着正义所关注的问题是社会基本结构。</p><p data-pid="rT07JhS9">所谓社会基本结构，就是政治、社会和经济制度，以及他们的融合成为一个社会合作的统一体系。其中，社会基本结构的核心，就是利益如何被分配？</p><p data-pid="LbwkW7xX">他把自己的正义观分成一般的正义观和特殊的正义观。</p><p data-pid="RkAYceOV">1、一般的正义观，所有的社会价值，诸如自由、机会、收入和财富，都应当被平等地分配，除非，这些价值或其中某些价值的不平等分配有利于人</p><p data-pid="SLZ0mf-L">2、特殊的正义观，指的是两个正义原则，</p><p data-pid="Sta38GjU">其一、每一个人对于最广泛的基本自由体系都具有平等的权利，且这种最广泛的基本自由体系和所有人的相似自由体系是相容的。------平等的自由原则</p><p data-pid="DujGWaNo">其二、社会和经济的不平等应当如此被安排，以使得他们</p><p data-pid="HJmdMi4h">1、适合最不利者的最大利益，并且与正义的储蓄原则相一致----差别原则</p><p data-pid="b7vuXxxw">2、在公平的机会平等的条件下，任何职务和地位向所有人开放------公平的机会平等原则</p><p data-pid="-pJncrnT">其中，第一个正义原则，被称之为平等的自由原则。第二个正义原则的第一部分叫做差别原则，第二部分叫做公平的机会平等原则</p><p data-pid="eSyYteo5">既然，社会的基本结构的核心是利益的分配方式，那么我们由此切入来探讨正义。</p><p data-pid="cDdnC0n4">人的利益，被他称之为基本善，包括自由权利、机会和权力、收入和财富等等。</p><p data-pid="5qXZfmC-">其中自由和权利被第一条原则所分配，他可以无条件地分配给任何人，任何人都应当享有自由和权利。而公平的机会平等，用来分配机会和权力</p><p data-pid="v2mQkuQc">最后，收入和财富由差别原则来分配。</p><p data-pid="IKnbTSUK">那么当我们把这些原则贯彻下去，有时就会出现冲突的情况。所以，我们必须规定，哪些原则更为优先级，要按照优先级来贯彻。</p><p data-pid="LEKFHKYe">这个优先级是，第一个原则＞第二个原则。第二个原则的第二部分＞第一部分。</p><p data-pid="wwv86FII">也就是说，必须先满足第一个正义原则，然后才能满足第二个原则。同样，要满足公平的机会平等原则，才能满足差别原则。</p><p data-pid="uKipfYTn">为什么这么安排呢？</p><p data-pid="V8V8uszP">之所以第一个原则大于第二个原则，当然是因为你必须先具有一系列权利，才有可能探讨这些权利带来的后果，然后调整这种后果。如果没有这些权利，下面的后果也就无从探讨。</p><p data-pid="4LOj8MTo">而同样的，第二部分之所以大于第一个部分，是因为只有每个人机会平等，才会出现机会平等带来的差距，然后我们才能去调整这种差距。</p><p data-pid="LdsgImwG">他把社会大体上分为两个部门，一个是政治部门，在这里适用于第一个原则，即赋予公民以各种权利。另一个是经济部门，他来保证平等的分配。他要刻意地向弱势群体倾向。</p><p data-pid="ow1M6CNx">上述就是他的正义原则，也就是按照什么原则行事，我们才能说他是正义的。那么下面势必要探讨，为什么是这些原则，而不是其他原则？</p><p data-pid="atXjXl8l">他的证明方式是契约论的，契约论就是要社会大众达成一致同意。</p><p data-pid="3FmHnRdR">当社会大众进行选择的时候，他所选择的结果，必然是上述的原则。选择并不是无条件，他把选择的原始处境，称之为原初状态。</p><p data-pid="txtkZzk5">在这种状态，假设当时人是理性和合理的，那么他就会选择上述的原则。</p><p data-pid="6IyaFbnq">原初状态的设置包括五个部分</p><p data-pid="Ez3vanI0">1、正义环境</p><p data-pid="_zEQyPVm">2、无知之幕</p><p data-pid="LwCC5nQU">3、基本善</p><p data-pid="EEEtMxkT">4、正义原则的形式条件</p><p data-pid="RiS0_Z1D">5、原初状态的人</p><p data-pid="8oaM50Au">第一、罗尔斯假设，原初状态的客观条件和主观条件都是正常和自然的。客观条件上不能是极度恶劣，也不能是极度舒适。同样，主观条件上，需要有相似的需求和利益，才能合作。同样人们又有自己的目标。</p><p data-pid="-Bbfb0A2">第二、原初状态的要素就是无知之幕。我们假定原初状态的人处于无知之幕下，人们不知道每个人包括自身的社会地位、阶级出身、价值观念和经济政治状况。</p><p data-pid="RUoTQGHM">第三、原初状态的人应当是追求自己的利益的，利益称之为基本善，包括上面的自由和权利、机会和权力、收入和财富以及自尊的基础。而每个人试图多拿一份，因此他们的利益总是冲突的。</p><p data-pid="AyYcM5R1">第四、当事人要提出正义原则，这个过程中，正义原则需要符合一系列条件。包括正义原则是一般的，能够普遍适用的，公共的，能够调节利益关系，是终极性的，任何规范都要服从于他。</p><p data-pid="pj0DH2Wm">第五、原初状态的人是平等且自由的，平等是道德人格意义上的平等，且人是理性的能够选择合作的条款。</p><p data-pid="WyotfUqq">在这个证明中，罗尔斯认为对于正义最好的辩护，就是人们主动地选择了他。</p><p data-pid="KGXsabvn">在《正义论》出版之后，罗尔斯也受到了反对力量，他从而对于正义问题进一步进行了思考，这就是他的《政治自由主义》</p><p data-pid="yqf8n6ey">政治自由主义的任务是证明，正义观念和正义社会的稳定性。而稳定性便奠基在，对于正义原则的共识上。</p><p data-pid="5-bc2TyC">这里包括三个主要观念，即正当的优先性，公共理性和重叠共识。</p><p data-pid="gtxPIuEt">首先，他强调正当的优先性，即正当优先于善。正当就是正义，即上面所说的两个原则。而善，则是指形而上的信念（诸如各种宗教、道德学说）和特殊的个人利益。那么，也就是说，在我们追求善的时候，需要接受正当的约束。</p><p data-pid="Ah_ml6rU">从而也由此说明，善处于正当之后，也要求善的公共性，即他能够为公共地享有。同样也强调了，一种目的中立性。也就是说，国家不允许因为偏好某种信念，而扼杀公民的自由选择，保持一种中立状态。</p><p data-pid="Pz1_bVBE">其次是公共理性。公共理性指的是公民应该在正义观念的框架内讨论政治问题，政治讨论的一切都必须是公共认可的。公共理性成为了政治讨论的标准。这里的政治讨论，指的是关系到诸如基本正义问题和宪法问题</p><p data-pid="FK6GWDcZ">如此一来，用正当的优先性保证了目的是政治的，用公共理性保证了推理是政治的。</p><p data-pid="cjT4gvcY">但是仅仅靠这两个还不够，社会的稳定性还需要保证公民思想上的共识。但是在当前社会，共识是难以达成的，</p><p data-pid="gH640TPV">因为</p><p data-pid="Z8yZpVQm">其一、民主社会中，存在着多元思潮，无法被扼杀</p><p data-pid="bcOFn4Tf">其二、国家只有通过高压手段才能保证思想统一</p><p data-pid="DaqleJpw">其三、民主社会要想要长治久安，必须保证公民的实质性支持</p><p data-pid="-0BOpIB8">所以公民难以获得统一的思想，于是他提出重叠共识。</p><p data-pid="NWkTXAeq">重叠共识就是说，要求各种学说在宪法实质和基本正义问题上达成共识，包括</p><p data-pid="hFZrYrTQ">1、对于各种宪法实质和基本正义问题达成一致意见</p><p data-pid="T0grg7m6">2、当正义原则所体现出来的政治价值和其他信念发生冲突，以正义原则为优先</p><p data-pid="m7eehKhc">他的这样的理论，一方面是反对启蒙思想的普遍性的诉求，也反对后现代主义的相对性的诉求，而是强调两者的取中，即保证一种重叠式的共识。</p><p><br></p><h2>2、诺奇克</h2><p data-pid="UOr6BBuy">对于《正义论》的批判最有名就是诺奇克的《无政府、国家和乌托邦》，诺奇克和罗尔斯都算是新自由主义。但是罗尔斯更偏向于平等，而诺奇克更偏向于自由。</p><p data-pid="au1xIjIB">首先是他的国家理论，他把国家理论称之为“看不见的手的解释”。意思是，一方面意味着与契约论相对立，也表达了一种市场机制的隐喻。</p><p data-pid="zVXYc5z4">他从自然状态开始论述，在这种自然状态下，人们处于一种完善的自由状态，另一方面也存在着很多不便。</p><p data-pid="kAC7TEHE">比如说，当一个人受到了伤害，并不存在公权力来评判是非，所以他们会呼吁亲戚朋友来帮忙，于是从而逐步形成了一些简单的保护性社团。但是这些业余的社团还不方便，于是出现了专业性的保护结构。</p><p data-pid="XgU0eZJZ">这些结构互相竞争，然后垄断下来，成为了支配的保护性社团。但是此时还没有国家。</p><p data-pid="t_mLQM4v">因为国家必须包含两个必要条件</p><p data-pid="N5bB3geG">其一、国家具有对于强力的垄断权，反对私自报复和惩罚</p><p data-pid="W9hsj8g2">其二、国家应当是保护所有公民。</p><p data-pid="IPcXhwyl">而支配性的保护性社团只能保护付钱的人，也不具备强力的垄断。</p><p data-pid="JOZfR4ZW">那么，怎么形成国家呢？</p><p data-pid="Toi_pBP_">他认为，在一个区域内，有些人没有购买支配性保护社团的服务，称之为独立者。可是，独立者免不了和购买服务的人发生冲突，于是这就出现矛盾。</p><p data-pid="KE62BblH">而独立者既然游离在社团之外，于是他们可以私自报复，但是就会出现惩罚过度的情况。于是为了防止这种情况，社团禁止了个人的报复，自己垄断了惩罚和索赔的权力，他称之为极限的国家。</p><p data-pid="07mfgIWN">但是极限的国家并没有法理上垄断的资格，独立者完全可以无视他们，于是社团为了合理合法地垄断强力，他就必须给予独立者的损失以赔偿。这就是赔偿原则。</p><p data-pid="P9RLKbpZ">而这种赔偿，最省力的就是为他们也提供保护，于是此时社团进化为，既有强力垄断，也为全体公民提供服务，也就是最低限度的国家</p><p data-pid="HZBU2Is9">因此可以看到，从自然状态，发展为支配的保护社团，然后进化为极限的国家，然后进化为最低限度的国家。</p><p data-pid="_oCQMdDr">这里为什么要划分出极限的国家和最低限度的国家呢？</p><p data-pid="6oBe03Fs">因为一般说来，国家都是再分配的。因为国家运行的税收来自于全体公民，而公民所缴纳的税是高低不等的，因此需要通过再分配来保持平衡。</p><p data-pid="yuTP2Ii-">但是诺奇克反对再平衡，因为他认为会损害个人的利益。对于诺奇克而言，他认为国家产生之中不能侵犯个人权利。</p><p data-pid="8J4__5J5">所以，在这里，国家的起源是一个看不见的手操纵的，没有契约、也没有一致同意，所以也免除了专制的可能性，自由主义者依然可以保有个人权利。</p><p data-pid="tNHiqVD5">所以诺奇克开宗明义说，必须要捍卫个人权利，个人权利包括生命权、自由权和财产权。</p><p data-pid="00N2k-fq">但是这里会出现矛盾，比如说一个无家可归的人快要饿死了，他是否有权利要求富人提供食物，或者让国家提供呢？诺奇克认为，没有这样的权利。他仅仅拥有着，对于自己生命不可侵犯的权利。</p><p data-pid="8g5kDIJ0">但是，既然他快要饿死了，为什么没有权利呢？他认为，存在着一种对人的行为的道德约束，他称之为边界约束。指的是，其他人的权利构成了对你的行为的约束，在任何行动中，都不要违反这种约束。</p><p data-pid="AjJpzQWv">这种约束来源于康德的“个人是目的，而非手段”，个人是不可侵犯的。</p><p data-pid="ceujOR-2">因此个人的生命和存在有着非凡的价值，而国家不是实体，也没有生命，因此为了国家利益牺牲个人利益是不可取的。</p><p data-pid="g_B0cHDV">国家在公民面前是中立的，不得偏向于任何人，且，个人是目的，任何以社会利益为名义对于个人的侵犯都是不道德的。</p><p data-pid="8DsxGVIe">而诺奇克和罗尔斯聚焦于分配问题上，罗尔斯认为要把分配倾向于弱势群体，而诺奇克认为，分配不应该被干涉，分配事实上是由所有人的合力形成的，所以自由主义并不要求刻意的分配。</p><p data-pid="wnEtIA_b">他也反对再分配，认为再分配仅仅考虑了接受者，没有考虑给予者。他认为，市场可以保证分配的公平，也维持了生产效率。</p><p data-pid="0r-D74dF">所以他把自己的分配理论，称之为资格理论，包括三个论题</p><p data-pid="Aj_hBhps">其一、持有的最初获得，或对无主物的获取</p><p data-pid="uO4e03Xk">其二、持有从一个人到另一个人的转让</p><p data-pid="WB1YkoPV">其三、对于最初持有和转让中的不正义的矫正</p><p data-pid="VIwi76Fl">从而形成了三个原则，即获取的正义原则、转让的正义原则，对于不正义的矫正。</p><p data-pid="-jwBqeqO">获取的正义原则，规定了事物怎么被人拥有的，认为人们是通过劳动使之合法的</p><p data-pid="uSqwO6N8">转让的正义原则，认为只有转让是自愿的，才是合理的</p><p data-pid="21TFKRLv">如果说出现不正义的获取和转让，就要用到矫正</p><p data-pid="h0SQBng1">而对于诺奇克的自由主义而言，他需要回答形形色色的乌托邦理论。</p><p data-pid="9L0n8Ghu">事实上，政治哲学有两极，一极就是主张守夜人的国家，一极主张乌托邦</p><p data-pid="3NaFKogx">诺奇克要找到一条由最低限度的国家通往乌托邦的道路。</p><p data-pid="o-cIYQQl">首先，他承认乌托邦精神是值得追求的，但是传统对于乌托邦的理解是有问题的。他认为乌托邦理想必须奉行多元。因为</p><p data-pid="pvYjLEEC">其一、人们的气质、兴趣、能力都是有差异的</p><p data-pid="ealuuyM3">其二、如果所有的善无法同时实现，那么必须使得他们实现的机会相等，人们便可以自由地选择。</p><p data-pid="B2Du-TXd">其三、如果存在多个乌托邦，那么怎么选择呢？如何发现自己最适合的乌托邦呢？他提出两种方法，即设计手段和过滤手段。也就是让人在不同的社会角色中穿梭</p><p data-pid="TCtQT2fq">总之，他认为人是多元的，因此乌托邦也应该是多元的，没有统一的一个最好世界。</p><p data-pid="gCD0ewux">因此乌托邦仅仅相对于某人而言是最好的，那么我怎么知道哪个乌托邦是最好的呢？</p><p data-pid="hXKtMysH">他提出了一个思想实验，他说，想象一下，你生活的世界，这个世界中，其他人可以自由地选择居住与否，你也可以放弃目前的想象，去往另一个世界，然后不停地创造下去，最终达到一个稳定的联合体，你感觉到那是最好的，于是不离开了。</p><p data-pid="3K4RIX2Z">所以他认为，一个社会包含着无数个共同体，每一个共同体是一个乌托邦</p><p data-pid="VmKTthno">那么如何实现对于所有人而言的善和理想呢？</p><p data-pid="8dh2K3WT">他认为，国家本身不能满足各种价值要求，国家也没有必要去实现。只不过在国家之中，有着各种各样的共同体，因此善、价值和理想可以在这里穿梭。</p><p data-pid="65Thii-Q">所以这就论证了，最低限度的国家就是新乌托邦</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>