<h2>B、自然的概念</h2><h2>247、</h2><p data-pid="ztiqWB1b">自然是作为他在形式中的理念产生出来的。也就是说自然是理念的异化，所以理念是埋藏在自然之中，并且最终会扬弃自然的。但是在自然阶段，自然压抑着精神，所以自然的规定是一种外在性的规定。</p><p data-pid="CSG2aVuG">【附释】：上帝是完美无缺，他就必须内在于自然而存在，而绝不是脱离自然而存在，自然哲学的目的就是使得精神能够认识到自然内自己的本质，这就是自然界的位置。自然界的规定性，是理念自己规定自己，设定自己的差别，设定他物，然后扬弃这种差别。</p><p data-pid="f2hNoJ4A">这种内在的逻辑就是逻各斯，在一端是普遍的理念，另一端是个别，是有限精神的形式，个别性需要向着自身回归。而两端是需要中介，这个中介不是外在于两端，而是以中介延伸出两端，而自然哲学之中，这个中介就是自然本身，但是其中潜藏着的普遍理念与个别性是自在地矛盾的。</p><p data-pid="FuHozg-x">自然哲学必须依照这种模式去理解自然，但是当自然从理念之中异化出来，就成为知性处理的尸体，即科学的对象。知性无法发现内在的精神，唯有理性能够把握其中超越自然的精神。</p><p data-pid="F0g0w_g8">人们很喜欢探讨关于世界永恒性的问题。</p><p data-pid="KjadrSYE">我们要说明</p><p data-pid="3J-2lOGZ">1、永恒性不是存在于时间之前或之后，而是绝对的现在，世界是被创造的，是现在被创造，是永远地被创造出来，创造是绝对理念的活动，自然界的理念如同理念自身，是永恒</p><p data-pid="AFy8EFtz">2、通过自然的有限性，有时间的开端这个问题，有限事物是有时间性，有先后之分，有限的东西有一个开端，但是没有绝对的开端，它的时间以他自己为开端。哲学试图把握的是绝对的东西。</p><p data-pid="3KHNY-cO">我们必须扬弃那种表象思维，即认为无限是无限，有限是有限，两者是不相关的，实际上无限时间也是一种表象，，我们要明白，真正的无限，是内在于有限的无限，或者扬弃有限于自身的无限，或扬弃无限于自身的有限。</p><p data-pid="pls4gQq3">究其理念自身来说，是无所谓什么开端问题的，当我们问宇宙是否有个开端，这个问题，不能回答是，也不能回答不是。</p><p data-pid="p9LHtr1c">因为是与不是，都是属于表象思维，表象思维只能把握有限之物才有有限无限的问题，当我们沉溺在表象思维，即使我们试图脱离表象，那么我们所获得的也只不过是空洞的形式的世界，是同一性支配下的世界。</p><p><br></p><h2>248、</h2><p data-pid="1dIdBkke">在这种外在性之中，概念的规定还没有内化，以至于自然呈现出互不相干的状态，所以在其定在之中，难以表达出自由，而是表达为必然性和偶然性。</p><p data-pid="cDZrXDOv">这里的意思是，这里的必然性是外在的必然性，即知其然不知其所以然，也就是不知道事物的本质，即概念。而偶然性，就是一种外在的规定性，比如说一个人长到170cm，或171cm，就是偶然的。</p><p data-pid="dVpGK560">【说明】在感性意识，即最直接的意识看来，自然界是在先存在的，他无法把握其中的理念，不明白其中的理念才是在先的。自然在其特定存在所达到的最高的东西是生命，但是生命，还不是概念，他还要受制于外在的无理性的摆布。</p><p data-pid="raZX-rFG">【附释】物质可分性意味着，物质对他自身还是一种外在的东西。因为可分是数量关系，数量关系是外在的关系。只有生命之中，才达到了主观性，他达成了有机整体的结构。但是概念只有在灵魂的生命之中才能达到实存。自然界是否定的东西，他是理念的否定东西。自然在时间上在先，但是在逻辑上绝对在先是理念，他是真正的开端，也是真正的终点。概念是通过扬弃中介而成为中介，所以他是中介性的。</p>