<p data-pid="N-1DA90z">黑格尔的《自然哲学》是他的书中，对后世影响最小，也是被后世认为，最没有价值的书。只有后来恩格斯试图搞个《自然辩证法》，但是黑格尔探讨自然观，还是有其意义。</p><p data-pid="xE7R7VLl">在黑格尔看来，在他之前的自然观，无论是自然科学的观点，还是谢林的观点，都是不合格的，谢林的观点之所以不合格，是他认为把很多材料堆积起来，然后冒充为理念，理性。</p><p data-pid="wr9q3V7K">以至于他抛弃了自然哲学本身。</p><p data-pid="pVNQARMz">而在黑格尔看来，他的哲学是一个圆圈，其中每一个环节都有自己的先行者和后继者，而自然哲学则是作为整个精神运行的一个环节，自然界产生于永恒理念。</p><p data-pid="VNCaPOWy">然后他认为，自然哲学是古老的，比物理学最远，它的分化是近代的事情。在他看来，物理学是经验科学，从属于知觉与经验，在他看来，这种思维方式是有限的。</p><p><br></p><h2>A、考察自然的方法</h2><p data-pid="cNQlIMEg">我们要说明一般自然知识的概念，以及物理学和自然哲学的区别。</p><p data-pid="GyJH8tWj">自然界是什么？亚里士多德说，哲学起源于惊异，而这种惊异，最早出自于自然哲学家对于宇宙的探求。那么问题就在于，人们为什么要去探求宇宙，探求自然界呢？是因为其中蕴藏着精神，以至于我们意识到，其中内含着自我，能够从自然界之中找到自己。</p><p data-pid="Od7w68NP">而自然科学的方法，是不能让人满意，自然科学只不过是知觉经验的描述，他并没有由此回答，为什么如此，何以如此，即在者何以如此在？</p><p data-pid="L9LP5cvB">故而自然界仍然是一个谜团。对于自然科学来说，它的发现可以非常精细，这种精细达到无穷的细节，但是这样的细节的发展，恰恰使得我们看不到终点，我们无法把握自然界是什么？</p><p data-pid="nCn_J7XK">当我们说，是什么的时候，我们试图问那个“是”的问题，是有其很多意义。而我们问，自然界是什么的时候，正是试图回答，自然界是什么。所以自然界是什么的问题，就是自然哲学的核心问题。</p><p data-pid="NJgwN4Ra">但是自然界的理念，不能直接获得，他必须经历一系列的活动才能被我们把握。</p><p data-pid="_8iNdneJ">那么，我们对待自然界的态度有两种，一种是理论的，一种是实践的。通过理论考察，他会自然暴露出其中的矛盾，使得我们引入实践，进而引向更高的状态，实践与理论关系就会被统合为一个整体。</p><p data-pid="_f9tV2be">在这里，我们要说的是，对于自然进行这样的“唯心主义”的阐释，对于一般人来说，是很难理解的。</p><p data-pid="FhX4Vko6">其实这并不是难以理解，是因为我们日常陷入到表象思维太久了。</p><p data-pid="ML8RA8vv">我们要知道，我们的一切对于自然的观点，都被某一个理念所支配了，譬如说，牛顿力学对于自然的观点，是预设了机械世界观。而亚里士多德的观点，则是预设了目的论世界观。也就是说，我们必须通过某个理念系统才能去把握自然界，否则自然界就是空洞的。</p><p data-pid="1pjYrCfN">那么，自然科学对于自然的把握，其实是一种虚假的把握，因为科学家无意识地秉持着某种理念，但是他不知道，他自以为他以客观的态度把握着自然界，其实这里的客观，恰恰是一种主观的态度。</p><p data-pid="383iaN_E">很多哲学家都认为，自然科学所把握的自然，是不能告诉我们自然是什么。比如说，自然科学无限把握下去，把握到夸克，把握到夸克更小的状态，但是我们仍然是外在地把握自然，我们只是对于自然进行一种描述，我们并不知道自然是什么，那个自然的奥秘，总是对于科学家封闭着的。</p><p data-pid="093ePqy3">自然哲学并不是试图研究被给予的表象，而是研究自然概念本身的发展，黑格尔设想，一切都是“是”的外化，所以整个是的外化和收摄，就构成了是的自我证明，所以他把自然视为一个环节。而是的外化和收摄，自然而然导致一种目的论世界观。但是即使是黑格尔的哲学，也意识到，自然与精神不同，自然几乎是不变动，所谓太阳底下无新事。</p><p><br></p><p><br></p><h2>245、</h2><p data-pid="DQcBQGBQ">人是实践态度对待自然，此时自然是作为直接而外在的东西呈现出来，他与个体相对立，按照这种观点把握自然，就会产生有限目的论的观点，即我们会意识到，自然界不饱含着绝对的目的。但是因为我们在这里预先设定的是个体，所以他是从有限目的出发的，这时，他一方面使得目的成为前提，但是这样的目的关系，已经潜藏着一种更为深刻的理解方式，这就是概念的考查方式。</p><p data-pid="h_zXlHOV">【附释】：对于自然的实践态度，是由利己的欲望决定的，我们把握自然，是试图砍伐它，消磨他，一句话，毁灭它。</p><p data-pid="IveV3Jbs">这里有两种规定，</p><p data-pid="J6Fki0yF">a、实践态度是与自然的个别产物相关，或者与个别父母相关。人可以发明出各种各样的方法，去征服自然。</p><p data-pid="wIfD4wih">不管自然呈现出来什么力量，如洪水，严寒，酷热，人也有对付他的手段，人的理性狡计使他能够对付自然本身。但是即使如此，人也不能征服自然界蕴藏着普遍的东西，不能把这种东西服从于我们的目的</p><p data-pid="R8OARweM">b、实践态度另一个特点是，这里的终极东西才是我的目的，自然事物不是我们目的，我们把事物实际上当成了手段</p><p data-pid="CfXpN9bL">c、产生的结果，是我们的满足感，我们的自我感觉，由于缺乏某种东西，我们的自我感觉就会陷入紊乱，譬如说饿的时候，就会产生对于自我的否定。</p><p data-pid="1OJLEQ0Y">究其个体的目的论，是纯粹的外在的合目的性，也就是以个体意识试图把握整个精神活动（这里也包括康德的自然观，叫做合目的性的无目的性）。这样的有限目的是索然无味的。</p><p data-pid="k1qBdRBW">黑格尔认为，目的概念，作为内在于自然的事物的概念，是这些事物单纯的规定性，譬如说植物的种子，里面蕴藏着树的一切。</p><p data-pid="Nto1fYMB">这个目的论观点，自然科学是不能承认。近代自然科学的出现，恰恰是克服了亚里士多德主义的目的论，他建立起一种以数理关系建构起的机械世界观。而数学关系之中，是丝毫没有目的的。</p><p data-pid="zof6YD5t">也正是如此，黑格尔对于这种数学关系是深恶痛绝。在他看来，数学关系是一种外在的关系。为什么是外在呢？</p><p data-pid="ILveA0nw">比如说，一个人长到170,171，都是不确定，纯粹是偶然的，这种偶然性，就被称之为外在的必然性。</p><p data-pid="9o-fskJ-">在他看来，外在必然性提供出来，只不过是“知其然不知其所以然”。比如说，你问这个，为什么找到170，你会发现他没法回答。换言之他只知道长到这么高，不知道为什么如此。</p><p data-pid="nQDtkWI5">很多人觉得不然，科学也是能够解释为什么。但是在黑格尔看来，科学家所解释的，只不过是用了另外一些现象去说这个现象，那么另外那个现象，又是有待于说明。</p><p data-pid="ErqPKhQC">其次，我们要把握其中还有一些合理性的内容。究其哲学来说，我们的确难以说明，目的论一定是错的，而机械观一定是对的。那么，目的论之中，是否还具有一些我们可供把握的内容呢？</p><p data-pid="zoeqNOY4">这个内容，就是黑格尔所说的精神的物化现象。</p><p data-pid="JkYVsXl6">在黑格尔看来，精神自身是自满自足，因为他是概念，是终极目的，所以他是自身规定自身的，是无限状态。但是在黑格尔看来，自然科学的发展，实际上是把精神物化为物。</p><p data-pid="gMtllifK">也就是说，自然科学是把握不住精神的，因为他只能外在地去把握世界，他只是关于知觉经验的描述，于是，当他试图把握精神的时候，他无法把握，他只能把精神解释为一种特殊的“物”。</p><p data-pid="SS5QH0AC">譬如说，把精神理解为原子？理解为一种特殊的生命现象？</p><p data-pid="TS3A5Bpi">这些都是我们熟知，但是一些新颖的内容，可能我们就不常意识到了。譬如说，如今我们所熟知，把精神理解为一种特殊的算法，理解为大数据等等。</p><p data-pid="DDY8o1Wm">这些都是精神的物化现象，也就是把精神理解为一种物。那么，这会导致什么呢？</p><p data-pid="VE7hi2qQ">比如说，我们探讨，人工智能未来会不会威胁到人类呢？有些人说能，有些人说不能。</p><p data-pid="jlG5vWw8">如果黑格尔在世，他会怎么看待这个问题呢？他会觉得，这些人首先就错失了一个逻辑前提。就是你要回答，人是什么？你才能定位，这个人工智能是什么。</p><p data-pid="r9pyOstW">而人背后折射的是精神，而精神是不能被物化地表达。所以在黑格尔看来，这就要看人工智能是否具有一种精神性。这里所说的精神性，不是科学家所说的意识。意识活动，是精神的物化现象的表达，不是精神本身。</p><p data-pid="njsxnjDD">而人工智能恰恰是精神的物化，他把自满自足的精神切割为科学所说的意识，再把意识理解为诸如大数据，算法等等机械性可用的内容。而黑格尔会认为，精神的内容是极其丰富，绝非单纯的意识或知性能力就能涵盖。而人工智能的思考者们，往往把人抽象为仅仅是知性能力，于是惊呼，人工智能有了超乎于人类的知性能力，人类危机不远了，这全然意味着，科学对于人类无法把握，根本就不能理解人是什么。</p><p data-pid="86JnxOTL">而黑格尔这里说，人之所以对于自然界产生惊异，是因为他意识到自然界之中含有自我。那么我们就应该试图把握，人工智能是否也能在自然界把握到自我，也就是他是否对于自身的存在，发生了惊异呢？这就是问题核心。</p><p></p><p></p><p></p>