<h2>1、建构的经验论</h2><p data-pid="ETyFtX1F">范弗拉森是科学反实在论的代表人物，他提出了一种温和的建构经验论的观点。</p><p data-pid="Zrccseqi">首先他对比了科学实在论和科学反实在论的观点，科学实在论认为，科学的图像乃是真实的，科学理论所设定的实体也是确实存在的，科学是一个发现过程，而非发明过程。</p><p data-pid="hXsqrp99">所以科学实在论的表述，就是强调科学的目的在于给予世界的真实情况，而接受一个科学理论，就是相信科学的理论是真实的。</p><p data-pid="OBd_ma1Z">范弗拉森认为，而对于反实在论者认为，科学即使不给出一个真实的故事也可以让人们相信，一个人接受一个理论，并不意味着这个理论是真实的。换言之，即使科学理论不是真的，也可以让人们相信他是真的。</p><p data-pid="FAsM5UQL">而范弗拉森认为，科学的目的不是给予我们关于世界到底是否是真的，而是提供一个在经验意义上是适当的理由。</p><p data-pid="4VLNkTC5">所以接受一个科学理论，在于接受他在经验上是适当，而不是他是真的。科学理论是否成功，在于我们的实用目的，而无需预设科学理论的实体是存在的。</p><p data-pid="H7_DSFCt">那么什么是经验上的适当性呢？他认为，科学目的的不在于提供世界的真实情况，接受一种理论，在于相信这种理论在经验上是适当的。</p><p data-pid="Q50sAV7i">这就是一种建构经验论的观点，他认为经验论是很重要的，一切科学都是从观察开始的，经验论要求理论把可观察的东西视为基础，而把假设的结构视为达成目的的手段。</p><p data-pid="GcoO98Z6">而科学家往往要求建立起一个模型，这个模型是数学的，逻辑的，但是他并不一定与客观世界完全一致，而是他适合于所观察的现象，建构这种现象的理论模型，就是科学活动的本质特征，所以科学活动是一个建构的活动，而不是发现一些与不可观察之物相关的真理。</p><p data-pid="MkVN4VES">所以人的认识不能超越于经验，人只能描述时空的局部性质，而不能涵盖整体性质。科学的目的在于拯救现象，而不是把握真实。</p><p data-pid="c8lfaoD_">所以科学活动乃是想象和建构的活动，而不是发明的活动，科学家要求在经验的基础上去建构起一些最适合，最能涵盖现象的模型，并且构造一些适当的概念。所以理论不能反映整个外部世界，他只能说明可观察的事物，科学理论不能超越经验的界限去说明那些不可说明的事物，科学的理论在于其实用性，而不在于符合现实。</p><p data-pid="360lE6f1">范弗拉森强调所谓的可观察性，可观察性就是现象，现象就是经验，只有当科学理论谈论的是现象，而不是不可观察的时候，才是科学理论。</p><p data-pid="0AVbc9Ko">那么科学理论中的原子，量子，我们看不见，我们是否应该相信他的存在呢？</p><p data-pid="iYYlCeHF">他认为可观察性，是一种不借助于工具进行的观察，换言之是通过肉眼可观察的产物。例如说，我们现在通过望远镜看到月球，此时并不是可观察物。只有我们坐上飞船真的用肉眼看到了月球，那才是可观察物。</p><p data-pid="5w3dgwOq">可观察是以人的生理极限为前提的，而不是以工具为前提的。同时，他承认理论渗透入观察的观点，认为观察不是中性的，如果没有理论的渗透，那么只是看，而不是观察</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>