<h2>1、存在的勇气</h2><p data-pid="INMevORJ">蒂利希的思想，他把存在主义和神学结合起来。他早年以研究康德、黑格尔、叔本华和谢林思想著长。</p><p data-pid="8I4cBB8U">他尤其看重谢林后期思想，认为他颠覆了黑格尔的本质主义思想。后来又受到了克尔凯郭尔和海德格尔的影响。</p><p data-pid="-0b3Z4hd">蒂利希把存在主义分为三个时期，</p><p data-pid="0rJSg-o0">第一个是早期哲学和神学的存在主义</p><p data-pid="3nZTNP-q">第二个是19世纪末期到20世纪初期的反抗的存在主义</p><p data-pid="mLJYZYKP">第三个是两次世界大战期间的存在主义</p><p data-pid="VqCws649">他认为存在主义可以追溯到柏拉图，柏拉图用神话的词汇描述了人如何从他的本质的存在过渡到他的存在的异化，然后又复归本质的存在。</p><p data-pid="5uuQ-XXA">而基督教也是存在主义的先驱，基督教关于堕落、罪孽和拯救，正是存在主义式，文艺复兴以后，从笛卡尔、加尔文那里，人逐步成为了抽象的主体。</p><p data-pid="pSa0kk31">而到了康德那里，康德有存在主义思想就是表达为有限者与无限的距离，以及人的理性会通过根本恶得到滥用。</p><p data-pid="_0dZq287">但是这样的观点遭到了反存在主义的黑格尔的批评，黑格尔把存在融合于本质之中，试图论证世界的现状的合理。</p><p data-pid="nVpTjK6B">而黑格尔死后，存在主义作为反抗黑格尔的声音，开启了第二个阶段。存在主义者相信黑格尔的理念论抽离了个体在历史中思索，体验的个体性。</p><p data-pid="4VLAiUdZ">谢林的思想开始被人接受，叔本华的唯意志论反对本质主义。</p><p data-pid="f8F46QcX">而到了两次世界大战期间，存在主义达到了顶峰，就是萨特哲学的出现。</p><p data-pid="_TRzDKKE">但是他认为存在主义也有局限性，这就是他没有看到“存在的勇气”，存在勇气乃是人在不顾非存在的情况下，对存在的自我肯定。</p><p data-pid="Xg2RZWt1">他的哲学中，由三个关键词构成，分别是非存在、焦虑和存在的勇气。</p><p data-pid="zWK0eyqB">非存在依赖于他所否定的存在，依赖的意思是，存在先于非存在，存在乃是被否定的对象，所以他是先在的。其次，非存在本身没有任何特质，他必须依赖于存在的特性，所以非存在乃是一种威胁人的力量，他既可以从实体也可以从精神和道德层面，威胁人的肯定。所以非存在，是焦虑的根源。</p><p data-pid="6S4PdxTt">而我们所处的时代是焦虑的时代，焦虑是一种从存在的角度对非存在的领悟，这种领悟在于，意识到了非存在是个人自己存在的一部分。所以是对于个体有限性的领悟，焦虑没有对象，他的对象就是对对象的否定。</p><p data-pid="lb72owi_">所以焦虑可以分为三种</p><p data-pid="psOnLgXk">1、非存在相对地通过命运，绝对地通过死亡，从实体方面威胁人的自我肯定</p><p data-pid="S6mAU3l3">2、非存在相对地通过生活空虚，通过生活的无意义，从精神威胁人的自我肯定</p><p data-pid="IYu5RdqY">3、非存在相对地通过罪恶，通过惩罚，从道德方面威胁人的自我肯定</p><p data-pid="TKIxdzbt">所以形成了三种焦虑，分别是对于命运和死亡的焦虑，对生活空虚和生活无意义的焦虑，对罪恶和惩罚的焦虑。即本体论焦虑、认识论焦虑和伦理学焦虑。</p><p data-pid="ru4Jzpek">在这个焦虑中，我们如何对抗这种焦虑呢？就需要存在的勇气。</p><p data-pid="mzR5fO-4">那么，什么是存在的勇气呢？就是对存在的自我恩典，这种肯定分为两部分</p><p data-pid="u3dTW5P0">一个是自我对自我的肯定，一个是自我对分离着的自我的肯定。</p><p data-pid="lkpHeEDc">也就是一个是对自我的肯定，一个是对世界（分离着的自我）的肯定。自我与世界是既构成，又分裂的过程，所以也必须肯定这个世界的存在。</p><p data-pid="oPNinyMv">所以存在的勇气包含两种勇气，一个是作为个人的存在下去的勇气，一个是作为部分而存在的勇气。</p><p data-pid="AJpcJ5Gc">由于存在的分裂和异化，无法摆脱非存在的威胁，所以我们必须把勇气建立在一种胜过自己，也胜过个人世界的力量上，而这个力量就是对于上帝的体验。</p><p data-pid="JpGA4eTe">除了存在主义的分析以外，他还借助于精神分析。他认为，存在主义和精神分析是相互联系的，他们都是对工业社会的理性秩序的批评。</p><p data-pid="HkVx2vy2">他们都强调人的生存无意义，孤独感和空虚感。精神分析关注神经官能症和精神错乱来分析。</p><p data-pid="QWfLnRUO">并且他认为存在主义可以从基督教吸收三个东西，分别是本质上的善，存在的堕落的恶，以及拯救的可能性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>