<h2>1、现代技术的特点</h2><p data-pid="NtCihdH6">前面我们说到了天地人神四重整体的环化，实现了物之物化的本现。而海德格尔对于现代技术的批判，则是认为技术成为了座架或集置。原本的上手之物的意向性被剥夺了，近代主体性哲学的一个任务，就是树立起作为主体的形式和作为客体的质料。客体成为了齐一化的状态，所以客体本身缺乏了意向性，客体本身是空洞的，只有主体形式赋予给客体，客体才能转化为对象被主体认识。</p><p data-pid="RLgC7PhH">所以现代技术包括</p><p data-pid="Vrte5N-L">1、与工业化联系在一起</p><p data-pid="EXq_egGY">2、与理性主义的去魅联系在一起</p><p data-pid="ggd2Azmn">3、使得现代世界观成为理解世界的主流和支配性视角</p><p data-pid="W4D5jh-U">这三重意蕴是互相捆绑的有机整体，在他看来，第三点尤为重要，他认为在柏拉图开启的理念论思潮，在主体性哲学之中，转化为现代技术，此时客体成为了质料被主体生产，形成了“生产者的形而上学”，缔造了一种生产和再生产意义上的形而上学，所以鼓励更多更新潮的生产方式，这种生产方式改变了人类的日常生活。</p><p data-pid="iNmW_OK3">在传统观点看来，技术仅仅是一种人为操控的工具，而海德格尔则认为技术是一种解蔽方式，是世界呈现出来的方式，世界在技术这个解蔽方式中显现出来，而这种显现，是一种生存态度的改变。这个态度的转换，就是人与物之间一种新型关系的发生。</p><p data-pid="CLu_LiS0">在古代人那里，他们与大地之间是有勾连的，但是在现代人那里，当现代人用拖拉机耕种土地的时候，大地与人之间就发生了分裂。技术向我们展开了一个完全不同的领域，而这个领域昭示着存在之天命置送的必然性，技术的本质展现为全体存在者的真理的命运。</p><p data-pid="RCf5lOan">技术成为了形而上学的完成状态。</p><p data-pid="7YvC5mwc">现代技术的本质，在于让人成为一切存在者的创造者和主人，于是一切存在者都必须依靠于人，人成为了存在者本身的中心。</p><p data-pid="4-Ax3N_C">在主体性哲学之前，“主体”这个词，来自于亚里士多德的主语，亚里士多德认为主体=实体=单个的物，如这匹马，这个人。所以主体不是仅仅用于人，一切的物都可以被纳入到主语之中，也都是主体。但是在笛卡尔以后，主体这个词只能用于人，人的地位被空前提高了。</p><p data-pid="wGP2bPmj">随着人的主体性的提高，客体也发生了变化，这就是客体原本的目的论被消除了，成为了机械论，机械论思潮中，要把客体预先处理为空洞的，同质化的状态。</p><p data-pid="BKYdwH3K">在天地人神中，“人”这个要素空前提高，超越于其他三个要素，其他要素只能从人这个要素中获得自身的意义，这样其他的存在者就变成了人可以随意处置的原材料。</p><p data-pid="m-uf3r0V">但是四重整体，其实恰恰意味着技术本质是聚集，是四重整体的环化运转的聚集产物。但是在现代技术中，成为了座架。当技术成为座架，整个世界就演化为谋制和体验。谋制，就是一种主体性力量的彰显，而体验，则是一种主观化匮乏的表达。</p><p data-pid="SqrCnkJC">当现代技术的座架体现出来以后，实际上其他的显现方式就被排斥出去，成为了一种单向度的技术。技术的源初内涵，即他是此在之生存的要素聚集就被遗忘了。</p><p data-pid="Uz9joG-b">而这种座架，就是以促逼的方式面对物。他不再是以上手之物那种，以此在之生存与物融为一体的状态，相反物与人之间是对立的，人要促逼，控制物的存在。</p><p data-pid="lqJoNQHM">那么，我们如何克服这种座架性呢？海德格尔强调一种“泰然任之”的心态。</p><p data-pid="iYNJ3tWg">因为实际上，从根本意义上，无论是否遗忘存有，存有依然是本现自身，以此在的方式本现于此。而此在的本质，就是被抛而筹划，这意味着此在是向着可能性筹划自身。所以此在总是具有可能性，技术虽然成为了一种支配性力量，但是归根到底技术仍然是解蔽的一种方式，所以他还是回溯到此在之生存。既然此在是可能性，所以他当然蕴含着一种转向的可能性。</p><p data-pid="DET5vKX-">其实海德格尔在技术的思考中，呈现出典型的悲观论，他其实并不认为人可以依靠自己反抗技术的统治，他只是强调，由于根本在于存在，所以转向的关键点就在于认清楚这个存在，认清楚存在的天命。所以要求人们必须沉思存在，去思入这个存在，才能进入到向着神秘（即存在）泰然任之的心态。</p><p data-pid="gmAq50dq">存在之天命，不是宿命论，是因为天命本身敞开的是一个时间-空间-游戏的此在之生存，此在的生存又是朝着可能性，所以存在之天命，是一种可能性的天命。但是，从另一方面来说，作为一种理清所谓为何人类遗忘存在的线索来说，这条线索又具有一种必然性。</p><p data-pid="jJRIfAuw">在明镜访谈中，记者问海德格尔，哲学在当今还有什么用？尤其是在社会变革领域。</p><p data-pid="yoA7qkrH">海德格尔说，</p><blockquote data-pid="OQ60UEIx">我同样说过：通过另一种思也能发挥间接的作用，但不是直接的，好像思能因果地改变世界状况似的。</blockquote><p data-pid="uC90IB5B">他的意思是，当我们思入存在的时候，本身就发挥作用。但是这不是马克思意义上的改造世界，什么时候发挥作用，不知道。</p><blockquote data-pid="U5kG4s-9">明镜：作为伟大的推动者，我们已经举出了康德、黑格尔和马克思的例子。但就对现代物理学的发展以及由此出现的现代世界来说，莱布尼兹也是推动者。我们相信，您就不能在当今发挥这样一种作用，您在前面也这么说过。<br>海德格尔：在哲学意义上不再有这样的作用。迄今为止的哲学角色，如今已被科学接过去了。要对思的“作用”给予足够的澄清，我们就必须更深入地阐释，这里的作用和起作用到底是什么意思。为此要在起因、动因、导因、辅因、阻因和助因之间做出更基本的区分。但要获得这些区分所必需的恰当的维度，我们就必须首先充分地阐释充足理由律。……<br>海德格尔：……为了保护思不至于在一年内就被廉价抛售，而有必要在如今把思的路引向沉默。要使思能起“作用”，要用上300年时间，这也是可能的。<br>明镜：我们十分理解。但因为我们活不了300年，而是活在此时此地，所以我们无法接受沉默。我们，政治家，半吊子政治家，国家公民，新闻记者以及其他人，我们必须不失时机地做出某种决定。我们必须建立我们生活于其中的制度，必须寻求改变它，我们必须守望通向改革的那扇窄窄的门，守望着那扇更窄的革命的门。我们期待哲学家的帮助，当然，即便只是间接的帮助，帮助我们完成社会转型。可是我们听到了什么：我对你们爱莫能助。<br>海德格尔：我还是无能为力。<br>明镜：这不能不使非哲学的人沮丧。<br>海德格尔：我真的无能为力，因为这个问题着实很难，倘若非要公开站出来说教并做出道德评判的话，这也有违思的使命。或许可以斗胆说这么一句：思想要吻合于尚未被思索过的技术本质之具有行星覆设力的秘密，追问这一未被思过的东西的思眼下还处于不彰显的状态。<br>海德格尔：<b>这不是人类白白等上三百年的问题，问题在于，要从当今时代的那些几乎未被思过的基痕中运筹未来的时代，而且并非那种谶讳之术。思并非是不作为，而是基于思本身的作为，此一作为在于与世界命运的恳谈。</b>我觉得，源出于形而上学的理论与实践的区分及其互相转化的观念阻碍了我在思中理解到的敞开道路的视野。也许我在这里可以提一下我讲过的一门课，名字是“何谓思？”，已于1954年出版。在我出版的所有著作中，恰恰就是这本书读的人最少，这兴许也是我们时代的标志</blockquote><p data-pid="90bQ0CLl">在这里海德格尔给了一个数字，他说可能需要我们等待300年才可能看到转向的可能性。并且声称自己的哲学对于社会变革本身无能为力。</p><p data-pid="DibA-eNv">海德格尔与马克思是截然不同的人格，马克思是一个乐观主义者，也是一个激进主义者，他真诚地认为他的哲学可以改造世界。</p><p data-pid="KGii7lZx">但是海德格尔是典型的古希腊意义上的哲学家，古希腊哲学家从来不认为，哲学本身可以缔造什么效果，哲学不再于改变世界，而在于解释世界。在海德格尔那里，他认为，哲学首先在于思入存在。</p><p data-pid="oT1ZjPUL">如果问，思入存在有什么用？这本身就是一个很肤浅的问题</p><p data-pid="KQv0YcGI">应当说，从哲学历史上看，悲观的哲学家和乐观的哲学家，悲观的哲学家思想会更深刻。因为乐观是一种很肤浅的状态，乐观只是看到了某一个局促的场景。谁也不知道未来的历史，实际上会不会证明这种乐观预设实际上会导致所谓的相反局面，也就是“异化”。</p><p data-pid="uhO3DeP8">尽管马克思提出了异化概念，但是马克思显然没有真正领会他所提出的“异化”背后的悲观性的一面，他乐观地接受了黑格尔式的辩证法，认为通过自我的辩证运动，可以扬弃之。</p><p></p>