<h2>1、非理性主义的表现主义</h2><p data-pid="aDvwgWGq">其中第一个代表人物是叔本华，在他看来，整个世界都是意志的表象，而有意志就有痛苦。而世界意志客体化表现出来，他就显现为不同等级的表现，他就显现为不同的美，这就是柏拉图的理念。当人撇开自己的意志，而对于世界意志表象进行纯粹静观时，他就摆脱了生之痛苦而得到了审美的愉悦，所以美就是意志客观化的表现。他认为艺术品也是意志的表现，在欣赏艺术品的时候，可以达到物我两忘的境地，所以可以暂时摆脱痛苦。但是人离开了欣赏艺术，又会陷入到痛苦之中。</p><p data-pid="PfBQk7Uw">第二个代表人物是尼采，尼采在对古希腊艺术精神的分析中，区分了酒神精神和日神精神，在他看来，包括叔本华在内，一切关于美的认识，都是建立在日神艺术上，但是他认为艺术更深层地植根于酒神精神，酒神精神来自于宇宙意志的冲动，他体现为悲壮，是破坏力。而日神艺术只不过是他的类别。所以尼采就试图进行价值重估。尼采对于酒神的推崇，是试图需要一种强有力的个性。</p><p data-pid="KFXEOo9x">第三个代表人物是哈特曼。哈特曼认为，美就是在自己理念中，有所领悟的爱的生活。在他看来，爱就是意志，在宇宙的一切美中，形式美是最低级，而一切美构成了一个从低级到高级的等级序列，而最高的等级就是人的个性，他本身是无形式。这个个性，既不是忘我，也不是超人，而是爱，爱的投射就扩展为全人类的大我。他认为，古代美学的形式主义已经不重要了。正因为较高级的美对于较低级美的打破，所以较低级的美反而显得是丑陋。</p><p data-pid="byleBfXn">除了关于意志的美学以外，从意志论还发展出直觉的表现主义。</p><p data-pid="5teg7JAK">第一个代表人物是闵斯特堡，他认为当人们凭借着常识来认识一个对象的时候，就试图找寻对象的性质，人们只是把握了对象的关系，而物本身就消失了。而审美则是试图与物本身打交道，当人们欣赏一个事物，他必须撇开一切关系，直接让当下的客体填满心胸，人就会感受到了无限的充实。</p><p data-pid="PYn3A8gi">第二个代表人物是柏格森，柏格森认为，绵延是世界的最高实在，他只有通过直觉才能获得，艺术的目的就是揭示出世界的实在，把心灵的秘密呈现出来。艺术打破了理性和道德的桎梏，在无意识中凭借着心灵和个性，创造出纯粹的直观形式，以与客观世界的机械性和物质性相对立。艺术创造是心灵的生命冲动的表现。</p><p data-pid="rBnlkTBP">第三个代表人物是克罗齐和科林伍德。</p><p data-pid="W0vBXeXt">克罗齐认为，通过直觉，能够实现主客体统一，美就是直觉成功的表现，他对于直觉的理解，是能动的，是一种想象力的活动，这种想象力是由于下意识的情感力量所激发出来的，是一种隐秘情感的表现，所以他被赋予了某种独创的形式。所以在艺术中，凡是直觉到，也就可以被表现出来。</p><p data-pid="kKWqYfKS">而科林伍德，把克罗齐的哲学，扩展到更广阔领域，他强调人们在艺术中所表现的社会性和时代性，强调艺术家作为时代的预言者，对于社会的推动力。他认为人人都是艺术家，而艺术家的情感与观众的普遍情感是同一，才能获得共鸣。而艺术家只有根据直觉和想象去创作，而不是为了再现，他所获得的共鸣，只不过是副产品，而不是艺术家专门有意识的产物。</p><p data-pid="X61v4voA">与直觉表现主义类似，还存在本体论的表现主义。</p><p data-pid="5LLo96iF">代表人物是海德格尔，海德格尔认为，现象学的存在真理，即存在本身的去蔽，具有形而上的意义，所以艺术的定义是，存在的真理自行设置入作品中。美是真理去蔽的一种方式，所以艺术和美都是此在自行揭示自身的方式。</p><p data-pid="62qSpriC">另一位代表人物是萨特，萨特试图从非理性情绪出发揭示出人的自为存在，他认为艺术品本性是意在不言中，是语言媒介背后的东西，文艺创造目的在于把作者的情绪传达给读者，这必须诉诸于读者的自由，他是由读者自发的情感来创造艺术客体。所以作者实际上是创造了一个未完成的世界，有待于读者去揭示。所以我们通过艺术，来发现人的自由。</p><p></p>