<h2>1、《西方的没落》中的技术思想</h2><p data-pid="p1_VVreb">斯宾格勒认为，技术与生命是同时产生的，技术与自由活动的生命是一样古老的，只有植物那里，技术发展的程序是默默起作用，而动物那里则是有一种运动的技术。在他看来，动物的身体作用，倒不如说是技术发展程序的纯粹舞台，而不是技术活动本身。</p><p data-pid="R4LgOvdy">人类是一种在大自然面前可以觉醒自己的存在，而一个醒觉的小宇宙和他大宇宙之间的原始关系，就是通过诸感官的一种触觉，这种触觉可以从单纯的感官印象上升到感官判断，所以他以一种甄别的方式发挥作用。或者以因果分析的方式发挥作用。</p><p data-pid="8ROEjO95">而这样一系列东西接着被扩展为一个最原始的经验组成的体系，人们有了这套体系，才能在世界中得心应手。事实上，很多经验是动物就已经获悉的。人类的科学只不过把它更精致化了而已。原始的醒觉能力，已经存在于很多微笑的技术中，在那些没有生命的东西上就存在。这是技术的源头。</p><p data-pid="aBCjhhjJ">不仅仅是原始人，乃至于高等动物，都能从日常经验中发展出一个自然的意象，并且通过技术的方式获得生存本领。如鹰知道，什么时机扑向猎物最好。在动物中，他们某一个方面特别发达，而人类中，所有的感官经验都变得狭隘了，可是眼睛更加敏锐的。并且通过语言的存在，理解活动从看中抽离出来，形成了独立的推理能力和反思能力，以至于他不仅仅可以把握切近的可见物，还能把握遥远的不可见物，所以在这种能力下，人类产生了信仰。</p><p data-pid="QAy8hK1d">一旦当对于自然的确定，是一种有目的的改变，历史就发生了决定性转折，此时不再是我们被动地服从于自然，而是让自然服从于我们技术的要求，思想从感觉中挣脱出来，其中核心就是语言的出现。</p><p data-pid="gLISnX2o">通过语言符号，一种摆脱了当时的技术图像呈现出来。</p><p data-pid="_OEMjOIc">但是人类也只不过是动物的一个种类，这个种类的生活与植物是有关系的。植物本身代指无意识的客体，这种要素是人类经济生活的基础，但是他要保证植物和梦幻的性质，以循环器官的方式，追究他的无意识的生存。而随着他走向动物界，存在就会以醒觉，领悟的方式伴随着，通过独立思考来保全生命。所以人类就会以经济思维开始对于自然进行控制。</p><p data-pid="8TNa-RKm">所有的高级经济生活都是从农业基础上出现，并且超越农业出现。农民本身没有任何基础，他是以自身为前提，他就是植物性和无历史性，他全然是为了自己生产和消费。</p><p data-pid="cjgdLU8V">但是随着商人贸易的出现，生产和消费开始脱节。在农业社会的权力模式是追求统治，而在商业则是追求发财。</p><p data-pid="zheVl-YW">可以看到有一种属于人的原始经济，这种经济是原始性的，遵循的是生物学的时间尺度，而在高级文化下，他无限缓慢地前进。随着国家和城市的出现，伴随着货币经济，货币经济建立起了货币的独裁，社会越来越精致和复杂。</p><p data-pid="MdaTBfh0">这里首先表达为传统农业交易和城镇交易的不同。对于农民来说，农民交易是他自己所生产，物品中带着他的价值因素。而在商人那里，他只是中介，他本身并不生产商品，所以对于他来说，商品是没有价值性。所以在他们的思考中，商品是中性的，所以他对于商品的关系是外在的。</p><p data-pid="_LxqIbiB">而这样的思考方式的扩展，人类与自然的关系也就发生了根本性的扭转。</p><p data-pid="d8aN5ChW">在农业那里，农民与土地的关系是依附性和依恋性的，此时的技术，还只是侥幸，人类并没有专门化试图去改进技术，但是现在是不同的。由于商人的中性立场，所以他决心去改造世界，通过意志去指挥世界。</p><p data-pid="qypHDo7T">所以在这样的意识指导下，人类产生了机器，把机器看成是只是服从于人的意志的小宇宙。</p><p data-pid="gMpcfa5s">因此蒸汽机的发明颠覆了一切，他从根基上使得经济生活发生了改变。人类希望摆脱大地，升入无限，机器把神圣的因果关系赋予给人。</p><p data-pid="uYgMPL-s">而蒸汽机也使得人类心态发生了急剧变化，而他在创造了机器的同时，也使人依附于机器的体系。</p><p data-pid="MXC0NQFT">而这意味着西方文明的衰落，因为机器取得了胜利，但是机器最终的实现要依靠货币，货币对于工程师的打击是巨大的，相反资本的力量则发展了独立的力量，使得企业主，工程师和劳动者的生产性工作都成为了他的依附产物。</p><p data-pid="baz4vszx">在这里，机器进一步地扩张起来。而要打破这种局面，必须依靠“凯撒”，即某种强人的身上。</p><p></p>