<h2>1、莱布尼兹与沃尔夫</h2><p data-pid="odUZrk2a">莱布尼兹-沃尔夫体系被视为是彻底的理性主义系统，在理性主义系统中，莱布尼兹试图从美感出发找寻规律性。他认为，人在艺术创造和鉴赏过程中，观念处于模糊和清晰的边界处，他们有一些合起来很清楚，但是分开很模糊的影像。这些印象作为总体对来说是很强烈和清晰，但是他们具体如何产生和构成，则是难以名状，只有上帝搞得清楚，而人的理性分辨力有限，无法完全把握它。</p><p data-pid="J8rXOeKw">比如说，音乐背后有一套数学逻辑能够解释为什么音乐产生美感。但是这套逻辑太过于复杂。但是我们的欣赏音乐，的确可以感受到一种快感。</p><p data-pid="efsTd216">故而他认为，美就是事物秩序，万物因为这种秩序产生出美，美是一种前定和谐。审美体验被视为是混乱的认识，只是低级阶段，他不同于理性主义的认识方式。</p><p data-pid="cMT3KMql">而沃尔夫则认为，美是感性所认识到的完善，完善就是整体与部分，部分之间的和谐。</p><p><br></p><h2>2、狄德罗</h2><p data-pid="mrlXcdbA">狄德罗在哲学上受到了经验派的影响，但是在美学上则受到了理性主义的影响。</p><p data-pid="M6DgMjXg">他接受了音乐与数学之间存在着一种逻辑关系，人们不知道音乐表达了什么逻辑关系，但是依然可以感受到一种快感。所以美是一种情感问题，而不是理性问题。我们之所以可以一下子感受到了美，是因为理性原则在长期过程中内化的结果。</p><p data-pid="r_T2hRds">所以他认为只有知性才能判断物体的美，同时他试图把美的范围扩展，不仅仅限于莱布尼兹所说的和谐，这个更广的概念，就是关系。他认为美的根源在于关系，但是他又不仅仅是关系。如数学关系可以缔造音乐的美，但是数学关系本身不是美，关系只是美的标记。所以，美只是暗示着其中关系的一个概念。</p><p data-pid="7QMepGxE">所以美本身不是关系，而只是我们称呼关系的一个概念。</p><p data-pid="jwawbecr">所以美的本质，不是关系本身，而是对于关系的感觉。所以美的本质是一种主观感觉，这里受到了经验派的影响。但是感觉背后则是有理性秩序作为支撑，这又区别于经验派。</p><p data-pid="mNJv_Akp">而关系不仅仅限于普通的秀美，还包括崇高，滑稽，性格等等都包含在内。所以美的感觉是有主观性，但是美背后的秩序则是客观的。</p><p data-pid="baFqaySf">所以美是运用于物体之上的知性概念，是人关于事物关系的感觉，但是同时这种感觉是有其客观依据的。狄德罗的观点，扩展了美的范围，不仅仅是和谐，那些不和谐的，冲突的关系也是可以纳入到美学范围内的。</p><p data-pid="OWc5lk5D">与美学相应，则是艺术论，他倡导一种浪漫主义的天才论，但是同时又认为需要用理性控制情感。所以美作为知性概念，不能受到感情的支配。</p><p><br></p><h2>3、鲍姆嘉通</h2><p data-pid="jgs70CVJ">鲍姆嘉通的最主要的观点，是把客观的完善转向了人的主观认识活动之中。他认为，美是感性认识本身的完善，莱布尼兹学派认为，美的审美作为感性，是混乱，但是混流背后试图揭示美的秩序，又是清晰的。而狄德罗扩展了美的范围。而鲍姆嘉通则是把美完全投入到了感性认识之中，投入到了一种冲突之中。</p><p data-pid="ZIv--7O9">他把狄德罗的“关系”内化为主观认识之间的关系，是主观认识机能之间的和谐，如此一来，美与事物之客观属性无关。所以他把美学，称之为感性学，即关于感性认识的学问，所以鲍姆嘉通把美学独立出来，成为了美学之父。</p><p data-pid="kXtGdxXn">但是鲍姆嘉通依然接受了理性主义的基本论调，即感性是一个低级的认识方式，他只是为了把握更高的形而上学真理提供一个基地。</p><p data-pid="OpI-Kxd4">在鲍姆嘉通这里，实现了把主观的美学思想，客观的美学思想归于人的认识机能的和谐，从而为客观美学向人本美学的过渡提供了基础。</p><p></p>