<h2>1、科学辩证法</h2><p data-pid="s6IvqQ5S">德拉沃尔佩反对黑格尔的思辨辩证法，而是强调自然科学方法论。所以他属于科学主义的马克思主义。他认为马克思反对黑格尔的先验辩证法，因为这种先验辩证法把现实归结为理念，把理念理解为先在的，所以在家庭和市民社会和国家的关系中，把国家理解为目的。他造成了两个问题</p><p data-pid="OClG5G_M">1、认识内容的同义反复。理念的实体化和对真实现实的取代，使得经验和现实不再具有真实性，必然性，而必须服从于理念的要求。而实际上理念是一种同义反复，导致了认识内容的贫乏</p><p data-pid="MCwIPyGX">2、认识的非历史性和非批判性。黑格尔把国家视为最普遍的本质，使得他无法去探究国家的历史的起源，无法对国家采取批判态度</p><p data-pid="-dJXeKub">所以黑格尔的辩证法，就是神秘化的辩证法，在他看来，马克思主义不是一个先验的真理，相反是基于事实而言的。他认为，马克思正确地批判了黑格尔。但是恩格斯和列宁，却重新叙述了黑格尔的神秘性，只不过用物质取代了黑格尔的思辨，仍然是一种思辨辩证法。</p><p data-pid="2QHBgc5z">所以他认为，应该从实证主义和科学主义，去寻找马克思主义的思想源泉。他认为，马克思主义的方法论，并不是黑格尔的思辨辩证法，而是一种以科学逻辑为基础的认识论，这种认识论来源于伽利略的科学实验方法。</p><p data-pid="wGksa7kx">他认为，伽利略批判某种先验的设想，试图采取经验的方式去研究物理学。同马克思用经验反对黑格尔的先验性，是一致的。另一方面，马克思继承了伽利略的方法论，同时融入了社会历史的经验事实，所以形成了道德的伽利略主义。</p><p data-pid="vQpFB4xb">而马克思的科学辩证法的内涵在于，是具体--抽象--具体。</p><p data-pid="y9ImjTpX">即从实在到假设，从先验到经验的预测的过度。所以他把马克思的方法论就解读为纯粹的自然科学方法论，即具体从给定的问题出发，然后给出假设，最终证实或证伪假设。</p><p data-pid="oFHfif2N">他认为形而上学的辩证法以抽象为起点，把一切历史差别，都融化在抽象的规律中，而这种状态是没有中介的，而马克思的辩证法，则是从感性杂多出发，并且参与到理性和假设之中。</p><p data-pid="E1YIg76i">所以需要从感性出发，去进行抽象，但是所抽象的产物，并非是永恒的，而是历史性的。抽象的产物又要进入到思维的具体，思维的具体是许多规定的综合，多样性的统一。</p><p data-pid="P_0ixOBe">他认为这样的方法论，实现了科学的统一。</p><p data-pid="1i9mSnyn">马克思曾经说，历史本身就是自然史的一个现实部分，对于人的科学，应当同自然科学一样，成为科学。</p><p data-pid="h9nwI5v9">德拉沃尔佩的观点认为，马克思这番话的意思是，自然科学和人文科学的内在逻辑是一致的。认为自然科学和人文科学的区别，只是领域不同，各自的规律不同，但是决定两种科学的根本性质的方法和逻辑是统一的，这个方法就是从具体到抽象，从抽象到具体的循环。</p><p data-pid="9IvbUi3D">所以他认为，科学统一，不仅仅要实现自然科学和人文科学的统一，也要实现哲学和科学的统一。他把哲学理解为不断分化的过程，产生了实证科学，然后随着科学的发展，传统的以思辨方式理解世界的方式就丧失了。也就使得科学能够统一哲学和科学。</p><p data-pid="b6HPFs0K">而对于政治方面，他主要关注于社会主义、平等、民主和自由。他特别关注卢梭的思想，认为卢梭的观点与社会主义的平等，民主和自由是相关的。</p><p data-pid="CPPBRqjH">他认为卢梭思想与马克思主义有着密切关系，认为实际上马克思和列宁关注的平等，只不过是卢梭观点的变体。</p><p data-pid="OwyqwBjd">在列宁看来，不劳动者不得食，即按劳分配原则，仍然不是共产主义，因为这里还有一个等量劳动=等量产品的数量关系，而这个观点恰恰是卢梭的观点。</p><p data-pid="AV_pThJW">另一方面，马克思认为，只有所谓三大对立消失，劳动不再是作为谋生，而成为了生活第一需要，那么社会才能实现按需分配。</p><p data-pid="gudd14bV">而这个观点，也是卢梭的观点，因为卢梭曾经认为，要建立起这样的平等，这种平等建立在社会对所有人不平等和有差异的能力基础上的恻然上，从而建立起这样的社会，超越于特权的专制，也超越于绩效的资本主义社会。</p><p data-pid="WTXvin93">并且在卢梭那里，我们可以看到同样的辩证法逻辑，即矛盾的过程，极端向反面转换，实现否定之否定。</p><p data-pid="T0JL2xbf">而他也分析了民主的双重化身，即这里有两种自由，一种是公民自由，关涉于一种私人的自由。孟德斯鸠就认为，这种自由意味着一个人不被强迫做某事，而是做法律中允许的事情。而这就需要约束权力。</p><p data-pid="avOf_4cK">但是他认为，这是一种抽象的平等，而真正的自由，应该是人类作为人身都普遍地得到社会实现。同时他认为，法律是中立的，可以被无产阶级也可以被资产阶级使用。</p><p></p>