<h2>1、康德</h2><p data-pid="oXpjj8rz">康德的美学思想集中于《判断力批判》，但是康德并不试图写一本美学著作，他的《判断力批判》的真实目的在于沟通理性与知性之间的鸿沟，他区分了两种判断力，一种是构成性判断力，即把先验范畴加在感性直观上，而另一种称之为反思性判断力，他是通过被给予的感性现象中找寻普遍性，所以他是一种反思性。</p><p data-pid="QxYdL9D7">而这种普遍性，只不过是主观的普遍性，并没有由于概念的加设实现的客观性，而这种普遍性，就是美感的来源。</p><p data-pid="tQXY94tq">反思性判断力还可以区分为审美判断力和目的论判断力。审美判断力关注的是单个的物，而目的论判断力则是关涉整个现象界。</p><p data-pid="nOh51nhp">美感之所以形成，是由于诸认识能力本身的自由协调活动，这种活动暗示着关于实践的自由本体，象征着人的道德。所以美感就成为了认识活动和实践活动的中介，人在审美中，感受到了一种超乎利害的感觉，这种感觉暗示着自由本体超越于现象界的功利性和因果性，而同时人的审美又是感性的。于是这就构成了从感性到理性的过渡。</p><p data-pid="-Ti64u-B">他把这种认识能力的自由协调称之为鉴赏力，并且对此加以解释，分别为质、量、关系、模态</p><p data-pid="vBu_rkDG">1、质，鉴赏活动感受到了一种无利害的自由愉悦，摆脱了利害关系</p><p data-pid="ILLph4Jh">2、量，具有普遍性，但是他不是概念的普遍性，而是一种主观普遍性</p><p data-pid="HWuTSIvN">3、关系，合乎目的性，是无目的的目的性，也就是人的主观上感受到了一种目的，但是这种目的并非是事物客观存在的</p><p data-pid="gSTenxz6">4、审美愉悦的必然性，他是建立在共通感，这种共通感在于社会性，暗示着人的自由本性。</p><p data-pid="pLoKSnpS">通过上述的阐释，康德反驳了经验论的利害说，反驳了唯理论的目的说，又继承了共通说，并且把美上升到了一种本体论层次上加以理解。</p><p data-pid="52pHv1hr">而康德又把美分为依存美和自由美，依存美是含有质料的，出于功利性目的，而自由美是纯粹形式的。</p><p data-pid="v4uWZ3P0">除了美的内容，康德还探讨了崇高。美的活动，是想象力与知性的协调，想象力和知性关注的是一个个事物，而不是整个现象界。而理性则关注的是无条件物，这在美学中，就表达为崇高。于是崇高就是理性与想象力的协调。因此理性谋求最大的，最广的无条件物，而这种无条件物与想象力（感性）相协调，就会出现崇高。</p><p data-pid="kPm2AbG0">我们在面对高耸入云的山峰，首先感受到了一种压迫感和恐惧感，这种恐惧感，唤起了理性。因为理性就是把握这些最庞大的，无条件的物。但是我们在观赏的时候，我们并没有事实上处于危险之中，所以我们的痛苦就会被神圣取代，使人的眼光朝向彼岸世界。而彼岸世界，在康德那里又是道德的境地，所以这种崇高感最终让我们感受到了自由，道德。</p><p data-pid="M2LrPNo6">与关于美与崇高的理论相应，康德在艺术理论中提出了天才说。</p><p data-pid="7KyJzS5k">艺术的先验基础是鉴赏力，只有有鉴赏力，才有可能创造艺术品。但是艺术的创造，则必须依托于天才。天才是一种中介，他使得那种普遍性与特殊性得到了结合，所以创造出了艺术品。艺术品之所以是美，是因为他有其主观普遍性，同时艺术品是某个艺术家的造物，所以他又是特殊的。而只有天才才能把两者和谐地实现出来。</p><p data-pid="xsSJcvqe">并且艺术品是有目的创造的产物，但是艺术品必须显得没有目的，仿佛是巧夺天工，好像是自然创造出来一样。所以在这一点上，康德把自然美抬高到比艺术美更高的领域。因为自然是无目的的，所以他是超乎功利的。</p><p data-pid="XQJrbOFP">自然美使人们感受到了那种道德感，而艺术美毕竟是人造物，而人造物就不是天然的，但是对艺术美的追求，毕竟使人的心灵感受到了教化。所以通过美，目的在于使人得到教化，从野蛮状态脱离出来。</p><p data-pid="9oQa6v8m">最后，康德提出了审美的二律背反，这个二律背反认为，美是主观的，所以美是相对的。或者是美是客观的，是需要一个概念奠基的，是有其客观标准的。</p><p data-pid="caeFE8MI">前者是经验论观点，后者是唯理论观点。而康德则把前面所说的内容又说了一遍，即美是主观普遍性，无目的的目的，是共通性。</p><p data-pid="VE1KBBKF">康德显然试图在两者之间进行一种调和，最终目的导向全人类普遍拥有的道德人性，并且康德认为，要欣赏美，就需要学习大量的人文知识，陶冶情操，另一方面要发展道德理念。所以道德，人文和审美是三位一体的。</p><p></p><p></p>