<h2>1、技术：从天地人神到座架</h2><p data-pid="4KsYTUFc">在西方思想历史上，第一个把技术作为严肃的哲学对象加以考察的哲学家就是海德格尔。</p><p data-pid="ENDKyoi-">在海德格尔早期思想中，主要以《存在与时间》为核心，而后期思想就扩大到很多内容，比如说关于技术，艺术，诗，语言的探讨。</p><p data-pid="8knIB9Bn">而他对于“技术”的探讨，并不在于缔造一门技术哲学，而是在存在之思中探讨技术，他把技术理解为存在之天命的一个环节。</p><p data-pid="q83www6J">他首先是基于对于“自然”这个概念的澄清，在我们当今所谓的“自然”是自然界，但是在海德格尔看来，他通过考证，认为古希腊人所说的“自然”的原始含义是涌现，即存在者从遮蔽处走出来，成其自身，这种涌现就是去蔽。去蔽或无蔽，指的是存在本身从隐到显的运作，这个过程就叫做“存在之真理”。</p><p data-pid="Nw0JgkBp">另一个概念是“逻各斯”，逻各斯的原始意义是聚集，这个也是存在的运作，他是由显到隐的过程。所以在存在的运作中，有遮蔽，也有解蔽，是遮蔽着的解蔽。</p><p data-pid="e0tJFnfE">而海德格尔对于技术的分析也是如此，技术是一种解蔽方式，是一种涌现，他从生活世界的遮蔽中走出来，显现出来，成为了技术。同时，技术是一种聚集，他把很多因素聚集在自身之中，这些因素是隐藏着的，所以技术的聚集，就在于把生活世界各要素通过人造物聚集起来。</p><p data-pid="BP24tHS3">所以技术既是一种解蔽，又是一种遮蔽，所以解蔽和遮蔽是同一的，他是存在自身的运作。这是技术的原始内涵。</p><p data-pid="AkMxexsS">但是在近代主体性哲学出现以后，技术不再是成为这种解蔽和遮蔽的运作机制，而是成为摆弄人，使人以订造的方式把事物解蔽为持存者的座架。</p><p data-pid="ldBrg0sy">要理解座架，就要理解另一个概念，海德格尔称之为“物化”。而物化依赖于“物”这个概念。</p><p data-pid="SSlEr9Ry">物不是指的是某个现成存在者，相反是在切近中存在的东西，物是与我们的在世存在最为切近的给予给我们的东西。</p><p data-pid="xkmCGpZz">比如说壶是一个物，什么是壶？他是不能通过对象化的方式加以界定，壶是一个起着容纳作用的，作为器皿的物，这种器皿需要通过工匠的置造才能构成壶。但是壶之所以为器皿，不是因为他被置造，因为并非随便一个被置造的东西都能称之为壶。只有当他在我们的使用中，在我们的上手之中，他具有壶作为壶的意向，壶才成为壶，壶才达乎存在。</p><p data-pid="B-3-rdy3">这实际上延续了海德格尔前期对于用具和上手之物的考察，也就是说凭借着此在之生存，存在者才能达乎他们的存在，而越是上手，越是非对象化，物才能成为物本身。</p><p data-pid="mO3sbo3c">所以一个人造物之所以成为这个人造物，如壶成为壶，不仅仅是置造，置造是一种聚集，是一种生活世界各要素的一种聚集，聚集在这个物件上，所以他必须回溯到生活世界本身之中。</p><p data-pid="A8Zi-pKW">而传统哲学对于物的考察，是一种对象化的考察，这种考察恰恰远离了物自身，他只是把它视为有待置造的对象，没有考虑物作为与此在之生存的上手相关的意向性。</p><p data-pid="SK_InxwX">所以对于壶，不能把它看成是对象，而要把它看成是站出者，他在两个意义上是站出。</p><p data-pid="iwQbsaZO">一个是，壶源出于的意义上，壶总是在周围世界中有其本真的来源。所以壶最终来源于此在之生存，是这个生存的聚集，才是壶站出来。</p><p data-pid="NZbn9Gb4">另一方面，是被生产者站出来，进入到无蔽状态之中，也就是说当他置造完成以后，壶就会重新进入到此在之生存，并且被上手，于是在这种上手中，他的存在意义就被澄明了。</p><p data-pid="vJ8dZDkX">而壶作为与此在相关的存在者，他是作为容器而言，物总是有自己特殊的意向，也就是功能，壶的意向就是容纳，所以他是有容乃大，他可以容纳虚空。</p><p data-pid="cUMMMx4d">壶的虚空表达为两点，一点是通过承受被注入的东西而容纳，另一方面通过保持他所承受的东西而容纳，对于倾注的承受和保持是共属一体的，壶之所以为壶，就在于这种倾倒，壶中倒出来的东西，就是意志馈赠。在馈赠中，壶的容纳成其本质。</p><p data-pid="MnfYZrZF">为什么说在倾注中，壶成为其本质？这就要说到“物化”，所谓物化，就是让物成为物，也就是让物达乎本质，或物达乎存在。</p><p data-pid="rvVhz80H">而物之物化，就表达为天地人神的聚集。</p><p data-pid="ZL59G_pj">倾注的赠品，是大地，天空，诸神和终有一死者（即此在）的聚集，倾注出来的东西是“水”，水来自于岩石，岩石来自于大地，大地来自于雨露的下降，同时壶被工匠制造出来，被此在上手，并且壶的水是去祭祀诸神，奉献给诸神。在这四重要素的环化中，也就是互相共属一体的运转中，壶达乎本质。</p><p data-pid="2Gc8D13g">这个四重整体观，是海德格尔关于空间的一种论述，空间之切近，就在于四重整体的环化游戏，他们先于一切在场者存在，一切存在者都要卷入到四重整体，这个四重整体，是对于我们此在的生存活动的一种切面式的考察，他是关注到此在之生存空间性的考察。</p><p data-pid="ayc65m1z">赠品聚集着天地人神的四重整体，壶之所以为壶，就是天地人神的多样化的聚集。</p><p data-pid="Kq5ZqCZk">物之所以为物，就在于他居有这四重整体的环化运转，这就是物化。物化就是近化，远近不是依靠物理测度来衡量，而是上手与否而言的。</p><p data-pid="iE0FOzEh">毫无疑问，物化是海德格尔所赞赏的状态，壶这种聚集，就是存有之本现的一种表达，是存有之本现在空间性这端的表达。这个表达，就表达为“世界”，世界不是现成物，而就是四重整体的环化游戏。</p><p data-pid="siIQSQD3">与这种状态相反，就是现代技术的本质，这就是“座架”（又被翻译为集置）</p><p data-pid="R9WUjzAU">什么是座架呢？</p><p data-pid="BMsJfqJA">这就要理解后期海德格尔的一个关心点，就是削弱主体性哲学，增强对于自行遮蔽的存有的强度。在海德格尔看来，物之物化，虽然需要依靠此在之上手的生存，但是并不是此在操控着物，相反此在只不过是被借用，真正的主人，是“存有之天命”，也就是存有本身的运转。</p><p data-pid="RtYxpe0U">早在前期思想中，海德格尔已经表达出对于科学的一种批判，当我们现在认识到，物之物化，在于四重整体的环化，在于存有之本现的情况，那么与这种状态相反的一种状态，就是主体性哲学所建立起来的对象化思考。</p><p></p>