<h2>1、柏格森：生命与技术</h2><p data-pid="uwFuIX4j">柏格森是生命哲学的创始人，在他看来，生命本质上是“绵延”，以区别于牛顿力学所建立起来的机械世界和度量世界。</p><p data-pid="akPqvb1i">而柏格森认为，当我们的智慧仅仅用来去适应环境的时候，归根到底是物质的思考，而这种思考，就是把智力用于到无机物中，这样的思考的典型代表就是几何学，几何学揭示出逻辑与无机物之间的亲缘关系。</p><p data-pid="minKmqho">而这样的思考方式，是不能用于生命的。生命不同于物质，生命是不断地创造，在柏格森看来，生命是宇宙的一种基本事实，生命不仅仅指的是人的生命，而是宇宙深层的生命力，这种生命是绵延，是永恒的生存，宇宙的绵延就是巨大的意识绵延，生命，宇宙和意识是互为牵绊的。</p><p data-pid="TJCZ3wPs">生命的最大特点就是非同质化，是一个异质的整体，他反对传统的形而上学，反对牛顿力学的机械世界观。</p><p data-pid="Xs3VRUvS">牛顿的机械世界观，是以空间化的思维去思考整个宇宙，如此一来，宇宙就是可以被度量，数学关系可以解释一切宇宙关系。只有当我们专注于内心体验，我们就会感受到一种纯粹的绵延，如此一来，理智就仅仅是一种生存的工具，理智把世界实现量化表达，进行一种还原论的表述，从而把时间归结为空间，从而我们能够把世界加以高效地处理。</p><p data-pid="zOb_hhM2">但是这并非是世界的全部真相，相反当我们接触到意识和生命，就会发现意识和生命的本质是时间，是不可分的绵延，是异质化的。</p><p data-pid="d0YyR2Nb">严格说来理智对于人类的生存起着巨大的作用，如果没有还原论分析，没有一种割裂，我们就不能实现实存，抽象的概念价值，就在于把整体的世界分割化，维护我们生存，从而使我们可以高效地理解世界，但是这种方法，上升为主要的方法以及唯一的方法，他的劣势就凸显出来。</p><p data-pid="YKfT8zV3">事实上，直觉才是普遍生命冲动的表现，自然为了制造心灵，不得不用呆滞的物质，活着的生物为了生存，也不得不使用精神资质去适应环境，而这种基本的生存本能借由语言，科学，技术，分析理性的有意识使用，就进一步强化了物质需要，直觉也就被牺牲了。</p><p data-pid="gxREXpT5">在柏格森看来，大脑的神经系统，是一个接受-反馈的器官，他的根本功能是行动，而不是纯粹的认知。知觉的功能本身只是一种选择，去过滤掉那些与生存无关的物像。</p><p data-pid="FVqvpjUp">他把记忆分为两种，一种是习惯记忆，一种是物像记忆。</p><p data-pid="h0I_QQrK">前者是一种机械性记忆，他省略了中间过程和细节，只是记住了结果。而后者是源初记忆，他记忆着的每一个细节，记忆就是“知觉-物像”的凝缩过程，我们的知觉过滤的物像不断地增加，这些东西被压缩以后，以记忆的方式存活下来。而我们的身体则是一个选择器官，通过被我们认为是物质的物像就被压缩，过渡为精神的记忆。所以我们与世界打交道，不仅仅是以物质和肉身的方式生存，而且以精神的生活方式生存。</p><p data-pid="zbCWtED-">而纯粹知觉属于物质，是最低程度的记忆，也是最低程度的绵延。</p><p data-pid="LGnZ6LTm">人们一般认为，生命在于变化，变化在于成熟，成熟在于自我创造。而人们又认为，无机物是不变的。</p><p data-pid="PSNF5xxb">但是如果仔细考察时间的本质，就会领悟到绵延即存在，所以生命是没有终结，他总是处于过程中。</p><p data-pid="TdiDDFIv">柏格森的创造进化论，目的在于反驳机械论，机械论设想将来与过去是可以根据的，是现在计算出来的（在牛顿力学中，“t”只不过作为变量。在爱因斯坦的相对论中，三维时空的时间，其实只不过是一个“投射”，真实的状态是没有变化）。</p><p data-pid="wzeIvB8c">而绵延则是真正的时间，在自然科学中，计算只能用于某些被分解的局部情况。所以我们不能对生命进行数学处理。</p><p data-pid="Ky9qpBgm">所以柏格森既反对机械论，也反对目的论。目的论设定了一个最终目的，在这个意义上，目的论其实也是反对变化的，彻底的目的论=彻底的机械论（联系历史不难发现，机械论是取消了上帝目的的目的论）</p><p data-pid="2ngY7vqj">在机械论和目的论，时间都在这里消失了，一切只有重复。对于柏格森来说，进化来自于原始冲动，这种冲动要求在进化路线中保存下来，而在进化中，不断地增加差异。</p><p data-pid="8u6ifZhQ">生命尽管有很多差异，在进化道路上有分叉，但是只有一条道路是毕竟宽阔的，允许生命主流自由通过，这就是从脊椎动物向人类的进化。在他看来，进化不仅仅只是“自然选择”的适应环境，还有一种内在的冲动力。</p><p data-pid="CzsHRvXP">以至于任何生命现象都潜在地包含着其他现象的特征，而高等有机体的神经系统更为发达，以至于能够选择更多样的运动，而低等动物神经系统简单，他本身不具有创造性，只有维持功能强化和精确。</p><p data-pid="B2XdVft9">在柏格森这里，通过进化的解释，最终他相信，植物生命，本能生命和理性生命，不是同一个取向的三个阶段，而是同一种生命的三个不同发展方向。</p><p data-pid="fVdVFIWj">所以有机技术（也就是我们身体的功能）与无机技术（即人造物）也是生命演化出来的技术形式，目的都在于服务于生命在世界存在的需要。</p><p></p>