<h2>1、《道德与宗教的两个来源》中的技术思想</h2><p data-pid="uPe_ef0M">柏格森在他后期的著作《道德与宗教的两个来源》对于技术也有论述。</p><p data-pid="zilWxSqs">在此之前，柏格森区分了理性和直觉，理性去有效地把握物质，但是理性所显示的只是静止的，不连续的世界，而本能是直接性的。在柏格森那里，生命就是创造，生命就是自由，他不能绝对地创造，因为他面对的是物质，物质是生命相反的运动，但是他抓住这个物质，并且试图在物质中引入非确定性和自由。使得生命冲动贯穿于一切物质，从而使得自由展现出来。</p><p data-pid="qAscbOwy">进化的发展是多样的，除了人类之外，生命的冲动本身只是勉强地维持着各种的不同物种活命，他们通往更高的自由早已被关闭，从而封闭在依靠本能的领域。所以他们总是一成不变的，是依靠本能生存着。但是只有人类，走向了一种自由，人类社会向着各种进步开放，并且不断地同自身斗争。</p><p data-pid="tAqkTyg7">作为个体的人，自由就在于回归深层的自我，这就是绵延，对于作为社会存在的人类来说，自由之路何在？</p><p data-pid="7vu81JdK">人类有两个来源，一个是朝向封闭的社会习俗，规章制度，一个是朝向开放的生命。但是从根本上来说，生命却只有一个来源，就是生命冲动，人类社会也是奠基在生命上的。生命冲动和社会关系就是同一个来源的分叉，他要么走向一个开放的社会，要么走向一个封闭的社会。生命的运动在人类这里上演着，而总是封闭性占据上风，生命冲动被压抑着，直到新的突破的出现。</p><p data-pid="mOEGlyGR">自然赋予人以制造工具的智慧，他寄希望人类去制造工具，所以人只是工具的主人，但是工具是可以脱离人存在，所以就会出现战争去夺取工具。</p><p data-pid="riNGgtO1">人类对于技术发展的渴望，以及对于工业化的诉求，其根源何在呢？是需求的无止境的满足欲望，而人类应该降低欲求，人类大规模调动欲望，是15、16世纪以后。</p><p data-pid="ZDpk2wfX">从苏格拉底思想中可以派生出两种不同的信条，一种是昔勒尼学派，一个是犬儒主义。前者鼓吹享乐主义，后者鼓吹禁欲。两者发展为伊壁鸠鲁和斯多亚，这两种原则在传统幸福观上是并存，而当今原则出现了分裂。</p><p data-pid="EYZrEg_t">并非发明本身引发了人类的奢侈欲求，人类很早就开始发明，但是他们的发明依然是有限的，只有自然科学理论的介入，才使他大规模展开，在现代社会中，他制造了很多新需求，就忽视了旧需求，他只是关心大众的当时嗜好，目的在于销售。</p><p data-pid="S5KHhTDa">尽管他对技术有着一种批判，但是他的总体情调是乐观的，并且他认为技术与民主有着强烈的联系。</p><p data-pid="KP-YN4nL">在机械化发展起来的时代，也是人类民主化的过程，在百科全书派那里，正是发明创造，缔造了民主精神。神秘主义引发禁欲主义，也是一个关系。</p><p data-pid="ag8CE2co">如果说人类的器官是自然的工具，那么人类所使用的工具就是人为的器官。柏格森认为，动力机器缔造了汲取能量的机器，他赋予了我们以巨大的扩展，而这种扩展与能量与有机体自身的力量和体积是悬殊和不成比例的。</p><p data-pid="WBjG0KV4">尽管我们在机体上无限地扩展，但是我们的心灵却没有匹配上，所以造成了问题。</p><p data-pid="WWpubS57">但是即使如此，他还是相信技术可以缔造一个更好的社会。</p><p data-pid="qoYmhI8s">所以他是一个技术乐观主义者，他相信未来是充满危机，但是也是充满希望的未来。但是我们却不能仅仅发展物质，而忽视了生命。</p><p data-pid="RlzQWslR">他对于技术的批判，很大程度上是认为，人本身。在于封闭社会所采取的制度，而不是技术本身。</p><p data-pid="HxSNGi5d">但是技术本身并不是纯粹无辜的，技术也缔造了分工，分工就会导致个体不得不依附于分工体系下。</p><p data-pid="D6-1wL4-">柏格森之所以承认技术乐观，是因为他认为技术是生命进化过程中的必要环节。</p><p></p>