<h2>1、客观美学的衰微</h2><p data-pid="zMMQnwof">在亚里士多德之前，古希腊的艺术和美是协调的，艺术的目的就是为了表现美。但是亚里士多德之后，艺术中表达丑陋、怪、滑稽、痛苦等等的内容大量涌现，美的理想成为了彼岸永远也追求不到的幻影，如此一来，出现了彼岸与此岸的对立。</p><p data-pid="E3H37ccj">在罗马，原来的公民也受到了专制统治的巨大压抑，训练有素的军队是罗马人民族扩张的工具，也是迫使罗马公民养成驯服奴性的手段，所以在罗马人那里，具有双重人格，由于外向追求不了，所以他们向内追求，感性追求不了，他们就想理性和精神内部追求。</p><p data-pid="lNGXmQD0">艺术的主题也就随之世俗化和人情化，古希腊艺术以神话为核心，而古罗马则是描述家长里短的事情，古希腊的雕刻以人体美的描绘，转向对于人的激情的刻画。这意味着，罗马人处于信仰丧失的时代，他们不再沉溺于理想主义之中，而是要观察现实中的一切美丑，崇高和滑稽，于是分裂出感性和理性，物质和精神的分裂。</p><p data-pid="HkzDfHUW">在这个时期，一个重要的思想家是普罗提诺，是新柏拉图主义者。其思想之核心在于，个体意识离开他的对象转向内心，人与自然显露出公开的对立，艺术主体和审美主体，摆脱对客观的单纯模仿和观照而独立出来。</p><p data-pid="hs8hlrcO">这意味着，艺术不能仅仅在于模仿，还必须表达主体自身的情感。</p><p data-pid="QOwKUeiL">普罗提诺在哲学思想上主张流溢说，而在美学上，他主张，美是通过分有理念才具有的。理念是一种整体的，统一的形式，是一种纯粹的统一性，这就是美。他所谓的美的整一性，与亚里士多德的有机整一，多样和谐不一样，他把美的理念与美的现象区分开来，认为美本身是不包含对立的统一性，不包含多样性的和谐性，把感性全部排斥出去，从而形成空洞的概念。</p><p data-pid="u1XZuk0R">所以千姿百态的美，最终只能归于一，才能被理解。而由于灵魂比物质更分有了普遍理念，所以美是内在于人的灵魂中的，人只有在观照物质的美，才能回想自己的本质，看见灵魂的美，从而促使人回归到太一中。</p><p data-pid="MX6ikvAr">对于客观物质的美的观照，是对于主观内心的心灵观照，所以要把握到崇高的美，需要对自己内心进行一番修养。</p><p data-pid="2PvBx161">故而人的审美能力的提高，就是自我修养的艺术，这是一种最根本的艺术，这种艺术就是心灵的美，人的心灵美，是人的内心艺术创造的作品，而这种心灵美，是一切对象美的根据。物体之所以美，在于心灵。所以一切感性世界，行为，事业的美，都是由于心灵的美而造就的。</p><p data-pid="h2FDu7g_">所以艺术品的美，不在于对于客观事物的模仿，而在于艺术家分有了艺术创造，艺术品的美，来自于艺术家的心灵。</p><p data-pid="dp1D7U6E">所以，美和艺术就有高级和低级。高级的是心灵的美和艺术，低级是感性物质的美和艺术。美都只能是艺术的产物，归根到底是心灵的艺术的产物。因此艺术的唯一价值，在于表现美，失去了美，就失去了艺术的存在意义。美和艺术这样一种本质上相互依赖，不可分割的关系。传统的模仿论无法处理丑陋的问题，而普罗提诺则试图把心灵作为艺术和美的中介。</p><p data-pid="kzArs6Kz">艺术最本质的功能，是通过表象人心中的美，让人返回到太一中。但是由于人的艺术不能摆脱物质载体，所以他的层次是低于人的艺术构思的。</p><p data-pid="-lheWksu">美的真相是不能表达的，只能是拙劣的模仿，所形成的艺术品是模糊的影子，这意味着以物质载体为核心的艺术品，是不可能表达艺术构思。并且归根到底艺术品在于模仿普遍的理念。所以艺术模仿自然，却高于自然，艺术家通过模仿自己的心灵，归根到底去把握太一。</p><p data-pid="tF6WSG0o">太一就是绝对的存在，艺术和美是通过对于太一的认识，回归到太一。而太一是神，是最高的善。太一只能被信仰。</p><p data-pid="ye1vD_Im">所以普罗提诺的贡献在于，在客观美领域，增加了心灵美作为中介，并且提出了一神论意义上的太一，成为了向基督教哲学的过渡。</p><p></p>