<h2>1、马克思与人类学</h2><p data-pid="PWrNZ7I6">布达佩斯学派，与卢卡奇是密切相关的。因为卢卡奇就是匈牙利人，他回到匈牙利以后，他的学生逐步形成了一个学派。同样，匈牙利也是属于东欧集团中，反抗苏联统治的一个重要的阵地。</p><p data-pid="S8AYHHnY">因此布达佩斯学派的思想，也充满着对于苏联体制的抨击。</p><p data-pid="Aw_uHKck">布达佩斯学派同样关注于人的问题，异化问题，人道主义等等问题。</p><p data-pid="l0fOnwXI">该学派的代表人物是马尔库什，他在《马克思主义与人类学》之中提出了一种关于人的本质研究的哲学人类学。他认为青年马克思关于异化和人的本质的讨论，并不是只是在青年那一段时间，而是贯穿于他的思想始终。在《资本论》依然充斥着对于异化的讨论。</p><p data-pid="w79X6hN1">而关于人的本质的讨论，马尔库什认为，马克思是从一种生成的眼光看待人的本质，马克思反对抽象的要素当成人的本质，而要从历史的，生成的角度去把握。</p><p data-pid="IRWewWhy">而这种生成性是区别于动物的给定性的。所以这个过程就表达为人的自然化，人通过受限制的自然物走向了普遍的自然存在物，另一方面，是自然的人化，使得自然成为人本质力量的对象化。</p><p data-pid="gimn5Tpp">在马克思看来，人不可能是抽象的，人总是要卷入到具体的，非个人的社会关系之中。并且人有意识，所以人是类存在物，人在实践活动中，设立起一个关系的存在物。而劳动必须以需要与对象的分离以及主客体分离为前提，并且发展这种分离，劳动预设了发展意识和自我意识的出现。</p><p data-pid="8egtwQpJ">所以，不能把人的本质理解为给定的，不变的本质。</p><p data-pid="9lHv1EDE">所以人的三个要素，就是劳动，社会性和意识。</p><p data-pid="ahUbFx-l">劳动关注于异化劳动，而消灭这种异化劳动，是共产主义的前提</p><p data-pid="9FdbR2W5">对于社会和意识都是如此，出现了分裂性的，异化的意识。异化的意识成为了一种虚假意识，成为了所谓意识形态。</p><p data-pid="SOhMui9m">所以，要把人置于不断生成的，不断发展的，人的自由和普遍性，人的动物的创造性就体现为这种生成的历史中。</p><p data-pid="Q-jA7aE7">所以人的普遍性和自由，标志着人的历史进程的普遍方向。</p><p data-pid="HHGVVMMI">接着他强调对于当代社会的异化批判，这种异化表达为众多领域，包括政治领域的脱离个人生活的异化的权力，精神领域的意识形态等等。</p><p data-pid="S0mfu6tC">所以他们鼓吹一种激进的哲学，另一位代表人物赫勒试图建立起社会人类学，她反对生物性来说明人，而要求在人的历史生成中把握人的第二本性，即心理-社会的本性。</p><p data-pid="bL7liFN6">所以，他们集中于对于文化的探讨，认为文化都是需要，矛盾，日常生活的产物。</p><p data-pid="RytxvMah">她提出需要的多元性，价值的多元性，生活方式的多元性，反对所谓真实或虚假的划分，认为所有人的需要都应该得到承认。这就必须排斥那种把他人视为纯粹手段的需要。</p><p data-pid="baLgFIBH">但是我们总是面临着一种需要的优先级问题，而要解决这样的矛盾，就在于形成一种对需要进行选择的系统。而这样的系统，应该是通过公共民主讨论进行的。</p><p data-pid="4EPQk9Hu">所以她提出了基本需要革命的思想。认为彻底的革命，乃是基本需要革命，需要一种激进需要。所谓激进需要，就是产生在现存的，以依附性的社会之中，又无法在这些社会得到满足的需要，这种需要也就超出了现存秩序，需要否定现存秩序。</p><p data-pid="vTBHXR8o">所以，要进行基本需要革命，为不同的需要和需要系统建立起平等的机会，就需要激进哲学，也就是对于现存秩序进行总的批判。</p><p data-pid="VbRTcrh2">因此有四个任务</p><p data-pid="w0MEHC1N">1、必须体现为合理的乌托邦理想</p><p data-pid="aB1vq49i">2、必须为合理的乌托邦建立起社会理论</p><p data-pid="VyNUq5mq">3、必须提出一种生活方式，激励人们的自由行动</p><p data-pid="QRhornnB">4、具有实践性，回答人如何行动。</p><p data-pid="G3c4b3yy">而这样的合理乌托邦，有三个理想</p><p data-pid="W4kaPtSa">1、建立理想的交往共同体，实现人人平等，平等的交际，互相承认</p><p data-pid="sNl1Es-A">2、充分满足人们的各种需要</p><p data-pid="x_cGg20i">3、把人的自我保护的义务作为理想，达到类与个体的统一</p><p data-pid="uqb8KhVA">然后认为，现代的资本主义，是形式民主。</p><p data-pid="fLJ5HBb6">他们认为，现代资本主义与马克思时代的资本主义不同了，这导致了马克思预测中统一的无产阶级并没有出现，所以他们认为，现代资本主义不再是两极分化，而是作为多元的利益群体的层次化社会。并且市场经济受到了调节。</p><p data-pid="eJc_eKuB">并且形成了当代资本主义的民主政治，他们认为这种民主仅仅政治民主，而没有把民主拓展到其他方面，在这个意义上他是形式民主。他们并不否认当代民主是真实性，但是他们认为这种民主仍然是狭隘的。这种形式民主表达为</p><p data-pid="_BdQ35zj">1、国家与市民社会的相对分离，是一种法律化，程序化的政治体制，</p><p data-pid="yYfoe2y6">2、承认政治多元化，国家成为社会的受托管人</p><p data-pid="STBWTJJa">3、承认自由公民权，形成了个人自由的理念，但是不等同于物质的平等和经济的民主</p><p data-pid="MDv5r_i1">4、促进了政治平等</p><p data-pid="SWieaJPw">所以他们认为，一方面要承认形式民主的不完全性，另一方面，必须承认他们的巨大进步意义。</p><p data-pid="AvFwJt6S">所以消除资本主义的不平等，不能以牺牲已经获得的个人自由作为代价。</p><p data-pid="WTZ25eM5">完成了对于资本主义的批判以后，他们就把批判的矛头对准了苏联体制。</p><p data-pid="BRczSDQi">他们认为，苏联体制既不是前资本主义社会，也不是资本主义社会，也不是后资本主义社会，也不是社会主义社会，乃是赤裸裸的专制主义。</p><p data-pid="29HAFLyP">他们认为，当列宁以先锋队代替无产阶级的时候，就形成了专制主义的精英政治。</p><p data-pid="xryCOwTV">在马克思看来，经济决定政治，但是在苏联中，则是相反，是政治决定了经济，表达为三个方面</p><p data-pid="lGoMPmd4">1、东欧社会主义国家中，不存在独立于国家之外的经济领域，所以不同于资本主义</p><p data-pid="rnXNhL-e">2、不存在相对独立的市民社会和政治多元化</p><p data-pid="2kDCN4Jd">3、抛弃了资本主义获得的伟大成就，即个人自由。</p><p data-pid="Mlx2707V">所以他们实行了彻底地废除私有财产，取消市民社会和形式民主，摧毁了个人自由，实现了对需要的专政。</p><p data-pid="GRNGqieX">这种专政表达为</p><p data-pid="-YAVReTr">1、是异化劳动和雇佣劳动的生产。在没有资本家作为雇主的情况下，国家就是最大的雇主，工人只不过是国家的雇佣劳动者，工人没有选择自己工作机会的权利</p><p data-pid="CgVkLR1P">2、是严格的国家家长式统治</p><p data-pid="g6Bhb6FL">3、经济逻辑服从于政治逻辑，生产的最大化逻辑必须服从于政治最大化逻辑。</p><p data-pid="lQRW6FdW">所以他们认为，资本主义民主是形式民主，而苏联体制连这一点都不如。</p><p data-pid="qtwIWwwK">因此他们提出了激进民主制，</p><p data-pid="Lloi1TgX">1、激进民主是资本主义民主的拓展，实现个人自由和平等参与决策的权力，是平等自我决定。</p><p data-pid="KGc2wMdS">所以他们认为，不应该抛弃资本主义民主，而应该让他进一步民主化，首要的就是把政治民主原则推行到经济领域，这种推行不是苏联式的消灭，而是强调经济决策的平等。激进民主承认私有财产，利润动机，宗教价值，承认异化不能根本性消灭，所以他们认为，独立的市民社会，私有财产，国家，不是民主的障碍，而是激进民主的条件</p><p data-pid="-tQuz74L">2、建立起自治社会，政治多元化，对于需要的承认。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>