<h2>1、《创造进化论》的技术思想</h2><p data-pid="ggwdsvvU">柏格森的《创造进化论》深受进化论思想影响，在他看来，人生在世首先要适应自己的环境，人首先是行动的主体，而不是认知主体，所以人类的理性是在严酷的生存环境下发展的。所以柏格森把身体理解为实践的中心，身体是有机的技术。</p><p data-pid="tcnFlUfT">而他认为，人类的进化开始于制造原始工具和武器，而制造过程，需要一种推理功能，即把过去的经验纳入到现在的经验，人类的进化就是从这里开始的。人类首先是工人，而不是智人，意思是智能是在制造活动中生发出来的。智能就是制造人工物的机能。</p><p data-pid="oacdzLDY">柏格森并不反对动物也会制造工具和使用工具，但是他们的工具是身体的一部分，所以是本能。他认为，本能是为了特定目的使用特定工具，他没有弹线，所以他具有功能简单性和细节复杂性。而理性制造的工具恰恰是不完善的，所以他更具有弹性，工具可以用在不同场合，赋予生物以无限的能力。</p><p data-pid="Zbn09dc-">所以无机工具在特定情况下比天然工具更为可靠，对于人造物，他在满足了已有的需要以后，又缔造出新的需要，从而使得生物活动越来越自由。</p><p data-pid="rVrPS8RU">柏格森推测，理性和本能是相互包含的，但是生命不能同时做出选择，他或者在制造有机工具作用于物质，或者通过有机体作用用于物质，这导致理性和本能分离开来。</p><p data-pid="ZYfxjktj">而本能和理性是两种不同的认识，本能可以是有意识，也可以是无意识的行动，而理性则必须是有意识的，在那些必须做出选择的地方，意识就会很强烈。</p><p data-pid="ffWLDkNQ">所以理性趋向于有意识，而本能趋向于无意识，在本能中，是适应了环境，并且他的工具主要是自然界赋予的，所以他做出选择的余地很小，而是受到了本能支配。而理性可以做出抉择，理性恰恰是缺陷，这导致理性不能自我满足，任何的满足，都会缔造出新的满足。</p><p data-pid="fsFa66Nq">对于认识能力来说，智慧面对的对象可以是无限的，而对于本能来说，尽管他的认识可以足够丰富，但是他的认识对象却是有限的。</p><p data-pid="oh1TD4Yi">所以当大自然不再提供直接可利用的工具，生物就必须面对具体情况，利用具体手段，理性在这里就萌发了。</p><p data-pid="Mhd6SL_Y">理性的功能在于建立关系，人类的理性与行动的必要性相关，行动需要制造，制造就会萌发推理。而理性使用工具去作用于物质，物质是可以任意切割，在这个过程中，人类逐步有了无限性的观念。</p><p data-pid="mND0N0SI">而同时，我们的行动还要作用于运动的物体，而理性在理解运动的时候，他必须借助于静止去建构起运动，所以我们的理性偏好稳定，不变的东西。对于理性来说，他最重要的是获取事物的形式，以便于更好地利用它，所以再这样的情况下，人们逐步就会以形式化，数理化，技术化地看待世界，空间就被理解为同质化，空洞的，无限可分的环境，可以适用于任何分解的能力。</p><p data-pid="-vP_WJb7">这样的环境，是被人类建构出来，这种建构是一种可能作用的图式，在这个意义上，人类可以更高效地处理物质。从而实现物质的重构。</p><p data-pid="DcEV6DA-">所以智慧的基本能力，就是把物质转化为行动的工具，所以智慧都试图在进行某种抽象，分离，排除，智慧是不能把握生命的本质。</p><p data-pid="FLelgaJg">所以理性面对生命就显得很笨拙，他试图用静止去理解变动，相反本能反而更好地理解生命。</p><p data-pid="73CRz9Ra">对于生命进化，有两个主干道路，一个是本能，一个是智慧。智慧是把握关系的能力，而本能只是感应的能力。</p><p data-pid="tHkn49ZB">本能是一种直觉性活动，但是直觉却不能走的很远，而意识在智慧中被确定，所以无限地扩展。</p><p data-pid="i_X7Avm3">智慧使得物质服从于自己，把物质工具化</p><p data-pid="C8wKJb33">那么，智慧和物质如何产生的呢？他们其实是来自于一种更高级的存在形式。</p><p data-pid="b2CGphBT">柏格森认为，物理学的发展趋势有一个特点，就是物质本身的消弭，物质越来越取消了他作为物体的形态，从而被理解为分子，原子，乃至于更小的微粒，到了最后连微粒都消失了，而是融合在一种普遍的相互作用（如当代物理学的场论）。</p><p data-pid="hUEw5QVj">这说明，物质本身是随着我们的意识的构成而显露出来，意识对于物质有着一种作用。</p><p data-pid="t_rkCMlR">对于动物来说，世界是现成的，因为动物遵循本能，不需要感知到物体，只需要感知到属性。而智慧则是开始于分割，抽象，所以指挥倾向于把物体空间化分割，从而最终把物质直接分裂为相互作用。</p><p data-pid="Q0m5kivK">所以，理性面对无机物质是非常自在，他可以很好地利用物质，而他却不能用于生命。只有哲学才能把握生命。</p><p data-pid="AsV1Booa">因为哲学不采取科学的态度面对生命，在传统哲学中对待精神和物质有三种态度。</p><p data-pid="q_rn9BCM">一种是精神还原为物质的唯物论。一种是物质以精神为依据的唯心论，一种是认为两者之间存在神秘的和谐。</p><p data-pid="niL7a3nA">其实还有第四种方案，这种观点认为，不是上述三种，而是来自于适应，这种适应是自然地实现，从而实现了精神的智慧性和物体的物质性，所以智慧是精神的功能。</p><p data-pid="Wg_yV2Cd">所以我们的意识需要回到自身，我们可以理解到生命本身就在于创造，是一种冲动。所有的生命，都是积累能量和释放能量的努力，以完成各种各样的工作。</p><p data-pid="yY8_aOg2">而意识来自于选择，通过选择的多样性，才缔造了意识的产物。意识的复杂程度与大脑构成相关，而大脑构成与人脑建立机制的数量和选择释放方式数量相关。</p><p data-pid="LdPTA1iq">直觉和理性是两个发展方向，理性处理物质，而直觉则体验生命。而往往直觉为理性做出了牺牲，我们穷尽理性能力，而忽视了直觉。在直觉中，我们感受到了一种生命的意志，并且从宇宙方方面面都有这种意志力的存在。</p><p></p>