<h2>1、苏格拉底</h2><p data-pid="Z13bk_ML">苏格拉底的哲学，将自然哲学向伦理学转换，从而使得美学与伦理学发生了本质的联系，在苏格拉底哲学中，含有目的论，任何一个部分都是目的的一部分，而这个目的是神设计好了的，所以客观事物与理智意图之中存在着一种合适的关系，这个合适的关系就是美。</p><p data-pid="uh4Oos7N">所以苏格拉底不再把美视为是事物的属性，而是看作是一种关系，他的美学思想，是纳入了主观目的和用途的客观美学，合适是一种和谐，只不过不是事物之间的和谐，而是神安排的目的的关系。</p><p data-pid="2XS6mrCY">而人目的又需要服从于神的目的，这种人与神目的的适合，就是敬神，这种最高的合目的性，就不再是单纯的实用关系，而是一种精神关系，这种关系，就是善。</p><p data-pid="w9h82r6n">因此苏格拉底把美和善联系起来，一种事物对于他的目的服务地好，这就是善，也就是美。并且在人看来是符合主观目的的有用物，同时在神看来，是符合于更高的目的，人的精神的善最终服务于神的善。</p><p data-pid="15tahkrC">在艺术领域，苏格拉底也是模仿说，只不过在此之前的哲学家的模仿，是模仿自然。而她所说的模仿，则是要模仿精神的特质，如一系列的伦理内涵。所以他同时提出了灵感说，灵感是代替神说话，所以他比模仿更高。灵感是客观的神启示给他的，诗人本身对他的灵感不可预测，也无法理解，只不过是代替神说话。</p><p data-pid="34bGtoSJ">并且他认为，诗人的灵感与哲学家的灵机不同，诗人的灵感是对于所启示的内容，并不知道其内涵。而哲学家则具体知道这种内涵。苏格拉底从之前思想家的自然的客观美，转向了精神的客观美。</p><p><br></p><h2>2、柏拉图</h2><p data-pid="Ua9Jb1dZ">柏拉图强调美的理念，从而把苏格拉底关于美的观点彻底化，他认为美是一个客观的目的系统。最低级的美，是有很强的实用色彩的。其次，心灵的美，是理智，情感和意志的和谐，在社会领域就是正义。</p><p data-pid="7PEfNQ8u">而这些美还是相对的，唯有绝对的美，是美的理念，内在没有冲突的。这就是天上的至善至美，这样一种绝对的，永恒的美的本体，是看不见的和谐，他必须沿着尘世美的阶梯，一步步上升才能观照到它。</p><p data-pid="mPeDYQWR">而达到了这种美，也就达到了一种理智的迷狂状态，她只有少数人能够把握的智慧。而对于绝对美的洞察，来源于回忆。</p><p data-pid="PkKOU9li">除了这种迷狂，另一种迷狂，是等而次之，是关于诗人的迷狂，诗人来自于灵感，是迷狂的。他是生殖力的象征。在诗人的迷狂中，诗人没有自觉，他不能控制自己。而理智的迷狂，则是静观，理性，把握绝对的理念。</p><p data-pid="aIVPXiF-">柏拉图一方面鼓吹这种迷狂，但是另一方面他又保持着对于理性的遵从，从而试图把诗人的迷狂驱逐出去。</p><p data-pid="SDTjuyqu">他还认为，诗人的诗歌是模仿的，这种模仿是无用的，他认为绘画是摹本的摹本，只是虚幻的影子。而诗人则是最善于模仿人的无理性部分，因此诗人更容易摧毁理性的部分，败坏好人的道德。</p><p data-pid="i7B6aLTS">并且，诗人的模仿处于低级状态，模仿有两种，一种是模仿自然，一种是模仿理念。艺术家的模仿，如果是自觉，只能达到第一种，而无法达到第二种。所以简单的模仿，只能让人感受到感性愉悦，而模仿神的艺术，则几乎与哲学等价。</p><p></p>