<h2>1、南斯拉夫实践派</h2><p data-pid="uZqY64hv">南斯拉夫实践派，属于东欧马克思主义。东欧马克思主义和西方马克思主义的问题意识不同，西方马克思主义由于处于西方，所以他的理论矛头对准的是所谓资本主义。而东欧马克思主义处于苏联统治区，他的问题意识就不是单纯的资本主义，首先要指向专制的苏联模式。</p><p data-pid="qhiD9v4F">所以相较于西方马克思主义不断地阐述资本主义的问题，东欧马克思主义首先是更加重视人本主义的马克思思想，以人本主义反对苏联的专制统治。</p><p data-pid="eugMfQgc">而南斯拉夫实践派就是在这个背景下应运而生。由于早在斯大林时期，铁托与斯大林就闹掰了，所以铁托就走向上一条亲西方的路线，这个路线促使了南斯拉夫哲学出现了反斯大林的矛头。</p><p data-pid="DZ59vvz5">首先，南斯拉夫实践派的基本理论框架，是搭建在青年马克思的人本主义思想上，强调实践活动的重要性。所以他们大多反对恩格斯-列宁的所谓唯物反映论，否定自然辩证法。而是强调以人的实践为核心。</p><p data-pid="O_dGAbrf">他们认为，实践是人的本质规定性，是人的存在方式，视为人的普遍的，自由的，创造性的，自我创造的活动，是一种不断地再生产自己的对象世界的活动。</p><p data-pid="_OggNUYN">另一方面，实践是包含着人的存在的各个方面，是人的各种活动的统一体。既包含着感性，物质，意识的维度，也有人的属性，潜能，本能的统一。所以自由，创造性，社会性，目的性构成了实践的内在规定性。所以他不断地否定给定的东西，而是朝着永恒的不完善，朝着未来迈进。</p><p data-pid="Kdfqu5FV">所以实践不单纯是在认识领域去谈论，而是一个存在论意义上去谈论。所以，人的本质既不是精神，也不是物质，而是人的创造性活动，在于实践。</p><p data-pid="0JSttt4Q">同样的，实践派也非常强调异化概念，他认为异化是人的自我异化，人的异化是从未来的异化，也就是从某种应然的异化。他们认为，人不断地再生产自身和对象，但是这一活动中就包含着否定的可能性，从而不断地给自己制造新的问题，所以异化是必然的现象，是特定历史发展阶段的人的结构。</p><p data-pid="U2Y7eU3-">而这种异化包括政治异化，意识形态和技术理性的异化。</p><p data-pid="5TWmUYu-">由于他们处于东欧，对于苏联模式有切身体会，他们重视政治异化，即官僚体制的强化，导致的专制统治。而意识形态的异化，就是把异化世界的意识当成了永恒的规律。</p><p data-pid="cyGzyy4T">他们认为，异化由于是人的本质的异化，所以异化是不可能一劳永逸地消除的，也不可能通过消亡私有制和分工消除，所以异化永恒性地存在，但是我们又要不断地扬弃异化。</p><p data-pid="doqryYd1">而对于革命，他们认为，革命≠一般意义上的暴力活动，不能把社会主义革命只是归结为政治革命，他们认为苏联模式的特点，就是将其混淆，从而认为政治上夺权，就完成了革命。真正的解放，乃是解决人的存在和生存意义问题，所以仅仅改变社会结构，不改变人的存在结构，那么就无法解决人的根本问题。</p><p data-pid="pEY4uRuW">所以他们认为革命本身就是人的生存方式，就是创造性。所以革命是不能完结的过程。而社会主义的实质是人道主义，是实践的人道主义。</p><h2>2、彼得洛维奇</h2><p data-pid="8AgmhTyV">彼得洛维奇是实践派的代表人物。</p><p data-pid="yzqjSEQA">首先他提出了对于马克思思想的四种解释，</p><p data-pid="LZzHzVQS">第一种解释认为，马克思主义是科学的社会主义，这一解释来源于恩格斯。这种解释否认了马克思的哲学维度，从而是实证主义的。</p><p data-pid="_ixEiOmc">第二种解释认为，马克思主义是科学的哲学，这是普列汉诺夫和列宁解释的马克思主义。他与第一种解释不同在于，第一种解释否认了哲学，而后者承认了哲学。但是这种哲学却被狭隘地归结为辩证唯物主义和历史唯物主义。所以仍然是恩格斯的解释路径。</p><p data-pid="hl1_cFdr">第三种解释，认为马克思的思想是实践哲学和人道主义社会主义，这是实践哲学的立场</p><p data-pid="UW1dfaik">第四种解释，认为马克思思想是革命和革命的人道主义，是实践哲学的衍生思想。</p><p data-pid="Ex-9LEAt">在他看来，唯有第四种解释是最好的解释。</p><p data-pid="e5kj1ZCM">而他也力图用实践哲学来解释历史唯物主义。</p><p data-pid="UpPpazZ-">首先，他认为历史唯物主义不是马克思的一般历史理论，相反应该是马克思对于异化社会和异化的人的批判才是根本。所以历史唯物主义只不过是异化理论的一部分，是他对于所谓阶级社会的异化现象的批判。</p><p data-pid="IuNYMnOn">其次，历史唯物主义只有作为实践哲学的内在组成部分，才能取得存在的理由和合理性。所以历史唯物主义，同实践哲学一样，无论如何是可以联系在一起的。</p><p data-pid="Khx0ZyZF">历史唯物主义的物质性，强调的是经济要素，但是如果仅仅强调这一点，也就无法把人的自由创造性纳入其中。而另一方面，实践哲学则可以把历史唯物主义纳入到自身之中。在实践哲学中，人被理解为自由的创造物，他可以通过自己的活动来实现自身。但是人也可以异化为经济动物。</p><p data-pid="gokctA9P">其三，就是要以革命思想发展实践哲学。把革命不仅仅视为一种政治运动，而是把他视为存在论意义上的范畴，强调人的生存方式就是创造性，就是打破给定的状态，从而是革命意义的。</p><p><br></p><h2>3、马尔科维奇</h2><p data-pid="W5vkqzkN">马尔科维奇同样是实践派的代表人物。</p><p data-pid="NtDckuQ1">首先对于实践派来说，恩格斯的《自然辩证法》如何看待，是一个极其重要的事情，在卢卡奇那里，卢卡奇否定了自然辩证法的提法。但是在马尔科维奇看来，卢卡奇的批判没有区分三种东西</p><p data-pid="TaRjYbhk">1、自在的自然过程</p><p data-pid="phcmvDHl">2、关于这一过程的理论</p><p data-pid="yfKT0ZPO">3、人改变和认识自然的过程</p><p data-pid="ygFmI6Sy">所以在人化自然的范围内，辩证方法不仅仅可以用于社会现象，也可以用于自然现象。</p><p data-pid="5XZz3uJb">所以这意味着，在自在自然过程中，辩证法是无法运用。因此辩证是在人与自然的关系之中呈现出来的。</p><p data-pid="pFT0kHwK">所以辩证法首先是批判，他是一种对于现实的批判。</p><p data-pid="tNmcH5bj">而他认为马克思的人道主义，既包括在价值论意义上，也包括在认识论意义上，归根到底包含在本体论意义上。</p><p data-pid="U7qYVLkt">而对于异化现象，他关注于政治异化，即存在着少数人的特权，出现了推行政策的政治主体，以及不得不服从的政治客体的分裂。</p><p data-pid="dCxBP5S2">而苏联模式下，就是这样的异化，包括</p><p data-pid="_cJyiOQH">1、人失去了对于国家，政党的控制，他们原本是人的创造物，却成为奴役人的东西。所以没有真正的选举，没有真实的意见</p><p data-pid="Dlqyk0TJ">2、在官僚统治中，人所关心的不是对方的本质，而是对方所拥有的职务和社会地位。所以在这种政治中，人与人必须互相猜忌</p><p data-pid="yEqBey2v">3、政治活动不是创造性活动，一切都已经内定了，于是任何的自由选择都被压制了。</p><p data-pid="dyVuJXbH">4、即使人们意识到了问题，也不得不依照官僚体制去运行</p><p data-pid="ffN8UnfI">所以官僚制的出现有三个本质特征，分别是政治的职业化，政治摆脱了群众，官僚对于劳动积累有着优先支配权。</p><p data-pid="bQHIn449">所以他强调一种直接民主制，强调自治，强调消除政治异化的人道主义的社会主义。</p><p><br></p><h2>4、弗兰尼茨基</h2><p data-pid="MGLyDi9w">弗兰尼茨基首先认为，异化是一个永恒的现象，社会主义同样存在异化。</p><p data-pid="xe_yMxVG">由此他反对所谓斯大林式的苏联模式，认为苏联模式实际上是一种国家社会主义体制，因为它以政党取代工人阶级执掌政权，形成了全面的控制，实行高度国有制和中央集权，使得工人与劳动产品相分离，工人阶级实际上处于被剥削的地位，而不是以工人阶级直接去管理。</p><p data-pid="LGhRa8n0">所以他要么以自治原则改造，建立起工人自治，另一方面就是强化国家社会主义，彻底葬送社会主义。</p><p data-pid="2vyvvKJA">所以他认为，斯大林模式实际上是把国家=社会主义，认为国有制=社会主义，这完全是对于社会主义的歪曲。</p><p data-pid="kDBcsBLj">而社会主义并不是一种给定的状态，而是开放的过程，所以建成社会主义是一个自相矛盾的话。</p><p data-pid="8SOGLACq">所以他认为，根本上就是建立起自治的新型民主</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>