<h2>1、政治学转向</h2><p data-pid="v4JNYAFL">对于分析马克思主义的思想来说，人们其实并不关注之前所说的方法论问题，因为很明显其方法论带着强烈的英美哲学印记，与马克思原初的辩证法逻辑是格格不入的。人们更加关注的是分析马克思主义的政治哲学部分。</p><p data-pid="WCc8WA0G">应该说，马克思主义的政治哲学是很薄弱的，原因就在于，马克思反感仅仅通过应然的规范去探讨问题，相反马克思试图通过实然的经济规律来论证，无产阶级必将胜利。其次，在前期马克思的异化理论之中，其实与政治哲学也没啥关系，而是纯粹的形而上学体系。</p><p data-pid="pFNdj3vY">另一方面，就是马克思主义是要解构所谓现代社会的政治体系，所以这导致他在建构政治哲学思想方面，压根就没有设想。</p><p data-pid="m3sWJ1az">到了20世纪八十年代以后，分析的马克思主义逐步转向了政治哲学。一方面原因在于，当时的诺齐克以所谓自由至上主义为旗号，大力抨击马克思主义，认为社会主义本质上是不可欲的。并且马克思的预言基本上都失效了，换言之，在经典马克思主义那里，不需要政治哲学，因为马克思认为，这是必然的，既然是必然的，这与是否可欲没有关系，历史必然地就这么运作，那么好也罢坏也罢，你都要服从。可是现在，其预言统统没实现，这样的必然性承诺就丧失了，这个时候，可欲行讨论就必须树立起来。</p><p data-pid="7xfv2XqQ">所以为了挽救马克思主义，就必须从政治哲学出发对马克思主义进行可欲性辩护。</p><p data-pid="x5c3qF9l">在分析的马克思主义者看来，当代西方左派，缺乏一套对当代资本主义的弊端和不公正的解释和理论蓝图。</p><p data-pid="Nvi7ol2U">所以对于当代左派来说，就需要问三个问题</p><p data-pid="5VvPYpnF">1、我们要什么社会主义</p><p data-pid="uEDL9boZ">2、我们为什么要这种社会主义，资本主义错在哪里，社会主义对在哪里？</p><p data-pid="vrE4Vp4W">3、我们如何实现</p><p data-pid="EQUjWfYN">在分析的马克思主义者看来，我们要一种市场社会主义。在罗默看来，社会主义是公正，平等的社会。而短期内的目标，则是实现市场社会主义，就是一方面遵循市场规律，另一方面又通过再分配克服不平等。换言之，实际上就是当代的福利社会。</p><p data-pid="n7w1c7lR">他认为，国家的公营企业采取股份制，银行实行国有制，但是运营方式是市场。政治保障有重大投资意义的计划。个人可以创办企业，但是一旦达到一定规模，就收归国有，并且把股票分配给一般民众。</p><p data-pid="o8JJjAmS">这种想法颇类似于中国古代的均田制。</p><p data-pid="MUv7rbBd">其次，分析马克思主义者提出了一套以机会平等为核心的平等理论。他们认为，剥削不仅仅在资本主义中出现，也在社会主义中出现，既然如此，我们能够抨击资本主义吗？除非我们有一套理论，既能抨击资本主义，又能证明社会主义剥削的合理性。</p><p data-pid="4aFgUm5m">并且他们认为，经典马克思主义对于剥削的抨击，基于一个道德原则，即人们有权利获得自己劳动所得的东西。但是这里的问题是，劳动不是一个人的事情，谁有资格获得劳动的产物呢？</p><p data-pid="HWTX9Koh">在分析的马克思主义者看来，在平等原则中，最重要的原则是机会平等。所谓机会平等，就是每一个都有权利去享受一种公正的外在社会环境。</p><p data-pid="N_dHjCM0">而社会主义的理想则需要通过民主实现，但是他们认为，当代代议制民主不利于社会主义政党，因为社会主义政党为了获得赢得选民，不得不弱化自己的纲领，另一方面，又会远离他们的核心选民。</p><p data-pid="u3caM6h_">所以他们提出了一种协商民主的反感，通过描述以审议性的集体选择形式来调节社会秩序应该存在的条件</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>