<h2>1、东方主义</h2><p data-pid="OHVMOj7B">萨义德思想被称之为后殖民批判。69年代末，美国新左派运动兴起，萨义德属于比较文学领域。运用这个领域的知识和方法论，他写出了《东方主义》。</p><p data-pid="5pw8heL7">在《东方主义》这本书首页，他就提出“他们不能再现自己，一定要别人来再现他们”。这里的“他们”和“别人”是谁呢？</p><p data-pid="N3Tut51h">并且此处的“再现”也大有深意，在传统哲学中，普遍持有所谓反映论的思想，而西方左派的普遍思潮是，反映论是错误的，意识并非准确地反映了现实。相反被束缚在意识形态中的人们，只是以扭曲的方式遮蔽着背后的不可见的“XX”。这里的“XX”可以是左派习惯谈论的资本关系、权力关系、象征关系云云。</p><p data-pid="skp8IYfY">同样，萨义德没有逃脱左派的基本思路，只不过他把视角放在了所谓的东西方之间。</p><p data-pid="XKNamNc3">那么什么是东方主义者呢？他认为</p><p data-pid="XjQmV4dA">1、学术东方主义，即东方学的研究渗透着西方殖民者的偏见和狂妄，比如说以西方的视角，就会划分出近东地区，中东地区和远东地区。而这样的词语背后是以西方地理位置作为立足点进行划分的。</p><p data-pid="MN9D7bSG">2、想象东方主义，认为西方人有着根深蒂固的“西优东劣”的观点，于是以此缔造出一套张扬西方征服业绩的话语体系。</p><p data-pid="wIeDyeWo">3、作为话语系统的东方主义，这种东方主义是运用一切方法对付东方，对他发表见解，确立权威观念，进行各种描述，所以他认为通过这套话语体系，来实现西方支配东方，创造出东方。</p><p data-pid="DVrutKhw">所以他认为，西方人关于东方的思考，是受到了东方主义的观点，而这背后又是西方利益驱动使然，并且在各个领域利用权威话语，加强权力支配。</p><p data-pid="MgB2_9Ne">但是与此同时，萨义德又认为东方一直都不是思想和行动的自由主体。</p><p data-pid="OfghB5wY">可以看到，作为解构者的萨义德自身观点的不融贯性。而这种不融贯性是必然的，因为表面上萨义德试图站在东方的立场上，去批判西方人的霸权。但是实际上，他还是站在西方人的立场上，来批判他们自己。所谓的“东方”也只不过是一个他的理论脚手架而已。这就是为什么他一方面大力抨击所谓西方中心论，另一方面又不得不承认东方一直没有自由主体。因为这本书压根也不是给东方人看的，而是给西方人看的。</p><p data-pid="TUr_2Xzg">而萨义德这种理论的不融贯性，不是偶然的，是西方左派的必然产物，因为西方左派再怎么左，他也是“西方左派”，他的问题意识植根于西方。</p><p data-pid="_ME4ovXk">但是令人遗憾的是，很多东方的某个国家的学者利用这套逻辑，来批判西方，但是却不知道在他们批判的同时，他们也陷入了西方中心主义。而如果我们的批评者本身就陷入到了西方中心主义，那么这个概念还有多大的意义，就是可疑的。因为概念之所以为概念，就在于他能够帮助我们澄清问题。但是如果某个新潮的概念，非但不能澄清问题，反而模糊了问题，这就是伪概念。</p><p data-pid="Ur6MybNF">在《东方主义》以后，他又提出了《文化与帝国主义》，他认为，西方的小说是资本主义的产物，因为英国的殖民活动，导致他们把殖民活动变成了自己的属性，所以导致了其小说展现出叙事稳定，拒绝革命和断裂，包含着主人优越感，帝国主义和小说是相互扶持的。</p><p data-pid="e8ZXEMZf">而他认为帝国主义在扩张的同时在不断地制造幻觉，他不仅仅关于士兵和大炮，也产生了思想和形式。这样的观点，其实一点也不新鲜，是左派常用的社会建构论的方法论。</p><p data-pid="F6KD4SBd">在他看来，小说伴随着政治经济活动是同步推进，小说的叙事彰显出帝国文化的系统功能。</p><p></p>