<h2>1、斯宾格勒思想的基础——生命哲学</h2><p data-pid="zo-y1L-9">在德国哲学中，有一种主流思潮，就是不同于以机械性的近代哲学，而是以浪漫主义，以生命为核心的思潮，从而对抗机械性的思潮。</p><p data-pid="MDzYu8aL">斯宾格勒的思想，首先就表现为用有机体取代机械的因果观念，通过有机体的沿用，人类社会以及文化发展，犹如是生命一样，是自身作为自足体，依循着出生到死亡的自我循环。</p><p data-pid="VDKywM9u">斯宾格勒的思想，开始于对于康德哲学的批判，在他看来，康德研究的是因果性支配的经验世界，而他的哲学要研究关于历史的有机的生成的世界。</p><p data-pid="PC3p9U5l">斯宾格勒的文化，是一个宽泛的概念，既指的是人类生命的一切表现性活动，也指的是具有自我意识的自由符号的表达和创造行为。前者以血液，种族，家族为基础，体现了生命的大宇宙特性，后者以自由，创造的自我意识，体现出生命的小宇宙特性。</p><p data-pid="16nonVa9">斯宾格勒继承了歌德的浪漫主义思潮，认为所谓活生生的自然，是一种原始的生命力，一种基本的宇宙冲动，其基本特性，就是要在对象中实现自身，从而缔造了各种文化现象。</p><p data-pid="vhGNAz7B">除此之外，他是一种文化形态学，他奠基在三组范畴，分别是</p><p data-pid="mDjHotrb">1、作为自然的世界与作为历史的世界</p><p data-pid="WYjii4ms">2、系统的形态学和直观的形态学</p><p data-pid="edvQt5Ry">3、历史的托勒密体系和历史的哥白尼体系</p><p data-pid="0DDv212q">作为自然的世界不同于作为历史的世界，前者是因果关系，自然定律加以把握，后者是生成性，从而只能通过直觉来体会。前者是空间的逻辑，后者是时间的逻辑。</p><p data-pid="ArC1mmNq">把世界的一切都视为存在之流的精神表现，这是哲学的使命所在，在他看来，如果从直观的形态学来看，平凡的历史事实就可以看到他的象征意义。</p><p data-pid="26purW45">斯宾格勒对于生命的分析，是从动物和植物对比而言的，当我们在黄昏中看到花朵在落日下闭合，整个场景，他不是一个单纯的因果关系可以涵盖的东西，个体的植物本身是缺乏选择的。</p><p data-pid="tDRzSStk">而动物却可以进行选择，所以动物总是自由的。植物的存在中，纯粹是本然的存在，但是动物的存在中，就有了二元对立的一面。</p><p data-pid="PbvSdATl">所以植物是属于宇宙，但是动物除了属于宇宙，还有自己的小宇宙</p><p data-pid="rXkKog6j">一切宇宙的东西都是周期性的，都具有节奏。而一切小宇宙，则都具有极性或者说张力。所以一切自我意识，都具有张力。</p><p data-pid="1IFKaVPA">我们对于宇宙节奏的感知，可以称之为感觉，我们对于小宇宙张力的感知，可以称之为感受。前者是植物性的一面，是生命普遍性的一面。后者是动物性的一面，是特殊性的一面。前者是周期性节奏，是与大循环相关，后者是存在于认知和被认知之间。</p><p data-pid="fDpTP-6T">在他看来，生命的象征是血液，祖先的血液把人们束缚在命运，节奏，时间中，生物体内的植物特性，把他们束缚在永恒的循环中。</p><p data-pid="hEPLXaLx">一开始，感觉和对感觉的理解，是同一，直到后来才分裂，这个分裂的时机，就是动物眼睛的出现，从而有了光照，在视觉中，发现光的环境是生命的决定性要素。在他看来，存在不同于自我意识，存在是具有节奏和方向，而自我意识具有张力。</p><p data-pid="4oMpyP7i">而随着生命的演化，人类出现了，人类的视觉更为发达，所以人类的思维极大地被视觉影响，我们的思维，就是视觉的思维。</p><p data-pid="oM_arxU1">斯宾格勒把感官印象和感官判断作了区分，在他看来，只有在语言的出现下，感觉和知性才出现了区分，动物与人类也才有出现。知性从感觉的束缚解放出来。</p><p data-pid="EgUHE9I3">而彻底脱离感觉的知性，就是思维，思维出现了永久的断裂，他把视觉的光的世界和想象的世界区分确定了下来。前者，被描述为一种虚构和幻觉，对于人类来说，只要他在思考，想象的世界就是真实的世界。所以他找到了一个新的方式，即试图寻求对象的本质结构。</p><p data-pid="Jjqz6qbA">这样，理论思考与人类的自我意识形成了冲突，在动物的小宇宙中，生存和意识是结合在一起，但是知性一旦形成了思维的概念，他就把实际的生命和可能的生命区分开来。</p><p data-pid="HBC8THf2">但是生命和命运，知性和思维哪个是统治地位呢？答案是生命，因为其他只能为生命服务的，但是人类则要求更大的自由，问题是，这种信念本身正是对于生命的表达。</p><p data-pid="oBIV3B3y">在对世界的关系中，人类是不同于一般动物，因为思维固执地认为，自己高于生命。</p><p data-pid="58SFrsCq">但是对于动物来说，他并不追求真理，他只是事实性存在，所以自我意识是感觉和知性组成，他们的共同本质就在于自我调节，去适应环境。</p><p data-pid="QQTtkXxQ">作为真理是超越时间的，但是自我意识面对的世界是充满变化，动物对此并不感到惊奇，但是思维会觉得无所适从。尽管世界被作为无时间性去认知，但是时间因素依然保持着。而生命没有理性，依然可以存在。</p><p data-pid="v4G-d4KM">人类觉醒的意识中，所形成的不断场景，可以分为不同的两类，一个是历史的世界，一个是自然的世界。</p><p data-pid="LgSpWUpa">而作为动物，他必须生活在同一个世界中。为什么会出现呢？是因为农业的出现。农业是人为的活动，他极大提高了人的思维，从而人类与自然形成了一种新的关系，土地变成了大地母亲，农民的住宅成为了定局象征。</p><p data-pid="FqNPfnFy">而到了工业社会中，宇宙节奏的脉动越来越弱，但是他的自我意识的发展越来越强，越来越危险。</p><p data-pid="_7wGQfRp">自冰河时代开始，居住在地球上的是人，而不是民族，民族的出现，来自于血缘关系的建立。所以生命通过血缘扎根下来。每一个民族都有自己的生存，每个民族的生存，主要是经济和政治，他们体现了宇宙涌动的脉动。生命有与历史相适配的状态和经济状态。</p><p></p>