<h2>1、象征资本</h2><p data-pid="7X-g8U9o">布迪厄同属于六八一代，他的思想首先开始于对于语言的思考。</p><p data-pid="y2jhYRKz">在他看来，语言涉及到生产关系，涉及到社会行为，他是一种文化生产场或权力场。</p><p data-pid="i_ZSPIJp">对于语言的看法，在此之前有三种最基本的观点，分别是索绪尔、乔姆斯基和哈贝马斯的观点，在布迪厄看来，他们都忽视了语言背后的权力因素，话语的意义不是索绪尔的音素，不是乔姆斯基的语法，也不是哈贝马斯的交往理性，而是权力。譬如说秦始皇车同文，文字本身就蕴含着权力的音素。</p><p data-pid="jqIJKhmF">他首先挑战了英美哲学流行的言语行为理论，在奥斯丁看来，语言是一种言语行为，人们所说的话，是为了完成某种行为，所以语言=行为。</p><p data-pid="Hwcbs5Vc">在此之后，福柯强调话语权力的分析，哈贝马斯强调交往理性，而布迪厄则认为，语言与一个国家的经济，政治，文化生产是平行的，因为语言的规范，建立起语言在不同社会系统内的差异使用方式。也就是说，语言的差异性背后潜藏在一种统一的要求。那么这个统一的要求是什么呢？就是“车同文”。</p><p data-pid="6S8tv8Gb">举个例子，奥斯丁曾经举个例子，说面对一艘权，我命名它为“维多利亚号”。但是这里有个基本的问题，这里的“命名”是随随便便的命名吗？是任何一个人随意地命名吗？</p><p data-pid="rVN4Vw2b">当然不是这样，命名活动背后就潜藏着不是所有人随意地命名，这意味着语言背后有一种被授予，被代表的权力因素，语言的力量来自于社会关系，来自于人们所置身的权力关系。</p><p data-pid="s1fBWqQF">哈贝马斯的交往理性，意识到了语言的社会性的一面，但是哈贝马斯却忽视了名词如何通过一个人说话，进入到机构背景，并且在庄严形式下完成。</p><p data-pid="nb3WbBJ5">并且命令这种形式的秘密就在于一种机构，是统治阶级以代言人的方式去说话，一个人代表全体，从而就有了授予的力量。例如说路易十四的“朕即国家”。</p><p data-pid="1QyRyTyq">所以命名行为背后就是有一种象征权威在背后支撑，就好像一个学生获得了某大学的博士学位，是要以这个大学的权威作为背书。</p><p data-pid="u20x6kUx">除此之外，布迪厄认为在此之前存在着两种关于知识的范式，一种是萨特，一种是列维斯特劳斯，也就是存在主义和结构主义的。</p><p data-pid="0LMumdBl">萨特强调自为意识的自由选择，列维斯特劳斯则认为，结构支配着人的主体。</p><p data-pid="l9S4PwmX">所以他为了解决这两个范式的对立，他主张通过马克思的历史原则来扬弃两者，并且他也把矛头对准了阿尔都塞，因为阿尔都塞是结构主义，强调意识形态的支配性。</p><p data-pid="agoSdVaH">为了否定这些人的观点，他重拾“实践”这个概念，他认为马克思强调的资本局限于物质产品，而忽视了象征产品。所以布迪厄认为，现代知识分裂为两种范式，即主体与客体，物质与精神，以至于一方强调主体（如萨特），另一方面强调客体，如（结构主义），这都是因为他们局限于现代性的基础上。</p><p data-pid="3xFwQtti">上述两者都不可能理解社会，只有缔造反思性社会学才能扬弃。</p><p data-pid="JE9oexgN">而这个反思性社会学的核心概念，是“习性”。所谓习性不同于习惯，习性被理解为人类行为的文化语法，促成了大量的行为实践。</p><p data-pid="x5HIjWu-">之所以强调这一点，是因为他反对把个体和集体分裂，在之前的讨论中，社会学家或者强调个体的意义，或者强调集体的意义，而习性就被理解为沟通两者的产物。</p><p data-pid="_2F7DW4x">习性就被理解为持续的，可转换的倾向系统，人类自古拥有习性倾向，综合经验，指导实践，根据环境变化加以转换，完成千差万别的任务。习性一旦养成，就会促进人类适应环境。</p><p data-pid="dPkgheB9">而在现代社会中，社会化就指导了个体在不同的阶级，不同的层次上工作，使得社会的不平等合法化。</p><p data-pid="CV41jzlH">那么环境与习性是什么关系呢？人类的行为倾向代表内在性，而自然和社会构成了外在结构。一方面习性反映着其客观条件，另一方面习性不断产生与客观条件适应的思想和行为。</p><p data-pid="IMAV3DK6">所以人类习性一方面被自然和外在性所制约，另一方面也具有改造自然的潜能功能。</p><p data-pid="_Xti3v7-">可以看到，这个概念，与马克思强调的实践概念，是高度相似的。</p><p data-pid="02ylm5RD">而要打通文化象征和社会系统，就需要揭示出他的结构对应。所谓结构对应，就是社会权力赖以合法化的个体习性。他认为现代人的个体习性和阶级意识，对应于所置身于中的社会系统，各个系统内部的等级秩序把他规定为支配者和被支配者，所以文化象征体系具有一种再生产的能力，实现复制系统，重建等级，维持社会运转的工作。</p><p data-pid="hKRMYSqB">布迪厄同时关注“趣味”这个概念，趣味原来是康德美学的观点，在布迪厄看来，趣味乃是一种虚假意识，趣味制造着社会区别，一方面奠定着阶级差异。为什么这么说呢？因为他把趣味狭义化理解为消费炫耀。</p><p data-pid="K5tSyKvN">于是消费炫耀这样的趣味，表面上张扬个性，背后却掩盖了背后的权力关系。</p><p data-pid="Hqj0dRzh">所以在这里“趣味”概念，类似于马克思主义所说的“小资情调”，也就是说这种趣味掩盖了背后的阶级性</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>