<h2>1、古希腊罗马美学的文化土壤</h2><p data-pid="IVtyZvEc">由于古希腊地区，没有大一统社会，所以商品经济的发展，拆散了自然的血缘关系，造成了希腊人的个体意识，以及创造性的思想。</p><p data-pid="QnA3_q9g">而在审美意识中，希腊人把科学精神当成内在的灵魂，科学精神是联系个体人的粘合剂，具有浓厚的人文主义色彩。所以“人”作为美的理想而得到了推崇，表现了艺术的个性和人文性。但是同时在希腊艺术中，贯彻着逼真，精确的要求，同时要求合乎人性的理想。因此希腊艺术的总体风格是高贵的单纯，静穆的伟大。</p><p data-pid="BezATGH0">而古罗马艺术缺乏了神性的光辉，带有相对的平庸和世俗化。但是仍然保持着希腊艺术的基本原则，即追求艺术的真实和理想性，注重个别形象的典型性。艺术成为了自由个体与社会之间的粘合剂和中介。</p><p><br></p><h2>2、客观美学的创立：对美的本质的探讨</h2><p data-pid="FfZz_YHQ">希腊人的思考是向外的，他们关注自然，去寻找支配万物的最终本源，希腊早期的哲学家都是泛灵论者，他们承认灵魂渗透于万物，并且承认爱恨心灵是推动万物的动力。泛灵论是希腊早期思想的背景，是希腊神话的残余，他在相当长的时间，保持着与感性世界的密切联系。</p><p data-pid="q31VJKzw">毕达哥拉斯是第一个在美学中提出观点的人，他认为美是数的和谐。在他看来，数是最智慧的东西，而和谐是最美的东西。因此，美就是和谐。这意味着对于美的探讨，是对于一种有秩序和有规律的本质性把握。</p><p data-pid="v6D0Xwsh">毕达哥拉斯相信，万物都是由数构成的，数是万物的本质，所以数的结构是完美无缺的，万物之美就在于这种秩序性。这种观点支配着很长时间的西方思想。</p><p data-pid="zLed1wiR">其次，毕达哥拉斯的观点，也暗示着美是一个客观物，他具有本体论的意义，而非仅仅是主观的意义。同时，他认为主观的审美显现与客观的美本质应该是和谐的，只有当内外和谐共鸣，人才能产生审美的快感。人的身体犹如一把琴，人的心理犹如客观在人身上弹奏的乐曲，两者只有和谐，他们才能达到美。并且美是对于数的秩序的模仿，所以他也提出了模仿论。</p><p data-pid="ynos4h3G">与毕达哥拉斯不同，赫拉克利特认为，美是和谐，但是这种和谐背后具有冲突，他是内在的对立统一实现了美，所以只有不和谐，里面具有冲突，具有相反相成，才有美。</p><p data-pid="CdMCusqo">并且赫拉克利特认为，美是相对的，最美的猴子对于人来说也是丑陋的。而只有人才能通过理性洞察到美，所以理性可以把握神性的美，人必须通过理性，摆脱感性，去把握神的境界。</p><p data-pid="N8xbi91L">而艺术则是通过模仿自然达成美，自然中充斥着辩证冲突，所以艺术内部也需要这样的冲突。如绘画需要色彩的搭配，如果只有一种色彩，就没有美了。</p><p data-pid="Jl5eUiXR">第三个哲学家德谟克利特，也主张美是和谐。</p><p data-pid="pUAcc_mc">德谟克利特是原子论者，所以他认为灵魂也是原子构成的，但是人的灵魂的原子与肉体的原子不同，更为精细。但是德谟克利特认为，仅仅只有肉体，是没有美，只有与灵魂和精神结合，美才出现。所以美的根源，在于神圣的心灵。</p><p data-pid="8Vib-gQX">同时在艺术中支持模仿论，如人类从黄莺等鸟类学会了歌唱。</p><p data-pid="KEwJa7W2">所以，德谟克利特认为，美来自于内心的灵感，但是艺术却来自于模仿，</p>