<h2>1、延异与人的发明</h2><p data-pid="XDzNcLO9">要理解技术，首先要理解人，要理解人的进化。人的进化与石制工具的漫长进化是一致的，那么石头的工具与人的进化，有着什么样的关系呢？</p><p data-pid="HtusAWSD">斯蒂格勒提出了后种系生成，种系指的是，一切物种的特性已经包含在胚胎的种里面了，物种的生成只不过是这个胚胎本身特性的延展，所以他是一种预成论。</p><p data-pid="fCChtfqN">那么所谓后种系，就是不承认种系，认为物种的特性是在后天的生长过程中逐步形成的。技术如果被视为是种系，那么他的生成过程就是技术的发展过程。</p><p data-pid="yDRL02IJ">在这里，我们必须抛弃那种把人与动物割裂开来的人类中心主义的观念，技术与人的关系，是一个互成本质的关系，技术发明人，人也发明技术，技术既是发明者，也是被发明者。在这里有个文码的存在。</p><p data-pid="ZRKM6hbo">文码比一切人类的字符都要原始，意向意识的可能性比人类更古老，他使得文码呈现出来。文码的历史就是技术与人互为本质的演进历史。</p><p data-pid="ljewToOS">在东非的旧人与新人的区别，实际上就是从遗传性向非遗传性的过渡，他是建立在新型文码程序上的。也就是说文化开始取代基因，成为演化的核心。</p><p data-pid="-rccFFwS">人类与动物不同之处，就在于人有其技术性，由于手从爬行的功能中解放出来，面部从攫取功能中解放出来，手就必须去制作工具，而技术又与语言相关，手的解放，所产生的代具性，导致自己置身于之外。</p><p data-pid="Zvj402Kl">因此身体与大脑需要通过工具来定义，我们必须如同研究生物机体那样去研究技术和进化。进化的技术，既是无机的被动物体，也是物体的有机化。</p><p data-pid="8YYehXX0">人类演变的实质在于人脑皮层扇面的展开，标志就是工具形状的进化。</p><p data-pid="xACKfspg">一个动作之所以成为动作，就在于他需要有工具，人为的记忆，代具等等身体之外的因素，构成身体所在的世界的因素。</p><p data-pid="2pNa6Ksb">所以通过代具，实际上要实现的</p><p data-pid="P8CdAh1e">1、空间化的偏离</p><p data-pid="1W7NxpIb">2、提前的放置，即一种超前的预见性</p><p data-pid="uYPPkLn9">所以技术的进化，有助于超前的预见性，在技术中，人类可以看见自己的未来。而超前性，有两种意思，</p><p data-pid="WAbxiscf">1、是超前的可能性仅仅在一个静止的时间背景中</p><p data-pid="MiQTjxiV">2、不仅仅是所谓操作性的超前时间，而且是一种超前本身的形式在其中改变，展开的超前时间</p><p data-pid="6d68jVHa">所以有两种意义的超前，第一种是工具制造条件，没有他就无法制造工具。一种是工具发展的条件，工具不仅仅是重复，还在不断地进化，变形，产生差异。</p><p data-pid="LW4pHcvc">所以在这里，他就是一个差异化的过程中，进行调节自身。</p><p data-pid="Pfsd2TmK">而差异化有两种，一种是遗传特性的差异化运动，一个是文化社会的差异化运动。</p><p data-pid="jQCIg2F5">而时间则必须从人为记忆的技术学问题出发来把握。时间其实就是技术模块的辩护过程，模块的重复性，只不过时间的极端形式。</p><p data-pid="iw7tZjLR">在人类这个层次上，他的进化在个体和遗传性之外，还有文化的高速进化机制，所以社会种族的意义比基因更为巨大。</p><p data-pid="yah7bbDQ">所以记忆起到了巨大的意义，他是第一推动力，大脑的记忆创造了一切，也创造着自身</p><p></p>