<h2>1、国家资本主义</h2><p data-pid="jFd5bphk">对于纳粹是什么性质的政权，是众说纷纭的。</p><p data-pid="-jsHqwf5">在1941年12月，波洛克提出了国家资本主义理论，在这个理论中，他认为纳粹德国是资本主义发展的一个体系，是所谓垄断资本主义之后的国家资本主义。</p><p data-pid="l_0EyTh2">波洛克认为，国家社会主义是大企业，军队，政党和官僚四个集团的联合统治，他们互相区分，却存在着巨大的利益冲突，但是他们都反对工人运动，也正因为有共同的敌人，他们集合起来来反对工人运动。并且在国家社会主义中，社会整合方式发生了变化，纳粹的元首成为了凌驾于经济关系至上的主导型整合方式。并且国家社会主义的阶级运行中，计划的因素大大增强。</p><p data-pid="whC3AqYk">并且统治集团通过官僚对民众进行控制，其下是大企业，军队，政党，警察，公务员，基层干部联合起来对民众进行控制。并且取消了私域和公域的区别，人的残酷性得到了有组织的释放。</p><p data-pid="rOokGYl1">所以他把这样的社会形态，称之为国家资本主义。</p><p data-pid="PocJJ8dO">国家资本主义，不再是传统的自由市场经济，相反国家以普遍的计划的方式对经济进行控制，价格不再成为了经济主人，私人利益被牢牢控制，是有限度的释放，一切都要服从于普遍化的计划经济。</p><p data-pid="cPNkSqJ3">在这个基础上，法兰克福学派的成员用“被管理的世界”来阐述这样的社会。即社会是被一个称之为权威的因素所左右。首先表达为三个方面</p><p data-pid="Ogy_Q-IF">1、政治国家和市民社会的界限消失了。他们认为，自由资本主义的一个特点就是开辟了私域，开辟了一个个体联合的市民社会，从而从传统的封建制中解放出来，但是随着资本主义走向垄断阶段，两者的界限出现模糊，国家更多地干涉经济的发展。而在法西斯主义那里，得到了最大限度的释放，民主制度被彻底颠覆。国家权力渗透到方方面面，经济关系本身就成为了政治制度的一部分，国家成为了扩大的经济基础。社会和国家不再是马克思所说的经济基础和上层建筑，相反是上层建筑牢牢地控制着经济。除此之外，科学技术与意识形态的整合，代替了传统的政治和经济压迫，成为了一种极权主义扩展到方方面面的恐怖统治。</p><p data-pid="jhbs88HF">2、阶级结构发生了变化。随着科技的发展，老板和负责人的关系开始脱节，老板不再是公司的负责人，所以出现了所谓经理。而经理实质上形成了一个新的统治集团，资本家被排斥在生产领域之外，技术统治代替了阶级统治，并且随着工人的变动，体力劳动为主的蓝领工人消失，白领工人增多。所以阶级斗争被弱化。于是德国的无产阶级放弃了所谓阶级斗争，反而青睐于纳粹党。</p><p data-pid="3fz_79fD">3、匿名权威的统治。资本主义出现了匿名性，也就是说不再是公开的权威，而是一种结构化的无意识的统治。</p><p data-pid="xy8wXTtE">法兰克福学派早期法学家和政治学家基希海默和纽曼则从法律的演变出发，思考纳粹制度。</p><p data-pid="thMqSX2f">基希海默认为，经济发展和生产方式，与一定的刑罚有着密切的关系，而纳粹统治的刑罚制度的严酷，实际上是所谓垄断资本主义的产物。</p><p data-pid="PwvkTgwy">并且在垄断资本主义中，统治阶级对于法律的态度就是利用，对于极权主义的纳粹统治来说，社会活动取决于官僚机构的决定，尽管能够接受形式上的“法治”，但是实质上，独立司法活动已经沦为了行政官僚的附庸，成为了国家意识形态的一部分。</p><p data-pid="RKbB2Nov">在纳粹统治中，劳动力垄断由政府控制，工人垄断由政府控制，并且个人权利完全被国家控制，官僚集团权威日益膨胀，金钱和契约的传统模式遭到了颠覆，一切取决于元首的意志。</p><p data-pid="Cuko-uCr">与这种政治经济的分析之外，还有所谓文化分析。</p><p data-pid="RQMQJ3HY">法兰克福学派认为，一个阶级的心理结构，实际上是物质力量的内化结果。霍克海默认为，文化是一种动态结构，文化是一个在整体的社会进程中具有依附性，又具有独立性的领域。所以文化是可变的。</p><p data-pid="UwAP6t6B">霍克海默认为，在现代社会中，随着传统共同体束缚的打破，人们又进入到了工厂制度中，而这样一来，而人类仍然不能把握自己的命运，所以这里隐藏着一种权威力量。</p><p data-pid="M2wpZ4_x">而极权主义的政治权威就是建立在，人们普遍认识到经济必然性统治基础上。所以一旦人们意识到这样的经济权威并不是永恒的，人们打破了经济必然性，也就打破了所谓权威，从而打破意识形态的束缚。</p><p data-pid="CbN6t8wO">应当说，上述的分析，仍有其洞见之处。</p><p data-pid="WOteCWdZ">但是问题也是很明显，就是他们无法解释一个基本的事实，为什么纳粹主义或者说极权主义，出现在资本主义发展不充分的德国，而不是资本主义高度发展的美国。为什么德国，意大利，日本，苏联等国家成为了极权主义的策源地，而不是资本主义更为发达的美国，英国呢？</p><p data-pid="ZaQ9fwjl">这就是他们分析的失败之地，他们实际上的分析模式，显然就是把极权主义的特征往资本主义的特征去“套”，去寻求两者的相似点，然后轻佻地认为资本主义导致了极权主义</p><p></p><p></p><p></p><p></p>