<h2>1、象征资本理论</h2><p data-pid="51CmfCZv">布迪厄最著名的理论就是关于文化资本的讨论，他把资本分为四种，分别是经济资本，文化资本，社会资本和象征资本。并且认为经济资本是具有决定性的。</p><p data-pid="5buQZaCy">而他之所以提出四种资本，是因为要反对阿尔都塞的观点，阿尔都塞强调多元决定论，强调了意识形态的意义，但是布迪厄认为，阿尔都塞依然没有进入到由象征符号构建的文化系统中。</p><p data-pid="guv17iLF">而他借助于马克思的商品拜物教认为，之前关于语言的探讨，都是一种商品拜物教，都没有深入到形成拜物教的根基处，而他要问的问题是，资本与符号如何变造出幻相。</p><p data-pid="AgpMwMat">他吸收了韦伯的思想，韦伯认为，宗教行为实质上是经济的，所以布迪厄认为，宗教信仰系统，实际上是为了争夺宗教商品服务的控制权，换言之表面上宗教是超越于世俗，实际上内在是高度世俗化的。</p><p data-pid="BHMgeJJV">所以他提出了三重关系。</p><p data-pid="fACOTqpU">第一重关系是经济利益与象征利益，他认为当我们通过劳动进行生存，我们是经济人。而当我们去阅读文化产品，我们是象征人。所以他认为，经济很重要，但是不是唯一的，他必须与象征进行互动，与文化勾连，与权力相关。例如说两个部落之间的物品交换，并不是纯粹经济性，而是象征性的。</p><p data-pid="tnuwrrjd">第二重关系，是作为资本的权力。他认为象征力量是维护统治阶级的利益，造成社会不平等。</p><p data-pid="zQuuA6-z">第三重关系，是符号与权力的关系，符号表面上内在地是有差异的，但是这个差异背后却有着一个社会秩序的支撑，符号系统具有赋予社会以秩序和理解，发挥整合功能。以及他通过认知过程，使之内在化。</p><p data-pid="8k7qw2D2">于是社会结构内化在个人心理，而个人的行为又无意识地符合了社会的要求，从而再生产了社会秩序。</p><p data-pid="I431m4Hu">而这里就体现出所谓“象征暴力”。他认为，语言表面上一个表意系统，实际上是强加于人的暴力。他是统治合法性的再现，人类的制度无论如何，都需要合法的象征，并且资本主义擅长于操控符号，实现幻相。</p><p data-pid="KgOsgsCC">象征符号是通过折射变形的方式再现为合法的权力，让某种社会秩序合法化。并且通过伪装的权力，成为了象征权力，具有创造世界，整合社会的力量。</p><p data-pid="dNBqUb3X">而象征资本，乃是经过转化的资本，掩盖植根于资本的物质形态，当某种行为与经济行为脱钩，被误以为是超功利行为的时候，就具有了合法性。</p><p data-pid="UPVPGpdX">所以经济资本，就是货币和财产。象征资本就是头衔和名望。文化资本是文凭和知识。社会资本是亲属和人缘。现代社会中，每个人必须在市场被贩卖，就要取决于他的学历，人际关系等等，这些就是文化资本和社会资本。</p><p data-pid="SHIUIGdO">而在布迪厄后期思想中，又强调了场域。</p><p data-pid="zwcsWOtT">所谓场域，指的是不同文化领域的一种转化，再生产。</p><p data-pid="jnEk9F9b">这个概念实际上与所谓福柯关于知识的探讨，阿尔都塞关于问题的探讨相似，布迪厄反对那种以数理关系的社会学，他认为社会学目的就是发现可见背后的不可见的权力关系。</p><p data-pid="zf4MxLBv">所以他认为场域是更原初，就在于他是不可见的权力争夺，所以现代社会不仅仅生产物质，也生产象征。</p><p data-pid="KNLfHpqE">作家，艺术家，都是象征的生产者，而这里就存在着争夺。</p><p data-pid="6N6D89XW">他把文化分为精英的文化和大众的文化，现代社会从中世纪挣脱出来，但是现代社会没有丧失中世纪的神秘性，即在中世纪中，通过装神弄鬼获得神圣性，而现代社会的文化场也需要缔造神圣性，这就是垄断象征资本。</p><p data-pid="ohAvgaUv">而在教育领域就存在着生产和再生产，实现延续自身，譬如说高等教育缔造了文凭，文凭预订了一个人的未来，于是人们就更重视文凭，最终导致了文化资本的不平等分配，教育中就隐藏着利益，也就是知识分子不是中立。因此学术不是超功利。</p><p data-pid="y3v5r5sI">而经济资本仍然是决定性，是社会的主导原则，而文化资本则是从属。而场域之间也有斗争，这个斗争是关于规则，一个人新来的人，必须服从给定的规则，进入场域就是认可了相应的规则，从而排斥了暴力行为。</p><p></p>