<h2>1、近代美学的文化土壤</h2><p data-pid="-3eEguhG">在近代，首先出现的是人文主义思想，进而出现了的是主观意识的觉醒，从实体性思考中，崛起了关于个体意识，主观意识和主体性的出现。</p><p><br></p><h2>2、经验派美学</h2><p data-pid="wBVOFv6d">经验派在哲学中倡导感性先于理性，同样在美学中也贯彻着这样的一种原则。</p><p data-pid="XU_C5pGP">经验派美学的奠基人是夏夫兹博里和哈奇生。他们受到了洛克认识论的影响，但是抛弃了白板说，而是走向了更彻底的主观性，他们从经验论的认识论出发，通过所谓的“第六感”来说明美的产生，是由于一种感性的愉悦。认为美感只有在量和精细程度上有差异。而在认识论中，美是第二性，把美视为是从心灵自身产生出来的反省的经验。</p><p data-pid="BlUVFCol">而在艺术领域，他们没有抛弃模仿说，模仿被理解为观念与观念的和谐一致，是内在的和谐，而不仅仅是与外在的符合。</p><p><br></p><h2>3、伯克</h2><p data-pid="4bGE4Crh">伯克反对夏夫兹博里和哈奇生的内感官学说，认为并没有所谓的第六感，美感的根源不在于个体的生理解剖，而在于社会生活情欲中。</p><p data-pid="HQAHC4tA">他认为，人类的基本情欲有两种，一种是自身保存的情感，一种是社会生活的情感。前者包括对于安全的欲望，后者包括同情心，模仿心和竞争心。其中同情心使得个体情欲与社会生活得以协调，能够设身处地为他人着想。竞争心，则是推动社会进步的力量。</p><p data-pid="B9nbc0K8">由这种主情主义出发，伯克打破了自古希腊以来的理性和谐说，而是以感性来论述。他认为美是对于感性事物的一种爱的情感，即社会性的同情心。</p><p data-pid="hg8_4Gcu">除此之外是关于崇高的论述，他认为美涉及到社会性情感，即爱，进而才回到个体，来保存个体。而崇高则是相反，首先是通过自保，于是当人们面对巨大的物，感受到一种恐怖，痛苦，然后通过社会情感，又产生出一种痛快的自豪感。这个观点，对康德影响巨大，康德基本继承了这个观点。</p><p data-pid="4rb3_MnZ">所以伯克的基本观点就在于，他把美和崇高都立足于社会性的情感，他把美视为是事物的第三属性，是事物的社会性属性。他认为，崇高物具有可怕性，而美的对象则具有可爱性。前者让我们感到崇高，而后者让我们感到喜爱。</p><p data-pid="R-NRTtQW">这个观点放在艺术领域，就认为艺术的目的在于移情，他认为亚里士多德所说的模仿，本质上就是一种同情，是一种同情性的模仿。艺术家描述丑陋，揭露出丑陋，恰恰使得同情在观众中有了共鸣。</p><p><br></p><h2>4、休谟</h2><p data-pid="7QrJ5-Ng">休谟是经验主义的彻底化，所以在美学中，他也不试图说明，美到底是客观还是主观的问题。他认为，美是心理功能之间的协调，即同情心。这个观点与康德的观点也很类似。</p><p data-pid="D0fA5P4I">他明确地认为，美只是在观赏者心中，他认为，美是因人而异，所以是主观的，他与利益相关，如果一个东西符合人的利益，他是美的。但是人又具有同情心，他可以设想他人感受到的美感。甚至可以把它扩展到对他而言没有利害的东西上。而由于人的想象力和敏感程度的不同，也由于人的教育，习俗，偏见的差别，人关于美的判断，就是相对的。但是人具有同情心，又使他们趋向于一致。</p><p></p>