<h2>1、技术进化论</h2><p data-pid="4R_UdfqP">斯蒂格勒的观点，是试图组合技术问题和时间问题，所以他的著作称之为《技术与时间》，要理清技术的本质，就需要发现技术的历史。</p><p data-pid="R2kmhTzq">而斯蒂格勒首先引用了三个人的看法，分别是吉尔、勒鲁瓦古兰、西蒙栋。</p><p data-pid="WZXA6oam">首先是吉尔，他的基本观点是技术体系。</p><p data-pid="CFYCThzv">一般谈到技术，我们首先想的是一个个具体的技术手段，但是实际上如果我们要研究技术的本质，恰恰需要从他的基础，他的基础就是技术体系，技术体系指的是不同技术体系的接替。</p><p data-pid="xZOl8M4q">当一个体系确立起来，那么其他的成果，相互依赖的关系就会稳定下来，以这种体系的方式被把握。</p><p data-pid="VwyXKSAA">而技术发展需要一种协调，孤立的技术并不存在，他需要获得其他辅助手段，对于某个特定的技术，他的发展逻辑是由技术体系决定的。</p><p data-pid="KGv4hydC">技术体系的概念，需要面临两个困难，</p><p data-pid="bMp4TGNM">其一、一般性的技术是什么？</p><p data-pid="oKke0Dkz">其二、技术与一般性的历史如何衔接？</p><p data-pid="LGvoyzqg">技术的运用遵循因果关系，他既改造现实，又从属于现实，所以具有自身的规律。但是技术的理性，是一种扩散性，他不同于科学理性，技术的发明并不必然需要一个理论去引导，所以他是检验性的，但是技术的发明又不是偶然的，他是通过类比的原则，将一个技术体系的运行结构转移到另一个技术领域。</p><p data-pid="QA1PWNKk">技术进化是一个不可预测的状态。</p><p data-pid="NuS0KB5l">技术的进化有两种基本模式，一种是通过科学进步——发明——革新，一种是由发明——革新——增长，如今是是第二种模式占据统治地位。革新激发着发明的整体进程。</p><p data-pid="2GW8Pnim">随着科学，发明和革新的关系的调整，技术的进步速度达到了之前不可比拟的地步，而随着他的体系化，导致的结果，就是需要体系的互相匹配，否则就会面临着崩溃。因此技术的发明，必须进入到程序化的结构，而这个结构也会渗透到其他领域。如果没有其他领域的匹配，技术发展就会陷入瓶颈。</p><p data-pid="ElCDC_jF">第二个人是勒鲁瓦古兰的技术趋势</p><p data-pid="NXikhU53">技术现象是人类的首要特征，他比其他的宗教文化更重要，而正如生物的进化是一个不可预测的，技术进化也是不可预测的。而技术的根源与动物学的逻辑是一样的，人和环境的技术关系，是生物体与环境的意志特殊形式。只不过技术具有一种自主性，他可以有自身的进化逻辑。</p><p data-pid="46PcFjcV">趋势不仅仅来自于人的有机化动力，趋势是在人与物质的交往中自然形成的，任何一方都不能单独占有。</p><p data-pid="HjNq1toP">技术的分化不仅仅是生物进化，还是一种代具的进化。代具指的是，失去了身体的某一部分，不得不依赖于外部条件，生命就是要借助于生命之外的非生命形式来延续自己</p><p data-pid="GI5j7Y6h">人的进化就是一种技术进化，不同于封闭基因的进化，人类的进化依赖于技术的发展，而技术进化的动力既来自于外在环境，又来自于内在环境。</p><p data-pid="DdUrjIRr">而这种内外交互中的独特属性可以用趋势来说明。趋势是意向性和物质性的耦合，趋势是内在环境所固有的，他的进化是松散的。</p><p></p>