<h2>1、《人类与技术》中的技术思想</h2><p data-pid="0dLouqu9">斯宾格勒对于技术问题的思考，主要集中于《人类与技术》这本书中，怎么理解技术呢？斯宾格勒把回答归结为两种，一种是唯心主义和意识形态的拥护者，他们认为技术是文化以外的事情。第二种观点则是效用，他们认为技术的发展是为了提高效用，免受奴隶般的劳动。</p><p data-pid="Ue_Gf1_w">这两种说法都是错误的，要理解技术，必须与文化联系起来理解。</p><p data-pid="bcdJEviF">技术远远比科学理论更原始，在动物那里，动物就有技术，动物面对自然要维持自己的生存，就开始扩展自己的能力。其次，技术不能用工具来理解，技术不能简单归结为经济，而是比经济更多的东西。</p><p data-pid="Rn1gUI0w">生命是一个久远的东西，比人类历史更久远，可以说世界历史只是覆盖在生命中的薄薄一层。是一个极端短暂的片刻。</p><p data-pid="FFQ5BEmf">那么，人类与其他动物什么区别呢？这个区别就是人是一个食肉的动物。</p><p data-pid="SuSC1VqR">植物是一个不能活动的生物，动物可以活动，但是动物也有两个等级。一个等级是低级生物，他们不能是食草动物，第二个类型是食肉动物，他们获得了运动更强的力量。</p><p data-pid="qCJRYToZ">食草和食肉导致他们运动的策略是不同的，食肉有着逃避，快速奔跑，躲藏和欺骗的能力，而另一方是攻击性的直线活动。</p><p data-pid="eSBN1rPF">食草动物以嗅觉、耳朵来支配，而高级食肉动物是以眼睛来支配。眼睛的力量的出现，使得我们获得了一种掌控力，视觉对于人类非常重要。</p><p data-pid="jmE41t_u">人类既不是天性善良，也不是愚蠢，也不是具有技术倾向的半猿，他的生命策略继承了捕食动物的策略。</p><p data-pid="fbmteefs">那么技术与人类什么关系呢？</p><p data-pid="Ok32svn_">在人类之前，技术以种类技术的方式存在，蜜蜂有技术，他能够修建蜂巢，但是这种技术是一种种类技术。</p><p data-pid="V9BldVVP">蜜蜂的技术是一种本能，而人类的技术是有意识的，有创造力，可以被学习和改进，这样的创造力的内在形式就是文明</p><p data-pid="lkJHDcfe">人类是因为手诞生而成为人的，手能够扩展了空间，不仅仅是人类的手，手和工具也是一起形成的。人类缔造工具和武器，按照自己的个人想法去塑造，这是一种人类免于种属强制的东西。</p><p data-pid="3tk5zwwL">从眼睛中产生了一种关于自然的理论态度，而在手那里则产生了一种效用的观念，是一种创造的观念。</p><p data-pid="uaoh_ey-">人类就是这样把大自然的一切部分看成是背景，目标和手段。</p><p data-pid="4dSAZq0W">由于手的诞生，人类走到了自然界的对立面，艺术是与自然相对立的概念，每一个人造物都是人造，自由意志意味着反叛，迈出大自然的束缚。</p><p data-pid="_V1mD3SK">而我们还可以通过计划的集体行为，这就是规划，在规划中，是通过语言交流，语言是一种行为。而在集体活动中，计划和实施是两个不同类型的活动，这两个活动分裂了，于是产生了指挥者和执行者的工作，于是产生了统治和被统治的关系。</p><p data-pid="ug91Beci">这种关系的实体结构就是组织，在组织中，人类的能力进一步加强了。而在文明和技术中，铸造了一个硕大无比的牢笼，困住了自然，也困住了人类本身。</p><p data-pid="hlqewyyM">由于我们的灵魂是饥渴的，欲望永不满足，于是出现了少数指挥者和多数执行者的分化，在农业文明中，随着城市的出现，人类通过石头制造了一个脱离大地的环境，并且带着一个人造的社会阶层。</p><p data-pid="jtDYbT9K">而在西方文明中，被称之为浮士德文明，浮士德意味着一种积极乐观，对自然索取的态度，在这种文明中，理论并不需要是正确，他只要能够实用，所以目标不再是揭示出世界的奥秘，而是为了让他服务于无限的目的。</p><p data-pid="2o_-E-6S">所以从哥白尼到伽利略，随着近代科学的出现，技术方法越来越先进，技术从一种工具，转化为阶级力量，转化为一种宗教。</p><p data-pid="61iMqlpw">世界被机械化，从而所有的无机物和有机物都被技术掠夺，渗入到大自然。文明自身成为了一台机器，操控一切。</p><p data-pid="8prv2nbZ">只有少数人厌恶这一点，试图离开文明，求助于流浪生活乃至于自杀。</p><p></p>