<h2>1、	结构主义的马克思主义&#13;</h2><p data-pid="thh-TBGi">结构主义的马克思主义反对人本主义的诠释，结构主义强调结构的，心灵无意识的重要性，一共有如下的特点&#13;</p><p data-pid="69bBzf-Q">1、	大多强调结构的整体性和层次性，并且认为结构是可以分为深层结构和表层结构，表层结构是事物和现象的外部关系，而深层结构则是事物和现象的内在关系。而深层结构被理解为无意识结构&#13;</p><p data-pid="y33OwiRW">2、	强调非个体性和主体性，认为主体和结构的关系，不是主体支配着结构，而是结构支配着主体的生成&#13;</p><p data-pid="-ts2JEnz">3、	强调非历史性，认为事物的具体演变是不重要的，重要的是背后的深层结构，这个结构是静态的，超历史的。&#13;</p><p data-pid="sR45XMIP">通过这样的结构主义，阿尔都塞提出了症候阅读法。他认为文本具有表层和深层结构，深层结构不是直接体现出来的，而是潜藏在表层结构背后的，在文字的空白处，标点符号的断裂处，这些东西暗示着深层结构的存在。&#13;</p><p data-pid="BjYcSbcD">由于深层结构和表层结构的不同，所以我们的阅读方法也就有了不同，要把握内在的深层结构，就需要通过文本所表现出来的症候实现。包括文本的沉默，缺失，空白等等。这个方法是典型的精神分析方法，因为拉康认为，主体的存在是在语句和语句的断裂处出现，是从深渊中出现，精神分析师往往通过表面上的不可理解的症候，去发现病人的深层的结构。同理把他用于文本，也就是通过文本的各种缺失，断裂，找他背后的结构&#13;</p><p data-pid="ETbju6ra">而文本的深层结构集中于理论的总问题，即使得某种具体思想成为可能的总的问题意识，这种总的问题，使得具体问题成为可能。&#13;</p><p data-pid="NDQBztW1">他认为马克思所说的“他们看到….，又没有看到…”实际上就暗示了这种情况，即某种可见背后的具体问题背后有一种不可见的问题的总框架。任何一个理论和文本都有可见的对象和不可见的对象和问题。于是对于问题总是存在觉察和失察两方面，觉察是对于可见的觉察，而失察是对于不可见的失察。而之所以一个人对某个问题觉察对某个问题失察，是因为他们所秉持的问题框架是不一样的。这也就是，某些文本沉默的地方，恰恰是新思想开端的地方。&#13;</p><p data-pid="qto6tGcs">而对于马克思和黑格尔的关系，他认为&#13;</p><p data-pid="pI0uzX4_">第一，马克思是多元决定的矛盾，而黑格尔是一元决定的矛盾。&#13;</p><p data-pid="llUezEMI">第二，他认为青年马克思持有人本主义意识形态，而到了后期则是科学的理论体系。&#13;</p><p data-pid="gpw1ndhB">而如何发现这样的变化呢？就是通过症候阅读法，他认为马克思的前期思想，是一种人道主义意识形态，而意识形态是非科学的。而到了1845年以后，则出现了认识论断裂，即理论总问题的转化，成为了科学的立场。&#13;</p><p data-pid="mXncEw2_">首先是对于意识形态的探讨，在他看来，意识形态是人类不能摆脱的东西，但是人们依然要坚持拒斥意识形态。因为意识形态与科学乃是对立的。&#13;</p><p data-pid="zm7jRRrJ">他认为&#13;</p><p data-pid="bSOnK6Qf">1、意识形态是一个无意识结构。这个观点受到了拉康的影响，	也就是说意识形态是一种基于形象和体验的无意识结构，是外在地强加于人的强制性结构。&#13;</p><p data-pid="yEFixtG8">所以，虽然意识形态叫做“意识形态”，但是实际上他根本就不属于意识，而是属于无意识的表象结构，是无意识地强加于人的文化结构，所以意识形态不是意识，而是人类世界的一个客体，是人类世界本身。&#13;</p><p data-pid="3VzSLU69">其次，人类对于意识形态的把握，并不是理性把握，而是一种体验关系。人类是通过并且依赖于意识形态，体验自己的行为。人类对环境，世界和社会历史的一切自觉意识都是受到了意识形态的无意识客观结构的支配的。都是却误以为是人类的理性活动。&#13;</p><p data-pid="yHzrISHO">也就是说，在这个结构中，主体的理性实际上被取消了，而是被意识形态所呼唤的产物，看似理性，实际上只是意识形态的表达。意识形态是人类对人类真实生存条件的真实和想象关系的统一。真实关系被包括在想象关系之中，而不是对现实的描绘&#13;</p><p data-pid="7B8C1S7-">在此处可以看到，其观点的一种矛盾之处，因为前者强调理性是被误以为的，但是后者又增加了一种真实关系。换言之，这里的取向是不融贯。若是理性是误以为，我们就无法有判断标准来衡量，什么是真实，什么是虚假。也就无法建立起所谓真实和虚假的统一，换言之，即使存在真实，这个真实也是可望不可及的。&#13;</p><p data-pid="LpOU-xeB">但是阿尔都塞承认所谓的真实性，只不过这种真实关系表达为一种意志关系，表达为一种希望，而不是对于现实的描绘。&#13;</p><p data-pid="Y-JTl3NO">而意识形态的作用就在于，如果他与统治阶级结合在一起，那么其政治目的就会压倒合理的理性分析。&#13;</p><p data-pid="6dRli9RM">但是他也认为，意识形态是一个无法摆脱的东西，我们无法真正地摆脱意识形态成为纯粹的科学。所以在任何社会之中，都存在着意识形态，没有这种意识形态，人类甚至无法生存，而科学与意识形态不同之处就在于，科学是中立的。&#13;</p><p data-pid="CWZ6asbT">并且他认为，在阶级社会之中，意识形态与阶级是相关的，统治阶级要把自己的意识形态成为社会的普遍观念，成为了总体性力量。&#13;</p><p data-pid="-m1xaHn6">所以尽管意识形态始终存在，但是意识形态批判也就是相始终的。&#13;</p><p data-pid="UiXArsyB">而在意识形态之后，就是关于马克思思想的认识论断裂。&#13;</p><p data-pid="89PpiIvS">这种断裂就表达为理论问题的总的转换，强调所谓认识论批判，实际上就是为了反击所谓人本主义的诠释，他认为在《资本论》中，成为了马克思的成熟时期的著作，从而为所谓科学缔造了基础。&#13;</p><p data-pid="gJiys0ZF">而经历了认识论断裂后的马克思思想，有两个方面&#13;</p><p data-pid="WDxfJrkB">1、反人道主义。这里的人道主义，指的是批判任何建立在人的本质上思考的理论主张，批判所谓人的真正主体。另一方面，就是建立起所谓社会形态，生产力等等范畴的理论图景。&#13;</p><p data-pid="mruPbmAG">可以看到，之所以他要强调所谓反人道，与结构主义否定主体性是一脉相承的。&#13;</p><p data-pid="JOxFy8Fr">2、反历史主义。历史主义从人的本质和普遍的人性出发去说明人道主义，这样历史就成为了人的本质的转换形态。&#13;</p><p data-pid="YeoteCCD">所以反历史主义=反主体性=反人道主义=坚持结构主义的诠释路径。&#13;</p><p data-pid="1bNUdAYf">而另一方面，就是认为马克思的辩证法是一种多元决定的辩证法。&#13;</p><p data-pid="M8BmkCaK">他认为黑格尔的辩证法是一种单一的，可还原的辩证法。而马克思的辩证法，是一种结构的，复杂的，非还原的辩证法。&#13;</p><p data-pid="AMP_tONg">他为什么要强调这一点呢？其实原因在于哲学之外的因素，就是因为列宁在落后国家搞社会主义，如果从经典马克思主义的解释中，找不到根据。譬如说普列汉诺夫的辩证法是一种一元论辩证法，这种辩证法威胁了列宁夺权的合理性。但是如果强调多元辩证法，也就为列宁的夺权提供了哲学的根据了。&#13;</p><p data-pid="JX62MOFG">所以他认为，黑格尔的矛盾是原始统一体分裂又复归的过程，而黑格尔这种观点是意识形态的。&#13;</p><p data-pid="-bYp9Ovj">而马克思的矛盾，就在于非还原的，最终是具有结构的复杂统一体的既与性。&#13;</p><p data-pid="KoIjeSy8">正因为多元性，所以事物发展是不平衡的，矛盾具有主从关系，所以矛盾=不平衡性。&#13;</p><p data-pid="yPZdvXaL">他在实践观点中，认为意识形态和理论也是一种实践。&#13;</p><p data-pid="HggXjdO0">而多元决定，导出的历史观，就是更为强调特殊性，偶然性，而非决定论。&#13;</p><p data-pid="PUAv58fm">所以他认为，各种因素相互作用，在特定时间，特定情况下，何种要素成为决定性要素，并非是被决定的。所以这意味着革命并不需要等待，任何情况下都有可能爆发革命。&#13;</p><p></p>