<h2>1、亚里士多德</h2><p data-pid="aS8X-D1L">古希腊人理解的艺术，包括一切人工制品，凡是包含着人的有目的的活动，都叫做艺术。亚里士多德从目的论出发，扩展到整个自然界，认为整个自然都是神的艺术品，所以神是一个艺术家。</p><p data-pid="Q-jWZVd9">在亚里士多德那里，美总是与善，目的联系起来看待，他把艺术概念扩展为一个宇宙论概念，因此自然物与人工物一样，都是形式的产物，万物都是神的艺术品，人是神最优秀的艺术品。人的艺术，就是对于神的艺术的模仿，而艺术的本质特征，就是有机整体，多样和谐，他反映着神的目的，神的目的就是实现万物的和谐，有机。</p><p data-pid="YkKC3lfo">而所谓和谐，就是充满着矛盾张力的有机统一体的形式，所以美的和谐，是内在目的性，是个别事物自行把原来零散的因素整合为一个统一体，这就是有机性。</p><p data-pid="J-jkGrEI">在这个意义上，美和善达成了一致，有机体内部互为手段和目的，为了自身目的而自行协调，美就是这个行为形式的整一性，所以美和善是同一的。</p><p data-pid="LTcAXKCN">而人的艺术，在于模仿，统称为诗。画家，雕刻家等等都是以不同形式去模仿。亚里士多德的模仿说在于</p><p data-pid="FbyHTrk3">1、模仿在于模仿本质，而不是模仿外表</p><p data-pid="ZiHXbsvU">2、艺术应该集中模仿在行动中的人，对于人的模仿，又在于对于心情的模仿。所以在这一点上，画不如诗，诗歌不如音乐，音乐是最具有模仿性的</p><p data-pid="ivYqFQeY">3、丑陋的对象也是模仿的范围</p><p data-pid="DT3wFjDS">4、灵感不再是神的启示，而是一种艺术家的高级认识</p><p data-pid="2bV3Jx2x">5、模仿来源于人的天性</p><p data-pid="vIdOxSEZ">艺术的模仿，意味着艺术对于认识真实的事物是有其重要意义的，既然人的艺术是模仿自然，自然是神的产物，所以人的艺术，就是通过反映自然，从而反映出神的意图，所以艺术可以通过自然界的现象反映出可然律和必然律。所以真正的艺术，不受到了现存物的局限，所以可以按照事物应该有的形式去模仿。</p><p data-pid="lO0YeWeR">艺术表达了现实事物尚未表达出来的本质目的，所以诗是比历史更具有哲学性的艺术，他甚至高于经验科学。</p><p data-pid="98mtVrT7">而灵感是艺术家的高级思维活动，灵感是一种复杂的推理，由于我们很难把推理过程完全复原出来，所以才被神秘化，而模仿的能力来自于天性。艺术通过模仿获得了快感，快感来自于认识的快感。</p><p data-pid="Ci72pKms">所以以至于对于事物本身是不是美，反而无关紧要。并且在艺术中，还需要形式技巧。</p><p data-pid="prX8m6y8">艺术的美，往往需要一种整齐划一的感觉。</p><p data-pid="G-RsMKHM">所以艺术家，通过线条的安排，可以把某种不美的东西，也展示为“美”的。</p><p data-pid="phKtPzxx">并且，艺术具有一种道德作用，可以用来教育，净化和精神1享受。其中教育通过某种曲调可以展示出伦理性。而净化，则是通过共鸣，现实的痛苦，通过强烈的震撼，来得到缓解和治疗。</p><p data-pid="F000oMpS">所以这就是个体性原则摆脱原始冲突，在道德层次上发扬光大。所以亚里士多德更看重一种静观性。</p><p data-pid="UDd8RbX7">最后，是关于艺术家。亚里士多德并没有提高艺术家的地位，把它视为匠人，因为他们只是模仿者。</p><p></p>