<p>什么是所缘缘呢？</p><p>佛教把因缘分成四缘</p><p>1、因缘，指的是根本原因，比如花的种子，直接决定能不能开花。没有种子，便不能开花。</p><p>2、增上缘，指的是辅助性原因，比如阳光，水等</p><p>3、等无间缘，指的是心法的，念念相续，前一个灭掉的心念是后一个心念的生起的原因</p><p>4、所缘缘，指的是所缘之境的原因，他要同时具备两个因素</p><p>     必须是真实存在的</p><p>     他能促使有一个认识生起</p><p>所以这个所缘缘，大体等同于，能够促使认识生起的事物本体。</p><p><br></p><p>分别举个例子，比如说，看到幻象。这就是不是所缘缘，因为他不满足第一个条件，幻象不是真实存在的。</p><p>再比如，不能看到自己的眼睛，这个也不是所缘缘，因为他不满足第二个条件。</p><p>那么我们把，第一个条件，也就是必须真实存在，称之为缘。</p><p>把第二个条件，带相生起，称之为所缘。</p><p>两者相加，为所缘缘。</p><p>也可以这么理解，首先看所缘是什么？比如说，前面有个桌子，这是所缘。那么我们要问，桌子的原因是什么？比如说是极微构成的。这个就是所缘的缘。</p><p><br></p><p><br></p><p>其中心法的运动，四缘必须具备，色法只需要因缘和增上缘两种。</p><p><br></p><blockquote>观所缘缘论<br>陈那菩萨造<br>唐三藏法师玄奘奉诏译</blockquote><p><br></p><blockquote>诸有欲令眼等五识，以外色作所缘缘者，或执极微许有实体，能生识故；或执和合，以识生时带彼相故。二俱非理。</blockquote><p>有人认为，能够生起五识的，是识外的外境，执着于认为</p><p>1、认为有一个极微物质，他是真实存在的</p><p>2、认为极微和合的存在物，比如桌子，椅子，真实存在</p><p>两者都是错误的</p><p><br></p><blockquote>所以者何？<br><br>极微于五识　　设缘非所缘<br><br>彼相识无故　　犹如眼根等<br><br>所缘缘者。谓能缘识带彼相起及有实体令能缘识托彼而生。色等极微，设有实体，能生五识，容有缘义，然非所缘。如眼根等，于眼等识无彼相故。如是极微于眼等识。无所缘义</blockquote><p>为什么呢？</p><p>所缘缘的定义是什么呢？指表象得以生起的决定性因素。</p><p>故而，极微只是缘，而不是所缘。为什么呢？因为他满足第一个条件，也就是他是真实存在的，但是我们并没有看到极微啊。所以他不满足第二个条件。</p><p>如</p><p>宗（命题）：极微为缘，而非所缘</p><p>因（原因）：极微无法在五根中所得</p><p>喻（比喻）：如眼根</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>和合于五识　　设所缘非缘<br><br>彼体实无故　　犹如第二月</blockquote><p>而极微和合出来的物质，比如桌子，椅子。他是所缘，但不是缘。为什么呢？因为他的本体是极微，那个是缘。而桌子确实能够生起我们的认识，所以他是所缘。</p><p>桌子是缘起的，所以他是无自性。犹如第二月，都是幻觉。</p><p>因此，他也不是所缘缘。</p><p><br></p><p>宗：和合物为极微和合，能为五根所取，非缘</p><p>因：无自性故</p><p>喻：第二月</p><p><br></p><blockquote>故外二事于所缘缘互阙一支。俱不应理。</blockquote><p>所以前面举个两个例子，都缺一个。</p><p><br></p><blockquote>有执色等各有多相。于中一分是现量境故。诸极微相资各有一和集相。此相实有各能发生。似己相识故与五识作所缘缘。</blockquote><p>有人认为，是和集。什么是和集呢？</p><p>就是认为极微本身是有其性质，比如有些极微是有坚硬性，有些是湿润性。如果极微和极微和合，湿润性占了多数，那么自然显出水的样子。</p><p>然后他们会在因缘和合的情况下，相互连接。但是他不是一个体，只是极微和极微之间距离特别近，以至于分不开。但是他们是单独成立的。</p><p>他们和合之后，就恰好现出我们所见的桌子，椅子。</p><p>所以他满足两个条件</p><p>1、他能被人看到</p><p>2、极微和集，又是独立的，所以他有自性。</p><p><br></p><blockquote>此亦非理。<br>所以者何？<br>和集如坚等　　设于眼等识<br>是缘非所缘　　许极微相故<br>如坚等相虽是实有，于眼等识容有缘义，而非所缘。眼等识上无彼相故。色等极微诸和集相。理亦应尔。彼俱执为极微相故。</blockquote><p>这也是错误的。为什么呢？</p><p>因为极微有其相，然后和集显出某个样子，我们假名为桌子，椅子。那么谁是本体？</p><p>还是极微本身。</p><p>故而，他只有缘，而没有所缘。要么你直接看到了极微的坚硬性。可是五根所缘，并非是抽象的性质，而是相。</p><p><br></p><p>宗：极微和集，其本体不能为五根所缘</p><p>因：同极微相故</p><p>喻：如坚</p><p><br></p><blockquote>执眼等识能缘极微。诸和集相复有别失。<br>瓶瓯等觉相　　彼执应无别<br>非形别故别　　形别非实故<br>瓶瓯等物大小等者，能成极微，多少同故。缘彼觉相应无差别。若谓彼物形相别，故觉相别者，理亦不然，顶等别形唯在瓶等假法上有，非极微故。</blockquote><p>和集说，还有过失。为什么呢？因为固定数量的极微，同样性质的极微只能和合出某个样子。</p><p>那么岂不是说，只能有这个事物。</p><p>比如说，X个极微，他和集，形成了瓶。我拿同样数量，性质的极微，是否能够和集出瓯？</p><p>他就不能，因为按照和集的理论，固定数量，固定性质的极微，形成的形状是固定的。</p><p>他之所以这么规定，是因为不固定，就犯了无自性的问题了。</p><p><br></p><p>宗：瓶和瓯，于无识上，没有差异</p><p>因：极微数量相等</p><p>喻：如同样极微所成的桌子</p><p><br></p><blockquote>彼不应执，极微亦有差别形相，所以者何？<br>极微量等故　　形别惟在假<br>析彼至极微　　彼觉定舍故<br>非瓶瓯等能成极微有形量别。舍微圆相故。知别形在假非实。又形别物析至极微。彼觉定舍非青等物。析至极微彼觉可舍。由此形别唯世俗有。非如青等亦在实物。</blockquote><p>并且，和集说，有个根本错误。</p><p>就是和集所成的事物A，和和集为事物B。其中假如说，极微性质相同，数量相同。那么他们的形状，就算不同。那么他们本质没有区别啊。只不过展现的样子不同，那个样子是假法。</p><p>和集的事物，是假法，本质是极微。极微是不变的，是有自性的。</p><p>所以他只有缘，而无所缘。故而他仍然并非为所缘缘。</p><p><br></p><p>总结一下，</p><p>和集说：</p><p>和集的本体是极微，极微是存在的，故有缘</p><p>展现的事物，是和集的某种性质特别突出，所以他展现出特定的样貌，故有所缘</p><p>反驳说：</p><p>性质，不能成为所缘，我们不能通过五根取性质，我们可以看到水，但是不能看到湿润性。</p><p>湿润性是你意识抽象出来的。</p><p>其次，同等极微和同等性质的极微，和合出事物A和B，要么一样，要么不一样</p><p>若是一样，就犯了感知的错误，因为感知出来明明不一样。</p><p>若是不一样，但是其本体极微并没有区别，所以这个不一样是假象，并不具有缘义。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>是故五识，所缘缘体非外色等，其理极成。</blockquote><p>故而，所缘缘，不在外境。</p><p><br></p><blockquote>彼所缘缘岂全不有？非全不有。<br>若尔云何？<br>内色如外现　　为识所缘缘<br>许彼相在识　　及能生识故<br>外境虽无。而有内色似外境现。为所缘缘。许眼等识带彼相起及从彼生。具二义故。</blockquote><p>问：那岂不是说，所缘缘没有了？</p><p>答：并不是的。所缘缘是什么呢？</p><p>后来的唯识家，把唯识搞得极其复杂，立四分说。这里只说两分，一个是见分，一个是相分。</p><p>见分，就是识的认识功能。相分，就是识在自己内部产生的某种影像。</p><p>于是他说，所缘缘就是这个内部扭曲化的影像。只不过凡夫不知道，以为这个内部的影像，是来自外境的。</p><p>那么凭什么说，这个是所缘缘呢？</p><p>1、缘，也是能够被认识的本体，是认识本身。</p><p>2、所缘，也就是带相显现，就是这个内部影像。</p><p>也就是说，认识自身产生了一个幻觉。认识本身就是这个幻觉的原因，幻觉是所缘。那么幻觉的原因是什么呢？就是认识本身。这个认识本身就是所缘的缘，也就是缘。</p><p><br></p><p>所以他所说的认识过程是，心识本身派生一个影像，然后我们认为他是外境，这个心识是能缘，而内部影像为所缘。</p><p>这就是从无相唯识（安慧）向有相唯识（陈那、护法）过度，相当于在唯识学又安立了二谛，他不能完全否定相不存在。而是相相对的不存在。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>此内境相既不离识，如何俱起能作识缘？<br>决定相随故　　俱时亦作缘<br>或前为后缘　　引彼功能故<br>境相与识定相随故。虽俱时起亦作识缘。因明者说，若此与彼，有、无相随，虽俱时生，而亦得有因果相故。或前识相为后识缘。引本识中生似自果功能令起不违理故。</blockquote><p>问：既然内部影像不能离开识，两者同时生起，怎么能作缘呢？</p><p>答：境和识的关系是互相执持，没有境，也就没有识。没有识，就没有境。（这是和无相唯识不同的，无相唯识认为唯有识）</p><p>正所谓，有因必有果，有果必有因。因果相依，正是符合识和境的关系。故而见相二分，也是如此，如果没有认识的对象，那么就不存在认识功能。同样，不存在认识功能，就不存在认识对象。</p><p>因此，境跟识，并没有明确的先后关系，但是我可以假安立相在前，识在后。这样一来，境作为识的缘，引发了认识。然后识生起的同时，也要生起虚拟的相。</p><p>所以根本意义上说，因果同时。世俗意义上说，可以假安立说，相在前，引发了心识活动。</p><p><br></p><blockquote>若五识生唯缘内色。如何亦说眼等为缘？<br>识上色功能　　名五根应理<br>功能与境色　　无始互为因<br>以能发识比知有根。此但功能非外所造故。本识上五色功能名眼等根。亦不违理。功能发识理无别故。在识在余虽不可说。而外诸法理非有故。定应许此在识非余。此根功能与前境色，从无始际展转为因。谓此功能至成熟位，生现识上五内境色。此内境色复能引起异熟识上五根功能。根境二色与识一异或非一异。随乐应说。如是诸识。惟内境相为所缘缘。理善成立</blockquote><p>问：若如此，何以佛经说，根，境和合而成识。且眼根、色境为缘呢？</p><p>答：根者，为原因。指的是能够引发认识的原因。而非执着于他是具体化的色根。唯识所说的根，指的是阿赖耶识的种子。唯识所说的境，指的是的是现行。</p><p>种子成熟以后，产生现行，识带起内部影像，然后因为执着内部影像为外境，于是进而熏习种子。两者互相为因。</p><p>所以，根境和识，你可以说他是一样的，也可以说他识不一样的。总之唯识无境能够立住。</p><p></p>