<p data-pid="Ec3eJQ8k">为什么监禁后来成为主导性的惩罚手段，这个问题仅从监狱的现象找寻是很难找到答案的。</p><p data-pid="UXE1-UBz">我们首先需要回溯到古典时期，对他的肉体控制技术进行审查。</p><p data-pid="ezFynfP3">规训技术在古典时代（17-18世纪），并非是用来惩罚罪犯，而是作为一般的肉体支配方式而存在，但是权力自然是控制肉体，但是古典时期与古代有什么区别呢？区别在于，人们对于人的身体有这样的看法，在古代，人们认为人是一种自然的东西，而在古典时代，他就成为机器了。</p><p data-pid="ehkpEnDK">人是机器在两个层次上表达出来，一个是在解剖学-形而上学领域，一个是技术-政治领域。两者看似不同，实际上内核是相通的。这就是把人视为机器，而他是可以被操控，塑造和规训的。</p><p data-pid="KJ-noq0H">就控制来说，人不再被视为是一个整体，而是被视为是机械的，可分的物件，每一部分可以单独加以处理。其次，人体是通过被某种力量操控，而不是以符号系统操控。并且这种操控，是连续的，持续的，在活动过程中一直存在的。</p><p data-pid="cxXJygpa">那么，什么力量控制着肉体呢？答案是纪律。是纪律把肉体变得顺从而有力。这种控制，在功利的角度来说，用了最小的成本获得了极好的控制效果。从政治来说，肉体更为被权力驯服。</p><p data-pid="T6joJybv">在规训中，肉体和他的能力得到了分离，把体力，技巧等等能力从肉体中分离出来，就好像是资本主义把劳动力和劳动者分离开来，其次他颠倒了体能的产生过程，把他变成了一种征服关系。</p><p data-pid="LWn9nMqN">这种以纪律为主导的规训手段，是一种新的政治解剖学，他的产生是由许多不明显的，重要的进程叠加而成，这些过程相互重叠，相互支持，从而汇聚在一起，从而汇聚为一条主流。</p><p data-pid="HcGLnTnT">这种方式，已经不同于君主制的集中化的权力运行，相反他是由社会无殊的毛细血管产生，所以有一种去中心化的状态，他对于人的行为的安排，都把它纳入到具体的，细致，但是却连贯的系统中，把人视为可控制的，可分割的机器，体现为一种看似不起眼，但是威力巨大的权力系统，这就是权力的微观物理学。</p><p data-pid="AIBU495U">人们不再关注那些宏观的对象，如国家，主权等等，而是关注微观的细节，这种细节只有到了古典时期，才被权力控制，从而产生了以纪律为主导的规训技术。</p><p data-pid="t_UIzJJp">那么，这种技术是怎么样的呢？他表达为四个方面</p><p data-pid="qKrR1ow9">1、分配艺术。在这里，人是空间的人，对于人的控制，就在于对于人所处之空间的控制，这种空间的分配，就是这种控制的具体表现，划分出不同的，彼此隔离的空间，是最基本的分配方式，在此基础上在进行灵活和精细化，把空间组织为一个可解析的，从而在其中建立起有用的联系，打破无用的联系，建立起可分割的空间（如修道院）。以及建立起不同功能相互配合的效用空间（如医院），以及若干可流动的交换空间（如学校）。空间本身就是人行为的维度，于是对于空间的分配，就是对于肉体的控制。而这个就是一种权力技术，从结果来说，他也获得了一种有用性和有效性的相关秩序（通过表格的方式），表象为一种知识规则，这意味着权力与知识的不可分。表格的功能，在经济秩序中，使得数量测定和运动分析成为可能，在生物学中，他具有特征描述和类别归纳，而在纪律分母，他具有处理分配复杂事物，并且得出尽可能多的结果。</p><p data-pid="aU9Ur0f4">而在空间分配中，他既要确保一种隔离，又确保能够迅速地组合在一起，从而使得各种各样的评定与个体的能力迅速挂钩。</p><p></p>