<p data-pid="RbsggTxU">前面说到以纪律为代表的规训技术表现为四个方面，</p><p data-pid="CipcuBgm">第一个方面，是关于空间的分配艺术。</p><p data-pid="yahUPaFf">第二个方面，是关于活动的控制。肉体最典型的功效，就在于他的活动性，因为规训技术是不能忽视对于活动的控制，这种控制表达为对于时间性的控制。时间性是人活动的重要因素，新的权力技术需要把活动时间改造为活动的持续，也就是对于时间进行某种强制性的安排，另一方面从内部控制着活动的发展阶段。从而勾画出关于行为的解剖-纪实图。</p><p data-pid="o7gEEPMy">除此之外，规训还需要控制肉体的姿势，为了加快活动的效率，所以身体的每一部分都不能闲置，必须加以利用，所以每一部分的姿势都需要进行优化。所以如此训练的身体，就是最有效率的身体。并且与肉体相关的姿势，也需要训练，肉体与对象的联结也需要处于规训的权力之中。</p><p data-pid="7tuv-mCz">权力能够使得肉体与所操控的对象咬合的最为紧密，犹如是士兵与他的武器，工匠与他的工具那样不可分。</p><p data-pid="gzEVp5iX">最后，规训对于肉体活动的控制不断地强化，需要在时间中找寻最有用的时短，从而汲取其中的能量。</p><p data-pid="qWFBCjIB">通过这样的支配技术，一种新的客体出现了，这就是接纳着特殊的秩序，步骤，内在条件的肉体，肉体也缔造了新的知识形式，这是一个受到了严格训练的肉体。</p><p data-pid="RaKqth7P">第三个控制，是关于时段的控制（创生的筹划），这种技术不是对于单个肉体当下空间的控制，也不是对于短暂的，或仅仅是一个阶段的控制，而是较长时间段的整体控制。他的核心，是把积累的观念施加给被操控的每一个个体，其方法是，把活动过程分成若干阶段，每一阶段有独特的考核标准，肉体被这种阶段的高低所激励，不断地逼迫肉体进入较高阶段，这样就能使得肉体处于连续的时间和线性的目的秩序中，从而使得规训纳入到一种进化的轨道中。</p><p data-pid="dbgQImD2">这种进化观念，呈现出来两个方面，一个是社会和历史的发展和进步，一个是个体的创生。</p><p data-pid="4XwV2cRG">前者是宏观上的权力控制，后者是微观上对于肉体的结果。而进化观念，并非是一开始就有，而是权力建构出来的，在个体创生的微观权力领域，他是规训的后果和对象，我们可以从中发现一种程序，这种程序就是控制人的肉体，这种控制看似有一个最终目的，是一个进化序列，实际上是永无止境。</p><p data-pid="tzgJ3qcr">第四个控制，是力量的编排。这个控制，是超越了单个肉体。单个肉体依然是有限，唯有把若干个体联合起来，才能产生高效率，需要就需要一个机制，使得多环节结合起来，单个个体就会下降为部件。它只需要按照一个给定的编码的符号去做即可了。人是机器这个信条再次得到了明确的体现。</p><p data-pid="6bmPFfcd">所以，规训权力围绕着肉体全面展开，肉体被微观的，精细的级数控制了，而这样的结果，就是塑造出特定的个体，通过空间分配，制造了单元性个体。通过活动编码，获得了有机性个体。通过时段积累，肉体获得了创生性。通过力量组织，形成了组合性肉体。</p><p data-pid="jZx7G3qX">所以，在古典时期，有一种尚未被启蒙思想家系统论述的现实，这就是以纪律为代表的微观权力的社会，他展示出一个军国主义的社会，他不是七月，而是不断改进的训练方式，制造出自动的驯顺。</p><p></p>