<p data-pid="6u9uQdLz">前面说到，惩罚机制不再针对肉体和行为，而是针对于人的情欲，本能，疾病，环境和遗传。</p><p data-pid="brUJH2Z1">自从18世纪-19世纪所形成的新的刑罚体系实施以后，由于一种普遍的进程，使得法官审理罪行以外的东西，使得他们的判断超出了审判之外的某种内容。于是不仅仅是法官在审判，还包括了司法以外的人们去纳入到这个审判机制中。</p><p data-pid="KS7J3bKH">如此一来，知识与惩罚权力就产生了某种关联，在这种惩罚日渐宽松的表象背后，我们却能看到了一个新的对象领域被呈现出来，一个新的真理体系和一大批原本在刑事司法系统不为人知的角色呈现出来。一整套知识，技术和科学话语形成，并且与惩罚权力纠缠在一起。</p><p data-pid="IXpjVw64">以精神病为例，我们赋予给合法的惩罚机制以一种正当的控制权力，不仅仅控制犯罪，还要控制个人，不仅仅要控制行为，还要控制未来可能的情况。</p><p data-pid="bzgv_HrQ">于是在审判的各个环节，科学都融入到权力之中，从这个角度来说，现代司法权力，只有通过科学才能确立，这正是与旧的刑事体系所不同的区别。</p><p data-pid="OvfLod8k">这种把知识，技术和科学与刑罚权力整合在一起的统一体，我们可以称之为“科学-法律结合体”。</p><p data-pid="ZFgU00r2">我们试图从四个角度来谈论这个结合体</p><p data-pid="rImhi86B">1、对于惩罚机制的研究，不能仅仅局限于镇压和惩罚，而是把他们置于惩罚机制可能产生的一系列积极效应。这些效应看似是边缘的，但是这恰恰表达出惩罚机制是一个复杂的社会功能。</p><p data-pid="zRzJYDcy">2、新的惩罚机制，并不是某种立法的结果，也不是某种社会结构立竿见影的反映，而是一种政治策略，是在普遍领域的网络汇聚而成的趋势</p><p data-pid="BR4AJawg">3、这个结合体，涵盖了刑罚史和人文学科历史，他关涉到对于“人”的看法</p><p data-pid="PabkKl0w">4、不能把罪犯置于结合体的核心，而是应该设想这个刑罚干预对象的身份是如何通过一种特殊的征服方式造就出来的。</p><p data-pid="O1FiiN2t">我们要说的是，惩罚措施不仅仅是镇压，防范，排斥和消灭等等消极性机制，还包括积极的效果，比如说，在奴隶制经济情况下，惩罚机制缔造了额外的劳动力。在商品经济下，则出现了强制劳动，为市场提供自由劳动力。</p><p data-pid="IHoc3uvl">所以我们对于惩罚机制，需要从关于肉体的政治经济来考虑，他的目的关涉的是肉体（尽管表象上更为温和），他们的可利用性，可驯服性，实现对于肉体的征服和安排。</p><p data-pid="sjR48KN_">那么，是不是现代社会就不再控制肉体了呢？并非如此，对于肉体的控制依然是必须，只不过方式改变了，变得更为仁厚了。</p><p data-pid="Ld7a1W5I">肉体总是作为一种生产力而受到了权力和支配关系的干预，但是另一方面，只有在他被某种征服体制所控制，此外，在他作为被某种征服体制所控制的时候，他才能变成一种劳动力，即变成了精心培育的，计算和使用的工具。</p><p data-pid="FvQbTDWY">在肉体的控制中，可能没有形成连贯的话语，是离散的，但是他却实现了共同的目的。在某种意义上，国家机器和各种各样的权力机构使用的是一种权力的微观物理学，正是这种微观物理学，才使得知识成为可能。</p><p data-pid="MDs7CBps">这种微观物理学的要点如下，</p><p data-pid="A-7lzd44">1、我们不要把施加于肉体的权力，视为一种所有权，而是把它视为一种战略。即这种权力不应该归于统治阶级，要注意到，被统治者也可以把它扩大化。</p><p data-pid="Fj90dOY7">2、微观权力不像是宏观权力那样有明确的模式，而是只有机制和模态的特殊性，他不固定，而是随时随地在变化</p><p data-pid="4nQUjNnH">3、微观权力散布于社会的各个方面，冲突点是无处不在，某一个稳定性可以随时被打破。</p><p data-pid="GsbOIffB">因为微观权力的无处不在，才使得“知识-权力”才能存在，因为微观权力才能使得知识存在。不是弃绝权力，才形成知识。而是权力制造知识。</p><p data-pid="Nv260wKI">所以认识主体，认识对象和认识模态，应该被视为权力-知识的基本连带关系和历史变化的众多效应。所以权力-知识，贯穿于其发展的矛盾斗争中，决定了知识形式和可能领域。</p><p data-pid="daelRuN5">所以不能把权力和知识截然分开，我们似乎进入了一个循环，知识和权力形成新的权力，权力又作用于知识，产生了新的知识。而我们必须借由政治解剖学才能把握其中的循环。</p><p data-pid="LUOvryIx">政治解剖学的解剖，关注正是肉体，肉体指的是政治肉体，指的是把肉体视为一组物质因素和技术，他们作为武器，中继器，传达路线和支持手段为权力和知识关系服务，而这种权力和知识的关系，则通过人的肉体变成认识对象来干预和征服人的肉体。</p><p data-pid="AIs621P1">惩罚技术就是在这样的政治的肉体才能加以考量。</p><p data-pid="M2SJMTOw">其次，惩罚的对象，并不仅仅是对于技术给一个肉体，其中的过剩权力，制造了灵魂。而灵魂是在权力在肉体周围和肉体内部产生出来，他被视为形成知识的要素。所以灵魂是政治肉体的产物。但是我们的关注点，不在于灵魂（即权力的意识形态），我们围绕着这种权力-知识体系，建构出各种各样的概念，围绕着他。</p><p data-pid="DEe8xR-l">但是我们所关注不在于灵魂，而是集中于支配肉体的权力技术学的剖析，去分析压迫肉体，使之成为政治肉体的隐蔽的权力机制。</p><p></p>