<p data-pid="PKsQjj4T">在古典时期，刑罚大多为酷刑，但是酷刑意义是什么呢？酷刑仅仅是野蛮吗？</p><p data-pid="9ehKv8aH">惩罚要作为酷刑，需要满足三条基本标准</p><p data-pid="EgelLqLY">1、他必须制造出某种程度的痛苦，必须能够被计算和划分等级。死刑也是一种酷刑，因为死刑过程，绝不是一刀了之，而是一个折磨的状态</p><p data-pid="I4GlPuUe">2、酷刑应该成为惩罚仪式的一部分，他给受刑者打上耻辱的烙印，必须留下印记。</p><p data-pid="SdPqonPC">3、公开的酷刑是最引人注目，这属于明正典刑。</p><p data-pid="W3ukFRuY">所以，酷刑是一套有目的的痛苦制造方式，里面包含着一整套的权力经济学。</p><p data-pid="e807XBXD">在司法的刑事案件调查以书面形式秘密地进行，遵循着严格的法则建构证据，在审讯过程中，重视口供，只要有口供，其他都可以不管。其次，这种程序运用自己的明白无误的权威来征服被告。</p><p data-pid="NmK8ZdLT">从这个意义来说，犯罪调查是隐秘的，法官掌握了调查的全权，被告无法涉及到案件的材料，”事实“是被权力建构出来的，尽管法律的审查，也需要遵循某些准则，但是这些限制仍然是权力的体现，是对于证据的控制环节。</p><p data-pid="DjeeVnpT">而犯人的招供最为重要，于是供词正是被权力产生出来的，供词具有双重性质，一方面他既是证据的一种，也是权力所最渴望获得的，所以供词成为了权力斗争焦点。</p><p data-pid="jhpzcMe9">所以供词具有双重歧义性，他是一种证据，也是半自愿半强制性的交易。</p><p data-pid="kJzG_0Zi">为了获取供词，所以刑罚就需要逼供和拷问。</p><p data-pid="awa5iB3g">拷问的目的，是权力施加于肉体上的单方面，是争夺真理产生权的斗争，他有两个意思</p><p data-pid="M5ZyPX1B">1、真相已经被权力建构出来，只需要罪犯承认即可</p><p data-pid="86KA8yxm">2、如果罪犯顶住了考问，那么真理就转向了到了罪犯那一边，这符合古典时期的神裁法，即用肉体考验来确定事实。如果他顶住了考验，神就裁决他是真理。</p><p data-pid="_6gPZp7h">当然，权力不能容忍后者，所以为了彰显自己的权威，拷问就具有层次性和等级性，是有弹性。即在实施拷问之前，就已经预先地揣度真相的可能性。其后果就是，罪犯进入到司法程序，总是能够获得权力满意的期望。</p><p data-pid="JxmRhHLs">所以在司法拷问过程中，存在着双重性，一方面通过拷问，目的在于逼问出”真相“，但是他所说的”真相“仅仅是权力满意的真相，而不是权力不满意的事实。</p><p data-pid="MQCK5-Z0">所以司法拷问将产生事实的仪式和实施惩罚的仪式同步进行。</p><p data-pid="iABtCv_0">所以，最后的真相，只是为了向所有人昭示出，权力的权威，来验证权力所制造真相之真理性而已。</p><p data-pid="5fLwMGJ9">所以罪犯没有能力与权力对抗，他只能心服口服地承认权力制造的”真相“，主要有如下的方式</p><p data-pid="_H48i9J9">1、犯罪者公开承认权力对他的指控</p><p data-pid="9dNPHfDq">2、公开忏悔</p><p data-pid="ZgIRQ-Io">3、对罪犯施加与罪行相关的刑罚</p><p data-pid="UAuPkuNu">4、用罪犯受刑的痛苦来传达其真相</p><p data-pid="-BGoS2pb">肉体也就完全臣服于权力所制造的真相。</p><p data-pid="0nxjwngt">所以，我们讨论了一个完整的过程，从司法拷问到处决执行，肉体成为权力所支配，服从于权力制造的真相。</p><p data-pid="jHmfmCGl">在这里，权力对于惩罚犯罪，维持正义和公平不关心，而是关心制造真理的权利。这就说明，权力和真理的不可分割性，这是惩罚机制的核心。</p><p data-pid="XJnKzOYZ">因此公开处决，表达的是权力的权威，而不是重建正义，让罪犯的肉体来彰显出君主的至高无上。</p><p></p>