<h2>第二部分</h2><p data-pid="_ZDgDRs2">卢梭认为，所有权是文明社会的标志，当一个人圈地并且认为这是属于我的，那么私有的观念就产生了，当原始人类克服很多困难，提升了对于其他动物的优势，认为人类是最高的，此时财产权开始出现了。</p><p data-pid="7B0QD9yY">而这里就需要互相的承认，而第一次变革在于出现了家庭并且有了财产。这样的方式，看似是舒适，却成为后来的枷锁。</p><p data-pid="LBzIq9rZ">随着人类文明程度加深，精神和智慧得到了提升，而这也使得人与人的不平等开始加剧，产生了虚荣和轻视，羞耻和羡慕。也出现了尊重和权利的观念，在从野蛮向文明的过渡的中点阶段，刚好使得原始的悠闲和自爱达到了正中心，使得人类是最幸福的状态。但是越往后发展，人类越走向堕落。</p><p data-pid="5ufXBGXf">冶金和农耕技术的发展，使得出现了土地分割，产生了私有财产和最初的正义观念，而劳动促使土地耕种者认为，对于自己所耕种的土地具有私有性。只有劳动才能使土地的耕作者对自己耕种的土地上的产品拥有收归己有的权利，因而也使他至少在收获以前对土地本身也拥有权利</p><p data-pid="tCzXdSu5">这就出现了私有财产的权利观念。</p><p data-pid="oPSPI_5s">不平等进一步加剧了，每个人的地位和命运，不仅建立在财产的数量和为他人效劳或损害他人的能力上，而且还建立在天资、容貌、体力、技巧、功绩和才能上。原本是自由和独立自主的人，如今由于许多新的需要，可是说已完全受制于自然，特别是受制于他的同类。强悍者的力量和贫困者的需要都被当成权利，促成可怕的混乱，扼杀了怜悯之心和微弱的正义之声</p><p data-pid="iepEoMJo">而这样就产生了冲突，最终过渡到战争。</p><p data-pid="B3yEpe11">但是战争是无秩序的状态，对于富人不利，所以富人强调要制定一个有秩序的状态，要有一个最高权威，要按照法律治理。于是人们径向走向那个枷锁，认为在枷锁之中获得自由的保障。</p><p data-pid="s8VT3uTt">社会和法律就是这样或应当是这样起源的。它们给弱者戴上了新的镣铐，使富人获得了新的权力，并一劳永逸地摧毁了天然的自由，制定了保障私有财产和承认不平等现象的法律。</p><p data-pid="a2nKkixm">最开始的政府机构没有固定形式，是依靠几条公约建立起来，后来把公共权力让位给私人管理，但是无可争辩的是：人们之需要首领，是为了保护他们的自由，而不是为了让首领来奴役他们；这是全部政治法中最基本的原则。</p><p data-pid="-5RL6xLC">卢梭认为，自由和生命是上天给予的最重要的礼物，他否定了专制是人们自愿的结果，放弃了自由，就贬低了自己的人格；而放弃了生命，那就完全消灭了自己的存在；任何一种世间的财富都不能弥补这两种东西，所以，无论以多大的代价放弃它们，都是违反自然和违反理性的</p><p data-pid="mP3mXwPY">政府并非一开始就是专制，专制是因为政府腐败导致的。</p><p data-pid="DdmemaBY">然后他探讨了政府的腐败，从君主制、贵族制和民主制，最开始的行政官是人们选举，后来成为世袭，最终人民习惯于依附强权，就不愿意打破枷锁。</p><p data-pid="lN_xCFAF">然后他探讨了契约论，他认为政治体的建立是人民与领袖之间的一项真实的契约行为。而无论是人民还是君主都需要遵守契约，人民的意志构成了唯一的意志，官员只是受委托使用权力。双方中的每一方都可以在发现对方违背契约的条款或者发现契约的条款对他不利的时候，有权终止契约。但是这就无法确保政治的稳定性，所以他认为，需要神意的存在以便给予最高权力以一种神圣不可侵犯的性质，从而剥夺臣民对于公共权力的那种可怕的处分之权</p><p data-pid="7s3neD3M">而人类的不平等经历了三个阶段，分别是，</p><p data-pid="nzCsH8Se">1、法律和个人财产权的建立</p><p data-pid="FwpeRPIg">2、行政官的设置</p><p data-pid="JIn9rarf">3、合法权力变成专制权力</p><p data-pid="Y3JZC7zB">第一个阶段，出现了阶级的贫富分化。第二个阶段，出现了强者和弱者的分化。第三个阶段出现了主人和奴隶的分化。在第三个阶段，不平等达到了顶端。</p><p data-pid="Ceaet2ju">专制暴君逐渐抬起他那丑恶的头，吞食它在全国各地发现的美好和健康的东西，践踏法律，蹂躏人民，最后在共和国的废墟上建立起他的独裁统治。</p><p data-pid="yYgn1QZl">于是历史走向了最为恶劣的状态，要推翻暴君，就需要依靠暴力</p><p data-pid="Ma7bS5sC">然后他认为，自然状态和社会状态不同，自然状态是一种悠闲的状态，而文明状态则是一种忙碌的状态。</p><p></p><p></p>