<h2>1、献词</h2><p data-pid="rLHuUY7U">卢梭在献词之中，对于日内瓦进行了描述，他认为日内瓦是他政治理想最好的地方，因为在这个国家，领土狭小，互相都认识，具有温和的民主制，主权者和人民有共同的利益，都服从于法律。法律悠久，避免平民废弃法律。</p><p data-pid="RQ0_7fWT">因此他希望日内瓦人能够尊重和珍视这样的美好的制度。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、序言</h2><p data-pid="ofcdMzVs">他认为，研究人的知识，是理解人与人之间不平等的原因。尽管知识在增长，但是人类的灵魂却被社会，环境所改变，以至于他的欲念代替了他的理智。</p><p data-pid="rzfsz8YJ">人人生而平等，但是由于社会的变化，才导致了不平等。</p><p data-pid="v7zzxMHn">所以，要分辨出作为自然的人和作为社会的人之间的差异，这就需要我们把握人的本心或天性。</p><p data-pid="Jn8oiVCQ">如果我们不从认识人类自己出发，就无法认识不平等的根源。我们也只有了解自然人，才可能了解自然法的存在。他要成为法，就不仅需要受它约束的人自愿服从它，而且它还需要直接以自然的声音表达，它才合乎自然。</p><p data-pid="Svb3cQV-">而理性的原初动力有两个，一个是自爱，一个是怜悯。正因为存在这两个东西，由于这两个东西的互相协调，自然法或自然权利才可能参赛出来。但是由于理性的不断发展，导致了他遏制了天性，他就不得不以规则的方式出现。</p><p data-pid="NEjlvPpS">动物尽管没有理性，但是动物也依然有感觉，他也具有天性，也受到自然法的约束</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第一部分</h2><p data-pid="zKhUrMWa">他认为人类存在两种不平等，一种是生理上的不平等，这是天生地长的。另一种则是精神上或政治上的不平等，他的出现是由于某种习俗，是经过人们同意或至少是经过人们认可而产生的。后者涉及到财富，尊荣和权力方面。</p><p data-pid="gFss9qdV">因此卢梭认为要论述的是，在事物进步的过程中，什么时候权利代替了暴力，天性服从于法律。人们决意牺牲真正的幸福去换取臆想的安宁</p><p data-pid="4DEpRJU7">在卢梭看来，前代的思想家诸如霍布斯所构想的自然状态还不是真正状态，相反他是把文明社会的侧面推到了前面，作为前提。卢梭认为，自己的论点不是历史的事实，而是假设的和有条件的推论。</p><p data-pid="oGU6hQBR">他认为，那个原始状态我们再也回不去，那是一个美好的时代。</p><p data-pid="Qv68BT5S">卢梭认为，人类尽管比动物不如，但是有一点特别强大，就是他能够把动物的各种能力学到手，他认为那个时代，人们更习惯于风吹雨打，四肢发达头脑简单。并且他认为，头脑发达，沉溺于思考，是一种变质的动物。</p><p data-pid="Bw2dCW5F">而文明史的发展，就是人类疾病不断增长的过程，变成了社会人之后，丧失了勇气，舒适的享受成为了退化的原因。</p><p data-pid="twxG80Zp">他认为，人与动物不同之处在于，人是一个自由的主体，他可以把受自然支配的行为与自己主动的行为结合起来。动物根据它的本能来决定它对事物的取舍，而人却可以自由地选择什么或放弃什么。使人之所以与动物不同的原因，与其说是由于人有智力，不如说是由于人有自由主动的资质</p><p data-pid="NyQ4kkHa">其次，人具有自我完善的能力，他有着一种发展的潜能，但是这种潜能，却未必是好事，反而是痛苦的根源。</p><p data-pid="XHlOyGXB">人本性是善良的，但是由于人有自由的潜能，因此他有可能变坏。文明人除了他的邪恶、他的需要和他的苦难以外，还打开了多少通向痛苦和死亡的大门</p><p data-pid="05NAg_j_">而变坏的根源，在于私有制，私有制的出现，使得人们不再倾听大自然，而是仅仅过问财产如何。由于人类文明了，此时文明的发展，反而导致了自然的隐退，那种纯真和古朴的东西消失了。</p><p data-pid="0nUYuY3z">自然人的能力是动物性的，精神的进步，与环境使他们产生的需要成正比，与欲望的满足也成正比。原始人的欲望很简单，没有农业技术。而原始人类也没有文字或语言，这说明他们不急于拥有社会性。</p><p data-pid="-4lY8rDP">但是人有一种美德，就是怜悯，不忍看到同类受苦，这种怜悯心是难以被摧毁的，人类的一切美德都是由此产生的，诸如慷慨、仁慈和人道。怜悯心是一种自然的感情，它能缓和每一个人只知道顾自己的自爱心，从而有助于整个人类的互相保存。…我们不应当在高深的理论中而应当在这种自然的感情中去寻找人即使没有受过教育的熏陶也不愿意做恶事的原因</p><p data-pid="YKSIFCG9">对于野蛮人来说，也有欲望，它包括对于异性的欲望，但是这种欲望纯粹是生理性，而不是精神性的，因此这种生理性无法持续，他很少受到欲望的侵袭。</p><p data-pid="FBxwy9R4">他在试图说明就是，原始社会是非常美好的，是没有欲望拖累，也没有不平等的，恰恰是因为人类文明了，社会了，此时才使得人类败坏了。</p><p></p><p></p>