<p data-pid="UL32WHMw">在人类思维的童年时期，神学是唯一能够把社会系统化的，而要达成社会合作，就需要认识的一致性，这一结合，又需要两个条件，即感情的一致性，和利益的相通性。</p><p data-pid="Td6qFfJX">但是在这里，却只有实证哲学，可以逐步地实现普遍联合的设想，相反神学哲学实际上逻辑一致性非常微弱。但是神学在相当长的时间里，他仍然是必须的，为的是凭借着对某种无限统治的期待，来维持人的热切。而对于自然的实证研究，是到了这个时代，才获得了普遍的赞同。</p><p data-pid="yUJ32w5i">但是实证研究，却没有由此扩展到社会领域，人们的实证研究，依然局限于无机物之中，但是我们完全可以设想，实证研究在政治和道德领域的作用</p><p data-pid="X44M6C9b">在思辨生活与实在生活之间直接建立全面协调关系的自发倾向，最终应该视作是实证精神最可贵的优势。我们的思辩热情，只有在持久的维持之中，才能得到维护，而人类的实践要求，要求我们关于自然规律的发现，倾向于按照应用，确定我们合理预测的精确度和广度。</p><p data-pid="aLT9B_FH">科学完善的尺度不能逾越出界限，否则他就会陷入繁琐，虚伪之中，而危及科学。我们的科学，只能面对事物的现象，把他推到界限之外，是徒劳无益的。</p><p data-pid="6lsz7Kah">在实证精神最初的发展阶段，它必然处处注意它能够接触到的随便任何问题，而不去探求这些问题因其与整体的固有关系而最终形成的重要性。</p><p data-pid="v6aihYmn">一旦实证状态达到完全成熟、足可以始终掌握每一部分与整体的真正本质关系的时候，就终于会习惯地服从于正确的系统判断，从而为高深的研究始终赋予广泛的使命，而同时避免任何幼稚的思辨</p><p data-pid="KkfDgyHu">并且我们可以看到，宗教与一定的社会状态是吻合的，比如说神学时代，人们基本处于军事化的社会，如多神论符合古代的征服制度，一神论是与中世纪的防卫组织相关。</p><p data-pid="WbzEHX5r">而大工业的发展，必然促使实证的上升，工业的发展，是以这种前提为前提，即自然秩序并不完善，需要人类的干预。神学求助于超自然。</p><p data-pid="-7X5nw5j">而工业文明带来的实证主义，改变了我们看待自然的态度，我们在这个过程中必须这样看待外部世界：<b>它并不受任何意志所支配，而是服从于能够令我们作出充分预见的规律，如无预见，我们的实践活动就缺乏任何理性基础。</b>由此，这种基本关系便使工业生活有利于提高实证精神的哲学影响，而另一方面，<b>正是这种关系使实证精神带上反神学的倾向</b>，这种倾向强烈程度虽然有所不同，但迟早总会出现</p><p data-pid="lY-LTEVr">实证观念与任何神学见解根本不相容，无论对一神论、多神论或拜物教都是这样。实证研究原先是受神学思想支配的。理性的实证，当初只局限于神学不屑于专门接触的卑微的数学研究，但当它开始扩展到直接研究自然，尤其是凭借天文理论进行研究的时候，由于二者科学上和逻辑上的根本差异，冲突虽未公开，但已变得无可避免；自此两种思想体系之间的反差逐步增大。</p><p data-pid="QUOSdJXr">按逻辑推论，科学完全不应过问本质上由神学去处理的神秘问题，而这种逻辑本身迟早会使一些仅仅因为人类理性不可及而必然加以排斥的思辨在一切思维健全的人士当中失去信用。</p><p data-pid="13KHbgZ_">在对于自然规律的发现之中，他与超自然的意志是对立的，随着自然规律的被认识，超自然意志的支配范围便日渐缩小，过去它一向主要用于其规律尚未为人知晓的现象。当人们用理性预测去对照凭特殊默示而作的预言的时候，这种不相容性便直接显露出来；理性预测构成真正科学的主要品格，而靠默示的预言则是神学认为它所能提供的了解未来的唯一正当方法。</p><p data-pid="D0TZ6Wdq">从历史角度来考察，二者的根本对立(可适用于早期哲学的全部主要阶段)。就先进民族已经完全超越的各阶段而言，长期以来就受到普遍承认。</p><p data-pid="ZUXw5khU">科学发展已足以令人直接衡量这种根本对立。在此之前的好几个世纪，形而上学的过渡性曾经在其隐蔽驱动下，力图在一神论的范围内限制神学的影响，同时在中世纪后期，随意提高著名经院学说的地位。</p><p data-pid="QEfKAVqL">其次，神学、实证精神与一定的社会制度也是相关的，比如说神学对应于君主制，而实证则是对应于民主政治。</p><p data-pid="VVL5HqUp">此外，实证的发展，实际上发展了人的主体性，在人看来，自然秩序是有缺陷的，人类可以逐步地改变自发秩序。</p><p data-pid="9V0ymbNT">本《论》所提出的各种思考自然汇合到一点上，现在这就足以从所有主要方面说明真正哲学精神的特点；这种哲学精神，经过早期的漫长演变，今天已达到自成体系的程度。显然，此后我们不得不通常用一个简短的特定名字来称之；<b>既然如此，我还是宁愿要“实证”的称谓：近三百年期间的全面培育，越来越使此称谓获得最能归纳其基本特征的宝贵属性。</b></p><p data-pid="oEK04hIn">首先，考虑到在其最古老、最通常的词义里，实证一词指的是真实，与虚幻相反；就这方面来说，它完全符合新的哲学精神；<b>新哲学特征是一贯注重研究我们的智慧真正能及的事物，而总是撇开其童稚时期主要关心的无法渗透的神秘</b>。</p><p data-pid="gNEkO8Z4">在第二个含义上，与前面的含义相近，但并不相同，<b>它表示有用与无用的对比；它在哲学上提示着，一切健全思辨的必然使命都是为了不断改善我们个人和集体的现实境况，而不是徒然满足那不结果实的好奇心</b>。</p><p data-pid="L9SacYkU">按第三个常用的含义，这个巧妙的词经常用于表示肯定与犹疑的对立。它也表明，这么一种哲学有着别具特色的能力，<b>善于自发地在个体中建立合乎逻辑的和谐，在整个群体中促成精神的一致，而不像古老的精神状态，必然引起无穷的疑惑和无尽的争论</b>。</p><p data-pid="jkGWZhLF">第四个通常的含义主要在于以精确对照模糊，它常常跟前一含义相混。<b>精确的含义使人想起真正哲学精神的恒久倾向，即处处都要赢得与现象的性质相协调并符合我们真正需要所要求的精确度；而旧的推论方式则必然导致模糊的主张</b>，那只有凭借基于超自然权威的经常强制才构成一个不可缺的科目</p><p data-pid="M7Zo7CEE">这种哲学，<b>由于通常不偏不倚，对每一种见解都更公正，更能宽</b>容，而其反对者是无法做到这一点的。<b>它坚持从历史角度去衡量不同见解的各自影响、持续的条件以及衰落的缘由，决不作任何绝对的否定，即便涉及与优秀民族中人类理性现状极不相容的学说也是如此</b>。</p><p data-pid="7LMzOn0i">再者，就学理方面来说，它明确主张：我们想象中的随便什么观念，<b>当其性质令任何观察都必然无法触及的时候，那就不可能作出真正决定性的否定或肯定</b>。</p><p data-pid="4lTMtbkY">事实上，人们了解到：神学或形而上学古老学说的绝对性质，必然导致它们各自对其他全部学说的否定，不然本身就沦为荒谬的折中主义。<b>相反，新哲学正是凭其相对性能够始终重视与其严重对抗的理论的自身价值，然而却绝不做任何足以破坏其明晰观点或坚定判断的无谓让步</b>。</p><p data-pid="JM_4OAnd">在两种精神的奇妙推动下，全西欧的整个本体论模式开始衰落：一是来自于开普勒与伽利略的科学推动，二是归功于培根和笛卡儿的哲学推动。中世纪末期形成的不完善的形而上学的统一，自此便无可挽回地解体，正如古希腊的本体论曾经永远粉碎与多神论相适应的神学大统一那样。自从这次真正的决定性危机以来，实证精神在两百年间大大发展起来了，它接二连三地赢得的每一个新领域再也不可能回到神学或形而上学方面去。唯有通过这样的系统化，理论智慧才会真正赋予实践智慧以应有的同等基本功用。前者表现在普遍性和稳定性方面，而后者则表现在现实性和有效性方面。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>