<h2>1、</h2><p data-pid="tX9bim7L">首先，在这里孔德提出，人类思想会经历三个阶段，被称之为，神学阶段、形而上学阶段和实证阶段。第一个阶段是必不可少，第二个阶段是过渡性的，第三个阶段才是完全正常的状态。</p><p data-pid="qJdG2mrO">我们的思想的开端，往往是神学性质的，我们的智慧，在最简单的科学问题还没有解决的情况下，就试图把握万物的本源，去探求现象的基本原因，一句话探求绝对知识。</p><p data-pid="dNs4gU78">这一点颇费解，但是实际上与我们的智力发展是相符的，我们认为，凭借着各种现象的直觉就可以对现象有所认识。我们对神学阶段进行一个基本特征的描绘</p><p data-pid="Zmvhe-CA">其一、是拜物教。拜物教认为，一切外部物体仿佛有一种精神性，他们奉行一种万物有灵论，这种神学状态是最源始的。</p><p data-pid="dyWqR6iK">其二、多神教。人们在此时不再把精神性赋予实在的事物，而是转化为不可见的虚构的存在物。这一阶段影响巨大，很多民族就停留在这个阶段</p><p data-pid="5_Se4bAA">其三、一神教。在这里，理性制约着想象力，把全部自然现象，试图服从于某种不变的规律，在这个过程中，一神教就出现了。</p><p data-pid="zGB4QvZD">宗教的力量是巨大的，即使是我们现在，一旦探讨某种我们未知的现象，我们还不能解释他，人们就倾向于用神灵来解释他。而我们，越来越排斥神学解释，是因为他所追求的神秘解释，不能为我们的理性所排斥。我们理性试图找到与我们真正要求更相符的研究。</p><p data-pid="MS8lAfl1">在人类思维的发展早期，我们不得不服从于神学的解释，他是通过我们直接本能推动而成，尽管他们的解释是虚幻，但是没有他，我们的思维会处于更加混沌的情况。原始哲学是特别追溯那些无法求解的问题的。我们只有充分运用自己的精神力量之后才能对其作出衡量并由此而明智地规定其使命。</p><p data-pid="N_opBu8G">我们并非是一味地排斥神学的作用，相反我们要说的是，神学精神对于道德观念和政治观念结合起来，往往是不可或缺的。</p><p data-pid="w7UxBoRL">一方面，人们承认，古代人不遵守神学模式，就无法对于简单问题进行探究，另一方面却不承认，对于社会思辩也必然无可避免才有这样的描述。事实上，神学的观点对于我们的社会发展起着必不可少的作用，甚至可以说，没有他，我们的社会关系是不能稳定。</p><p data-pid="uA-asH7f">神学阶段能够适应的是人类的童年时代，如果不经历某种中介，人类思维是不能发展起来，这个中介就是哲学。</p><p data-pid="Ia5u5zDf">在哲学阶段，他所探讨的对象仍然是绝对知识，但是探讨的方式有了变化，不再是诉诸于直觉，而是推动了实证观念的发展。</p><p data-pid="VCMjzUrx">事实上形而上学也像神学那样，主要试图解释存在物的深刻本质 和万事万物的起源和使命，并解释所有现象的基本产生方式。但形而 上学并不运用真正的超自然因素，而是越来越以实体或人格化的抽象 物代之，后者真正有特色的应用常常可以用本体论的名义称之。</p><p data-pid="5bQ0TRNn">他们试图摒弃纯粹的相信，而是通过推理获得充分的展开，并隐约地酝酿着真正的科学运作。再者，人们还应注意到：由于 热衷于推论，而不是热衷于观察的顽固倾向，思辨的成分一开始 就被过分夸大；形而上学精神，在所有方面，通常便都以这种倾向为 其特征，即便在最杰出的人物当中也是如此。</p><p data-pid="RYVVVe_7">所以，哲学具有双重性，哲学的合理性在于他具有全面的批判功能，而缺乏一种建设性功能，它还保留着神学体系的全部基本原则，但却日益抽掉为其实际权威所必需的活力和稳定性</p><p data-pid="9lerAqgT">所以，形而上学会向着科学阶段发展，对于哲学来说，他面临着两条路，要么趋向于徒劳无益地恢复神学状态以符合秩序条件；要么走 向全然相反的状况以摆脱神学的高压控制。</p><p data-pid="GdxBFovU">形而上学的历史正如神学一样是古老的，他贯穿着从拜物教到多神教的历史，随着一神教的出现，哲学成为为一神教辩护的工具，但是近代以后，它的批判性越来越强。这样，近五百年来，形而上学精神通过逐渐瓦解神学体系，消极地促进了近代文明的根本发展。</p><p data-pid="J4P8th3F">这一段必然的漫长开端最后把我们逐渐获得解放的智慧引导到最 终的理性实证状态。</p><p data-pid="JxxwNMXE">自此以后，人类智慧便放弃追求绝对知识(那只适宜于人类的童年阶段)，而把力量放在从此迅速发展起来的真实观察领域，这是真正能被接受而且切合实际需要的各门学识的唯一可能的基础。自此以后，思辨逻辑作为一项基本规则承认：凡是不能严格缩简为某个事实(特殊事实或普遍事实)简单陈述的任何命题都不可能具有实在的清晰含义。它使用的原则不外乎是真正的事实，只是更为普遍、更加抽象罢了。上述原则应该成为一般事实的纽带。况且，不论发现这些原则的方式如何，是推理的或是实验的，其科学效能总是在于与所观察的现象直接或间接相符。</p><p data-pid="GYsFM8ll">简言之，作为我们智慧成熟标志的根本革命，主要是在于处处以单纯的规律探求、<b>即研究被观察现象之间存在的恒定关系</b>，来代替无法认识的本义的起因。</p><p data-pid="DCdWrQMM">我们的实证研究基本上应该归结为在一切方面对存在物作系统评价，<b>并放弃探求其最早来源和终极目的</b>，不仅如此，而且还应该领会到这种对现象的研究，<b>不能成为任何绝对的东西</b>，而应该始终与我 们的身体结构、我们的状况息息相关。</p><p data-pid="BHHd8D89">为了充分说明我们一切实在知识的必然相对性质，还必须按纯哲 学观点作这样的理解：如果说我们的任何观念都应视作是人类现象， <b>那么此类现象就不纯粹是个人的，而主要是社会的</b>，因为它实际上从 集体的持续演变而来，演变的一切因素和所有阶段基本上是互相关联 的。因此，如果说，一方面人们承认，我们的思辨不得不一贯依赖我 们个人存在的各种基本条件，那么，<b>另一方面也应该承认，它也服从 于整个社会进步情况，而绝不可能具有形而上学者所设想的绝对稳定 性</b>。</p><p data-pid="rSM8Chuw">因此，重要的是要好好领会这一点：归根 结底，真正的实证精神与神秘主义  、也与经验主义相去甚远。它 总得要在这两个同样有害的谬误当中走出自己的路来。</p><p data-pid="CBqsrCDh">这一需要足可以表明，为了能够脱离人类的初生状态；<b>人们多 么应该认真培养真正的实证精神。</b>科学，实实在在寓于现象的诸规律 之中；事实本身不管它是如何真实、众多，也只为科学提供必不可少 的材料。<b>然而，通过考察这些规律的恒常功用．我们可以毫不夸张地 说：真正的科学，远非单凭观察而成，它总是趋向于尽可能避免直接 探索</b>，而代之以<b>合理的预测</b>，后者从各方面来说都构成实证精神的主 要特性，正如整个天文学研究将会令我们清楚地感受到的那样。<b>这样 的预测，是不断发现现象之间的关系的必然结果，它绝不会把真正的 科学与虚妄的博学混淆起来，后者机械地堆砌事实，却不想对此加以 演绎推断。</b>我们全部健康思辨的这一重大属性，对于思辨的自身尊严 及其实际效用都一样重要；因为对已出现的现象的直接探索如果并不 引导我们进行适当预测的话，是不足以令我们改变其实现的。因此，<b> 真正的实证精神主要在于为了预测而观察，根据自然规律不变的普遍 信条，研究现状以便推断未来</b>。</p><p data-pid="Sntdn443">这种有关经常运用相应官能的智慧需要，正如其他需要一样，总是要求<b>稳定性与活动性</b>的巧妙配合，由此便产生<b>秩序与进步或连贯与扩展二者的同时需要</b></p><p data-pid="HtqYESej">实际上，无论是解释或预测，向来全都归结为联结关系：举凡在两个 现象之间所发现的任何真正联系，不管静态或动态，<b>都可以让人依次 对现象作出解释或预测；因为科学预测显然适应现在，甚至适应过 去，而且还适应将来</b>；它是不断地<b>按其与其他已有事物的关系而去认 识一件事物</b>，而不依赖直接的考察。</p><p data-pid="Y-Mxjwfh">因此我们全部的真正逻辑需要，基本上都 集中到这种共同用途：在把我们各种观念组成连续性和均匀性时，<b>以 同样满足秩序与进步的同时需要的方式，通过我们的系统思辨，尽可 能使我们的知性达到自发的统一，并使我们在变化状态中求得稳定</b>。 </p><p data-pid="xNBS0wxZ">必须坚持致力于<b>将其缩简至最低数量</b>；而按照实证精神的基本性质， 事物出现的奥秘是决不可能渗透的。但是，我们唯一能真正衡量的是 自然联系的这种有效的稳定，唯有它可以满足</p><p data-pid="d3TixCar">为了领会其可能性及判断其性质，应该首先 借助康德所提出的关于客观观点与主观观点总的明确区分。这两种观 点被运用在任何研究上。在前一方面、<b>即从作为真实世界的准确反映 的我们的理论的外部用途来考虑，由于各种基本现象存在着不可避免 的千差万别，我们的科学肯定无法达到全面的系统化。</b>在这个意义上 来说，我们应该只寻求从<b>总体上考虑的实证方法的统一，而不企求真 正科学上的统一</b>，唯一渴望的是各种不同学说做到均衡而且趋向一 致。在另一方面，<b>即关于人文理论的内在源泉方面，情况就完全两 样；人文理论是作为我们个人和集体的精神演进的自然结果来加以考 察的，用于正常满足我们自身的某种需要</b>。这样的知识倒<b> 反而明显自发地趋向于科学上与逻辑上的全面系统化</b>。归根到底，人 们当时只应当设想一门单一的科学，即人文科学或更准确地说社会科 学；我们的生命存在既构成其本源也成为其目标，对外部世界的理性 研究自然融会于其中，它既作为必需的因素也作为主要的序幕；就方 法和就学理而言都是不可或缺的。</p><p data-pid="3NK-a3dV">因 为本论著整体地清楚说明：<b>如果人们不是让天文学与人发生联系而是 与宇宙联接起来，那么它反而会被认为是非常不完善的</b>，因为我们一 切实在的探究都必然只局限于我们的天地，而这不过是宇宙中的一个 小小元素，对于整个宇宙，我们基本上无法探索。这就是在真正的实 证哲学中最终要占上风的总的局面，不仅直接关于人和社会的理论是 如此，而且有关最简单、表面最远离平常衡量的现象亦复如此：<b>我们 的一切思辨构想为我们智慧的产物，用以满足我们的各种基本需要； 与此同时，离开人又总是为了更好地回到人的方面去</b>；</p><p></p><p></p>