<h2>3、</h2><p data-pid="jdKhZbQw">我们已经从各个方面充分说明今天全面普及实证教育所具有的头等重大意义，尤其是向无产者普及更为重要，目的是今后为哲学创建提供必需的精神基础与社会基础；哲学创建必然会逐步带来现代社会的精神重建。</p><p data-pid="jV2hFwnM">这么一种秩序，就其性质来说，应该具备两个基本条件：一是学理的，二是历史的；首先必须承认二者必然汇合到一起：前者在于按其次第互相依存的关系来安排学科，使每一门学科都以前一门学科为基础而又为后一门学科作准备：后者规定按其实际形成的进程进行安排，总是由古及今。这两条百科全书道路自然而然的一致性一般取决于个体进化与集体进化所必然存在的基本同一性；两种进化本源相同，目标相似，动因同一，除了两种机制不一所固有的期限、强度与速度的不同，总要呈现出相应的阶段。</p><p data-pid="dAMN_Kvp">我们的学问，由于与人的关系、或更准确地说与人类的关系更为密切，也就越来越具体，越来越艰巨，但也越来越卓越，越来越全面；而人类是所有理论体系的最终对象。对自然现象进行思辨比较的所有各种方式之间，存在着恒久的必然的同一性；</p><p data-pid="RFx-e48_">由此便必然导致将孕育社会哲学的自然哲学分为两大门类，一是有机的，二是无机的。</p><p data-pid="A2GWHxId">从各方面来看，天文学必然构成关于外部世界的先决理论的决定性成分，或是因为它更能具备充分的实证性，或是它说明我们所有现象的大环境，而且它对一切真实物体表明共同的单纯数学存在，亦即几何学或力学的存在(不带任何其他复杂性)。</p><p data-pid="6Ej2hHBL">因此，被视为社会哲学的必然开端的自然哲学首先包括三个学科，即依次为天文学、化学和生物学，两个各执一端，一个介乎二者之间，天文学与真正科学精神的自发本源直接相关，而生物学则与其根本使命相联系。最初三者的分别发展从历史上来说依次与希腊古代、中世纪以及现代发生联系。</p><p data-pid="Od5PTHPc">这里谈论的，便是学科的演进历史，从无机物，向有机物，进而向人类本身加以研究。</p><p data-pid="bDprjSuj">其演进脉络是，这六门学科是：数学、天文学、物理学、化学、生物学和社会学</p><p data-pid="AfhU9wBy">在此体系中，任何分解都是人为所致，而且不无随意性；最终一切都和人类相关，这是唯一具有充分普遍性的概念。</p><p data-pid="kXv2zRX9">它最终能够令每个有识之士以几乎是不知不觉的方式从微末的数学观念过渡到最高的社会思想，从而按自己的意愿重新提出实证精神的普通历史。</p><p data-pid="o72QMSV8">人们的确应该看到：在神学—形而上学精神的无谓支配下，今天的社会研究并不是仍然置身于充分实证体系之外的唯一研究，事实上，生物研究本身，特别是动力学研究，虽然在学术上已经成形，但至今还未达到真正的实证境地，因为今天并没有哪一门主要学说凭借实证观念充分完成其建设工作，而致虚幻和花招仍然保有几乎是无边无际的余地。</p><p data-pid="5XScqu1A">为了我们的序列公式便于日常运用，当人们无需要求百科式的准确性时，把术语双双连在一起，从而组成三对：第一对数学一天文学，最后一对生物—社会学，以中间的一对物理—化学将前二者分开又将其连接起来，是很恰当的。</p><p data-pid="rrRK0Ei1">今后，实证精神达到其系统成熟程度，就要通过同时满足两个被错误地对立起来的条件，结束无谓的争议，从而同时消除这两种谬误，正如我们那结合进化规律的科学序列随即指出的那样；因为只有每门科学自身的独特性充分巩固，才能获得真正的实证性。</p><p data-pid="MuOc7szj">实证精神都必须从最初的数学状态逐步过渡到最终的社会学状态，先后通过中间四个阶梯：数学的，天文学的，物理学的，生物学的。将来仍然必须如此。随着本身领域的扩大，实证精神也发展着自己的模式。</p><p data-pid="AobbzP4R">在初期系统传播实证知识的阶段中，天文科学这种必然的优势完全符合这门学科的历史影响，迄今为止，它是伟大智力革命的主要动力。的确，自然规律不变的基本感觉首先是面对最简单、最普遍的现象而发展起来的，其高度的规律性和巨大的数量向我们表明：那是唯一的实际秩序，完全不以人类的任何变动为转移。最后，现代实证观念的系统发展基本上是源于由哥白尼、开普勒和伽利略开创的伟大的天文学革新。现代实证观念正公开趋向于形成新的哲学体系。</p><p></p><p></p><p></p>