<p data-pid="1CkYUtVY">前面讲到，随着神学的隐去，道德也可以被实证精神所接收。</p><p data-pid="dqXV__GI">实证精神可描述为：从其性质来说，是唯一能够直接增进社会感情的精神，而社会感情乃是一切健全道德的首要基础。而形而上学精神在道德方面从未能提出任何有效的理论，而只提供那糟透了的利己主义体系。</p><p data-pid="WUq4SWbM">正如从其他任何方面一样，形而上学无论在教理上和历史上都是来自于神学本身，它从来只能够对神学作分解性的轻微改动。的确，这种顽固的个人性特别直接而有力地依附于神学思想，每个信徒总是关心主要属个人的利益，由于个人利益高于一切而必然无法考虑其他，不可能有高度的忠诚激发起真正的献身，当时正是把这种献身视为危险的反常。</p><p data-pid="U1_qDMTQ">因其富于特色的现实性，实证精神最大可能地而且毫不费劲地拥有直接的社会性。实证精神认为，单纯的人是不存在的，而存在的只可能是人类，因为无论从何种关系来看，我们整个发展都归功于社会。社会的观念之所以在我们的认识中似乎还是个抽象之物，这主要是由于旧哲学体系左右之故；因为实在说来，那种性质乃属个体观念，起码在我们群体来说是如此。整个新哲学无论在实际生活或思辨生活中始终倾向于突出个人与全体各个方面的联系，从而令人不知不觉地熟悉社会联系的亲密感；</p><p data-pid="lDEGPc86">善意的感情是在社会状态下唯一可以自由发挥的感情，社会向其开放无穷的领域，自然而然地愈来愈激发它发展，而它也必然要求对个人的各种冲动加以一定的压抑，因为个人冲动的自发发展就会引起不断冲突。</p><p data-pid="tGKBZYg4">就真正主动发扬社会本能方面来说，实证精神必然高于旧的神学—形而上学精神。这种优势具有十分明显性，公众理性无疑会首先充分认识它，然后相应的机构也会大体地了解其良好属性。</p><p data-pid="UAyWTEQd">非常重要的是，新哲学学派从一开始就应尽可能地发扬这种社会普及性的重大基本特色。最终就其主要使命而言，这一普及性现时会构成它面对可能遇到的各种反抗的强大力量。从当前社会的各部分来看，归根结底，人民本身，出于自己特有状况而带来的倾向和需要，最能够欣然接受新哲学；新哲学最终也会在人民当中得到精神上和社会上的主要支持</p><p data-pid="aWvGWBhN">其实，这种良知不仅由笛卡儿和培根曾经非常正确地提倡过，而且幸好下层阶级未接受过经院式的文化因而不大有空泛的或诡辩的习惯，因此它今天的确理应在下层阶级身上表现得更纯洁、更有力。</p><p data-pid="_yYYySOF">当这些不同的精神和道德倾向相应起作用的时候，实证教育的普遍推广就会在无产者当中得到最好的体现，这是逐步完成哲学革新的必要条件。这种学习的持续性，也正是在他们身上有可能成为最纯粹的思辨性，因为它更易于摆脱上层阶级直接或间接带来的追求私利的观点；上层阶级几乎总是一心一意地进行贪婪的或野心勃勃的盘算。</p><p data-pid="63qHh3Ix">人类凭借整套实际规律，总是尽可能从各方面改善自然秩序而免于一切空幻的忧虑；这样一来，便有助于大大增进关于人类尊严的积极的普遍意识。</p><p data-pid="fRENSlPd">同时，这种哲学自发地抑制着此意识<b>可能激发的过分骄傲</b>；它通过习以为常的明显事例从各方面表明：<b>无论在实际生活中或在思辨生活中，我们依然达不到如此富有特点的目标和模式；人们几乎每一步都感觉到，我们的崇高努力永远只能克服一小部分基本困难</b></p><p data-pid="Ndit96RD">哲学运动的首要社会成果是牢牢确立引人向上的普遍道德风尚，为每一个个体或集体的成员规定最符合基本和谐的行为准则。人们越是思索这种自然的联系，便越认识到：那种只能来自于实证精神的决定性变化，今天只能在真正的人民当中赢得坚定支持；唯有人民易于理解变化并深切地关注它。</p><p data-pid="U-F00Xia">这方面唯一重要的补充是：我们的思想和活动必然集中于人类的实际生活，排斥任何不切实际的幻想；这种集中会特别趋向于加强人民本身从道德上和政治上对真正现代哲学的拥护。</p><p data-pid="bIXULIyP">的确，人民通情达理的本能很快便从中感受到一种强大的新动力：将社会实践活动尤其引导到不断适当改善自身的一般境遇上去。</p><p data-pid="Z43Swoc-">上面的简略估量足以从各个方面表明下层阶级对实证哲学必然意气相投；一旦与下层阶级的关系能够充分建立起来，实证哲学就会从中找到精神上与社会上的自然而然的重大支持；而神学哲学只适宜于上层阶级，它力图永久维持其政治优势；形而上学哲学则主要面向中层阶级，它支持其勃勃的野心。</p><p data-pid="DkY8SCkB">这样，由哲学上的真正有识之士自愿积极促成的实证学派，为了适时地完成其伟大的社会使命，长期要求我们的西方政府给予的，无非是相当于神学派别与形而上学派别所享有的表达与讨论的充分自由。</p><p></p>