<h2>2、</h2><p data-pid="cfnvmK51">要使实证精神具备丰富性与合理性(这两方面仍然不足)，从而在哲学精髓与普遍良知之间建立起至今尚未充分存在的和谐一致。然而，现实科学要达到真正哲学的高度，必须同时具备增补与系统化的双重条件</p><p data-pid="7mVlB3MZ">1、现代实证观念的早期大危机主要是只把道德理论与社会理论置于本义的科学运动之外，从此这些理论在神学—形而上学精神的徒然控制下，一直处于不合理的孤立状态。因此，当前真正哲学精神的最近考验，主要是在于将这些理论引向实证状态。真正哲学精神已初步陆续地引伸到其他一切基本现象中去。</p><p data-pid="BX_zUws9">2、自然哲学的新近传播自然而然地趋向于系统化，构成科学的或逻辑的单一观点，这种观点可以支配我们整个现实思辨，而思辨总是必然归结到从人的角度亦即从社会角度来看待事物，这是达到有效的普遍性的唯一能接受的途径。</p><p data-pid="CRs5Q6Q_">也就是说把社会现象纳入到实证研究之中。</p><p data-pid="zNTZgGIy">最近五百年期间，神学哲学无可挽回地逐步解体，而这时候，以其为精神基础的政治制度也愈来愈瓦解；瓦解得相当彻底，且同样受形而上学精神支配。种普遍衰落，开始是自发的，后来已变成体系的衰落，终于达到了无法保留旧制度、日益需要新秩序的程度，全面形势无法逆转</p><p data-pid="-xXOsN9Z">当一份充分成熟的经验在众人眼里长久地表明这么一种哲学全无建设功能的时候，由于缺乏任何其他理论，连首先满足秩序的需要(这种需要已经非常强烈)也不可能，唯有暂时恢复原来的体系(精神的和社会的体系)，而这种体系无可挽回的衰落早已导致危机。</p><p data-pid="6DQd1i2N">由于缺乏真正适合我们整个需要的哲学，无论对于秩序也好或对于进步也好，任何真正重大的事情都做不了。</p><p data-pid="aCDhSYzy">而一个良好的新哲学，应该要同时满足两个要素，一个是秩序，另一个是进步。而神学和形而上学不能实现这一点。</p><p data-pid="ZL_zzVIf">人们越来越觉得，迄今为止一直争夺统治的神学精神和形而上学精神今后同样显示出其社会缺陷。据此看法，大众理性该会不言而喻地倾向于接受实证精神，以此作为真正解决精神与道德大混乱的唯一可行基础</p><p data-pid="-mhvy_CQ">无论在任何问题上，实证精神都总是趋向于在存在观念与运动观念之间建立正确的基本和谐，从而导致结构观念与生命观念之间的持久关系，特别是对于生命体而言更是如此；其次，由于社会机构固有的高度专门化，也导致秩序观念与进步观念的持续密切联系。新哲学认为，秩序向来是进步的基本条件，而反过来，进步则成为秩序的必然目标。正如在动物力学中那样，平衡与前进，作为基础或作为目标，彼此不可或缺。</p><p data-pid="x6tVya_N">其次特别就秩序方面加以考察，实证精神今天在社会范围内给予秩序以强有力的直接保证，不仅在科学方面而且还在逻辑方面。这些保证很快就会被认为大大超越倒退的神学的无谓奢求。几个世纪以来，神学愈来愈蜕化为个人争执或民族不和的活性因素，从此它无力制止自己的门徒离经叛道。实证精神从神学的真正根源(必然是精神上的)去抨击目前的混乱，通过主导问题的性质、处理问题的方式、问题转化的前提条件三种同时的变换，首先更新方法，然后革新学理，凭此尽可能深刻地建立逻辑上的和谐。</p><p data-pid="jJ3RgFGG">实证精神坚持使社会科学与其他全部基础科学协调起来，而不是使社会科学落进空洞无用的孤立状态中，今天神学和形而上学仍然令其置于这样的境地。</p><p data-pid="GvOpr9Id">至于进步，情况亦同，而且更为明显。它虽然存在本体论的虚妄奢求，今天还是在整个科学研究中无可置疑地表现出来了。形而上学与神学，按照其绝对的、因而是基本不变的性质，二者都不大可能带来真正的进步，也就是说，不能持续地向既定目标前进。相反，从精神角度或从社会角度来看，它们的历史变化主要是愈来愈不适用。</p><p data-pid="ENwDaz8Z">新哲学把进步观念提到人类智慧(实践智慧或理论智慧)的基本信条的高度，赋予它以最高贵同时又最完备的性质，而且始终把理论智慧的完善视作高于实践智慧的完善。一方面，实际上，人类对外部世界的作用主要取决于原动力的状况，因而我们的主要对策就该是对此状况的改善。另一方面，人类现象(个人的或集体的)既然是一切现象中最易改变的，我们对此等现象的合理干预自然产生广泛的效果。人类进化(个人的或社会的)的自发进程总是扩大智慧与社会性的共同影响</p><p data-pid="pUSalRvw">神学精神与形而上学精神，按其绝对性质来说，二者都趋向于只重视自己特别居于支配地位的那一段过去；在此之前以及在此之后的事情，对二者来说都是一片模糊，而且混乱得无法解释；在二者看来，它与历史大背景这一小部分的联系只可能归因于神祇的干预。</p><p data-pid="b3K0m9Dk">在古代的多神论机制之下，道德完全从属于政治，绝不可能赢得与其性质相符的尊严和普遍性。道德的基本独立乃至其正常影响，终归是来自于中世纪的一神论体系。但是当时支配这种重大活动的一神论哲学具有深刻缺陷，这必然大大损害其效能，甚至严重危及其稳定性，同时很快便引起智慧增长与道德成长之间的致命冲突。那种跟不可能长久坚持进步的学说联系在一起的道德，后来必然愈来愈不被信任。</p><p data-pid="m3l2abV5">形而上学精神往往倾向于主动瓦解道德；神学精神，长期以来已失去保护的力量；可二者都为自己保留永恒的专属领域，而公众理性则尚未能适当地判断这种经验式的奢求。</p><p data-pid="lzzAIH2D">尽管，长期以来，道德依附于神学，但是现在他越来越乏力了，道德训诫以及其他一切训诫就日益归结为纯理性的确认。</p><p data-pid="f6rHkPFf">一神论各学派目前的喧嚷阻止不了实证精神今天在适当的条件下，去完成对道德领域的实际上和理论上的占领，这个领域自然而然地愈来愈受制于人类理性，我们只须要对人类理性的特殊启示最后予以系统归纳即可</p><p data-pid="nF9agOwm">神学的支持，对于道德训诫来说，决不是必不可少的；相反，经验表明，它在现代人中成为愈来愈有害的东西；由于这种不良的结合，使之不可避免地参与一神论体系的日益解体的进程</p><p data-pid="2M6-uTjA">神学精神恰恰是引起对现代理性的日益反感的。这种反感严重损害重要的道德观念，不仅有关重大社会关系的观念，而且有关单纯家庭生活甚至个人生存的观念。神学精神除了愈来愈不能维护道德规范之外，因其所引起的偏离，还常常主动地损害道德规范。</p><p data-pid="UgIWpZXR">对神学的这种由来已久的执着，从第三方面总的来看，也必然有害于道德，而且有悖于基于纯粹人性基础的道德重建。如果这种障碍仅仅存在于往往来自目前各学派(神学的或形而上学的)关于反对此举的所谓危险的盲目喧嚷，那么实证哲学家就可以只凭自己生活(日常的、个人的、家庭及社会的)的不容置疑的榜样，摒弃可恶的含沙射影。</p><p data-pid="k2n-J3SH">因此，是将道德最终建立在人类实证知识的基础上抑或以超自然指令为根据，这二者之间不存在持久的交替：随着信仰的消失，唯理的信念可以支持神学信念或毋宁说可以逐渐代替它。</p><p data-pid="c2CTQVum">所谓维护道德今后离不开神学的说法愈来愈被整个日常事实所否认；因为自从中世纪末年以来，这种危险的联系，已对道德造成三个方面损害：削弱或动摇其智慧基础，引发直接的混乱，妨碍进一步的系统化。</p><p data-pid="q5NiEfsh">但实际道德还是获得真正的改善，那么这种可喜的成果不能归因于神学精神(相反它已蜕化为危险的腐蚀剂)，而基本上应归功于实证精神日益增长的影响；它在自发形式下已经发挥了效用，包含着普遍的良知；它的智慧启示有助于正常推动文明进步从而有效地打击各种谬误，尤其是来自于宗教无稽之谈的谬误。</p><p data-pid="DGRsSu8Y">因此，今后应主要以道德的名义热情地致力于最终树立实证精神的普遍影响，以便取代失却信用的体系，后者时而无能，时而引起混乱，愈来愈在道德秩序的持久状态下要求实行精神压制。</p><p data-pid="X3iMjagf">根据人类的实证理论，基于目前人类掌握的广泛经验而得出的不容置疑的证据，将会准确地确定每一个行动、每一种习惯、每一种倾向或感觉的直接或间接的实际影响(包括私的与公的)；由此，作为必然的结果，自然得出最符合普遍秩序的整体或特殊的行为准则，因而通常来说，最能促进个人的幸福。尽管这个重大的主题极端困难，但我还是敢于肯定地说：如果得到适当处理，它就有像几何学那样确定的结论。</p><p></p>