<blockquote data-pid="1_cHoCxy">401．我想说：具有经验命题形式的命题，而不仅仅是逻辑命题，属于一切思想(语言)运作的基础。——这个说法不具有“我知道……”那种形式。“我知道……”说明我知道的东西，而这并没有逻辑上的意义。</blockquote><p data-pid="vkc8jHZu">在这里他说的是，逻辑命题并没有比经验命题具有更优先性。这是与传统哲学逆反的，传统哲学认为逻辑命题是最具有确定性的命题。而维特根斯坦则相反，则是因为经验命题的确定性是基于日常状态的世界图景给出的，他反而超越于逻辑命题。这一点是非常重要，也是革命性的说法</p><blockquote data-pid="wuxPRPwn"> 402．在这个说法中，“具有经验命题形式的命题”这个表达式就非常不好。这里涉及的命题是关于物体的命题，而这些命题并不像假设那样充当基础，并不像假设一旦发现为伪就被其他假设所取代。<br>……满怀信心写下<br>“太初有行。”[5]</blockquote><p data-pid="XwkBXVxR">经验命题，尤其是世界图景的轴心命题，是极具确定性，他不是如传统哲学那样的前提和结论式的线性关系，而是一个网络的基础性内核，或者说那个河床</p><blockquote data-pid="56KSp4Y_">403．按照摩尔的意思，说人知道某件事物，因此他所说的话就是无条件的真理，这在我看来是错误的。他所说的话是真理只是因为这是他的语言游戏的不可动摇的基础。<br>404．我想说：人们并不是在某些点上完全确实地知道真理。不是的。完全的确实性只是人们的态度问题。<br>405．但是即使在这里当然仍有错误。</blockquote><p data-pid="6N4fTF_g">摩尔的观点还是绝对实在性，但是维特根斯坦的观点则是基于日常意义上的确定性，这个确定性之所以成立，是因为他是语言游戏的不可动摇的基础。人们不存在绝对的确定性，在这里有错误，但是错误仍然是确定性表现。而在逻辑设想上，是不允许错误的，仿佛出现了错误，整个逻辑体系就崩塌了。</p><blockquote data-pid="ILaTOH__"> 406．我想达到的目的也就在于在日常生活中我随便说出的“我知道那是一个……”与哲学家说出的同一句话之间的区别上。<br>407．因为当摩尔说“我知道那是……”时，我就想回答说“你什么也不知道!”——然而我却不会对任何不带哲学意图而讲这句话的人这样讲。也就是说，我(正确地?)感到这两者想说的意思不同。</blockquote><p data-pid="nIFDQ6Qh">我们日常所说”我知道“，并不是说他是绝对确定性。但是哲学家试图找到的却是抽象的绝对确定性，在逻辑体系之中是不能被证伪的。但是在日常状态下，即使这个命题被证伪了，我们仍然会认为他是确定的。所以生活常识的确定性，未必在严格哲学之中是确定的（就好像胡塞尔要去找一种严格的确定性，认为日常状态是不确定的）。</p><blockquote data-pid="cmE-_pgR"> 408．因为如果某个人说他知道如此这般的事情，而这又是他的哲学的一部分，那么如果他在这句话上错了，他的哲学也就是错的。<br>409．如果我说“我知道那是一只脚”，我实际上在说些什么呢?我确实知道其带来的结果这一说法的整个要害难道不是在别人有怀疑时我就会说“你看，我就曾这样告诉过你”吗?如果我的知识不能当做我的行动指南，那它还有什么价值吗?难道它不让我失望吗?</blockquote><p data-pid="vKtnyUWE">我们在日常实践，我们所秉持的观念就已经有确定性，实践给予了确定性。而在哲学探讨之中不一样，哲学家要构造出一套逻辑系统的理论，逻辑系统内部必须是自洽的，不能有任何反例存在。</p><blockquote data-pid="PmqaTchN">410．我们的知识形成一个庞大的体系，只有在这个体系内某一个别知识才具有我们给予它的价值。<br>411．如果我说“我们假定地球已经存在了许多年”(或者某种类似的说法)，那么说我们应该假定这样一件事听起来当然就显得奇怪了。但是在我们的语言游戏的整个体系中它却属于基础部分。人们也许可以说，这个假定形成了行动的基础，因而自然也就是思想的基础。<br>412．任何一个不能想像人们可以说“我知道这是我的手”这一情况(这类情况确实很少)的人也许会说这些词是无意义的胡说。自然他也许可以说“当然我知道，我怎么能不知道呢?”但是这样一来他就有可能把“这是我的手”这句话当做“我的手”这些词的说明。<br>413．因为假定你正领着一个盲人的手，而在用你的手领着他的手往前走的时候说“这是我的手”，如果他随后说“你确实知道吗”或者说“你知道这是你的手吗”，这只有在非常特殊的情况下才会有意义。<br>414．但是另一方面是：我怎么知道这是我的手?甚至在这里我确切知道说“这是我的手”是什么意思吗?当我说“我怎么知道”时，我的意思并不是指我对这件事有丝毫怀疑。我们在这里拥有的是我一切行动的基础。但是在我看来这却受到“我知道……”这些词错误的表达。</blockquote><p data-pid="gQ6X61dC">我们的知识形成一个庞大的体系，只有在这个体系内某一个别知识才具有我们给予它的价值。</p><p data-pid="OOJXfBQB">我们不需要假设地球已经在我出生就存在，因为这里不是假设的问题（假设是一种理论的态度），而他就是常识，我们都应该秉持着这种常识，没有人会对此加以怀疑。这些常识命题构成了我们的知识底层。</p><p data-pid="FbGi_wYa">在这里，我们不会说”我知道这是我的手“，因为我们对此不会加以怀疑。只有在极其特殊的情况，我们才会这么说。但是由于”知道“的语言的误导，当我们抛弃日常状态，而是进行一般化的探讨，我们把”知道“当成一个对象加以拷问（即派生出关于认识论的探讨的时候），此时我们才会拷问，什么是知道，什么是不知道，这样我们就抛弃了日常的确定性，试图建立起逻辑的确定性</p><blockquote data-pid="xQcv6Pq7"> 415．事实上难道“知道”这个词作为一个重要的哲学用语不是完全错了吗?如果“知道”具有这种意义，为什么“确实知道”就没有?显然是因为它也许带有太多的主观性。但是难道“知道”不也同样带有主观性吗?难道人们不是仅仅由于从“我知道旷导出“P”这种语法的特殊性而产生误解吗?<br>“我相信我知道”并不一定表示较少的确实程度。——的确如此，但是人们并不是在力图表现甚至是最大的确实性，而是想说某些命题似乎是一切问题和一切思想的基础。<br>416．现在不是有这样一个命题即我在过去几周一直住在这间屋子里而我的记忆对此也不能欺骗我吗?<br>“确实到不容有合理怀疑的余地。”</blockquote><p data-pid="MZvmbfDs">哲学家所说的确定性与日常状态全然不同，当他抛弃日常用语，它的确定性是逻辑意义上的确定性，试图表达出一切问题的底层，他是一个逻辑意义上的先在，这样我们就派生出一系列哲学问题，而他真的能够增加或减少确定性吗？而在正常情况下，我们不是一直在确定着吗</p><blockquote data-pid="OzfWJRKR"> 417．“我知道上个月我每天洗澡。”我记起的是什么?是每天和每天早晨的洗澡吗?不是的。我知道我每天洗澡，而这<b>并非我从某些另外的直接感觉材料推导得出的。同样</b>，我说“我感到手腕疼痛”并不需要靠任何其他方式(例如通过意象)意识到这个部位。<br>418．是不是我的理解惟独看不见我自己的不理解?我看常常是这样。<br>419．如果我说“我从未到过小亚细亚”，我是从什么地方得到这项知识的?我不是估计出来的，没有人告诉过我，是我的记忆告诉我的。——所以关于这一点我就不能弄错吗?在这里有我知道的一个真理吗?离开这个判断我就不得不把所有其他判断都给推翻。<br>420．即使像“我现在住在英国”这样一个命题也有这两个方面：这不是一个错误，但是另一方面，对于英国我又知道些什么呢?难道我的判断不可能完全弄错吗?<br>人们走进我的房间，异口同声地说我现在不住在英国，甚至向我提出这件事的“证明”，使得我一下子像个疯子单独站在完全正常的人中间或者说像个正常人单独站在疯子中间，难道这是不可能的吗?难道我不会怀疑目前看来最无可置疑的事物吗?<br>421．我在英国。我周围的每一件事物都这样告诉我，不管我让我的思想转向哪里和以什么方式，这些思想都立刻向我证实这一事实。——但是如果发生我现在梦想不到的事情，难道我不会感到震惊吗?</blockquote><p data-pid="oepDomIN">当我说”我知道XX“，我们并不需要逻辑上去推导，去推理这个事实，对于一些日常状态不需要证明，反而要求证明，这是多此一举，乃至于让人们我疯了。因为我们的日常生活方式，就给出了确定性。而加以全面质疑的时候，它涉及到的就不是单个命题，而是整体的信念系统，这样的调整会让人感觉疯了，而不是错了。</p><blockquote data-pid="3wyMKjhO"> 422．所以我是在想说出某种听起来像是实用主义的话。<br>在这里我正受着一种世界观的阻挠。<br>423．那么我为什么不干脆同摩尔一样说“我知道我在英国”?在某些特定情况下说这句话是有意义的，我可以想像出这些特定情况。但是如果我不在这些特定情况下说出这个句子，以此为例来表明我确实能认识这类真理，那么在我看来这就立刻成了虚假的东西。——对吗?<br>424．我说“我知道P”，目的不是为了让人确信我也知道真理P，就是只不过为了强调P。人们也说“我不相信它，我知道它”。人们也许还可以(比方说)这样讲：“那是一棵树。这并不只是猜想。”<br>但是“如果我告诉某个人说那是一棵树，而并不只是猜想”，情况又是怎样呢?难道这不就是摩尔想说的话吗?<br>425．这并不是猜想，我也许可以完全确信地把它当做某种不容置疑的事物告诉另外某个人。但这是否意味着它是无条件的真理?难道我一生在这里看到的那个我完全确信是树的东西不可能显示为某种不同的东西吗?难道这不使我困惑吗?<br>然而在使这个句子有意义的情况下说出“我知道(我并不只是猜想)那是一棵树”却是对的。说实际上我只是相信这一点倒是错的。说“我相信我的名字是L.W．”，则完全让人产生误解。而这样说也是对的：关于这一点我不可能弄错。但这并不意味着就这一点讲我绝对正确。</blockquote><p data-pid="EUfVdnoJ">我们前面所说好像是实用主义的观点。不对，实用主义还是脱离日常使用的一种理论态度。我说“我知道P”，目的不是为了让人确信我也知道真理P，就是只不过为了强调P。人们也许还可以(比方说)这样讲：“那是一棵树。这并不只是猜想。”这也是强调的态度。</p><blockquote data-pid="mbNuYy-u"> 426．但是我们怎么能够向某个人表明：我们不只是知道关于感觉材料的真理，而且还知道关于事物的真理?因为某个人向我们保证说他知道这一点毕竟是不够的。<br>那么为了表明这一点我们必须以什么为起点?</blockquote><p data-pid="yxmau0sm">但是我们怎么能够向某个人表明：我们不只是知道关于感觉材料的真理，而且还知道关于事物的真理?因为某个人向我们保证说他知道这一点毕竟是不够的。我们只能基于共享的世界图景</p><blockquote data-pid="Wj17zK74"> 427．我们需要表明即使他从未用过“我知道……”等句子，他的行为也显示出我们所关心的那种情况。<br>428．因为假定一个行为正常的人向我们保证说：他只是相信他叫如此这般一个名字；相信他认得同他经常生活在一起的人；相信他在实际看不到时有手和脚，以及其他等等，难道我们能够向他表明从他所做的事(和所说的话)来看并不是这样吗?</blockquote><p data-pid="juelCQ_2">我们要用日常状态，用日常生活方式来说明其确定性，我们不需要通过逻辑论证。相反纯粹逻辑论证，是很难论证，因为纯粹逻辑，无论是怀疑论还是独断论，他们都是脱离了日常状态孤立地论证，他会陷入不可判定性的问题</p><blockquote data-pid="DDdzYKJL"> 429．现在当我看不见我的脚趾时，我有什么理由认为我每只脚上有五个脚趾?<br>假如我的理由是以前的经验一直是这样教给我的。这样说对吗?我比对我有十个脚趾更确信以前的经验吗?<br>以前的经验固然很可能是我现在感到确实的原因，但这是它的根据吗?<br>430．我遇到一个来自火星的人，他问我“人类有多少个脚趾?”我说：“十个。我让你看。”随即把鞋子脱掉。假如他对我尽管没有看脚趾却知道得这样确实感到惊异，我是否应该说，“我们人类不管看见还是看不见脚趾都知道我们有多少个脚趾”?</blockquote><p data-pid="Y9enBZk5">现在当我看不见我的脚趾时，我有什么理由认为我每只脚上有五个脚趾?我们通过看一下？不，我们基于的我们的常识。单纯的经验不足以判定。对于另外的世界图景的人（如火星人），我们或许可以使用经验，但是经验是否判定十个脚趾，是很难说的。但是我们的判断，却是通过世界图景给出的。由此我们不需要经验观察，我们也可以判定很多东西</p><blockquote data-pid="yj1lYhCc"> 431．“我知道这间屋子在第二层楼，门后有很短的平台通向楼梯，以及其他等等。”人们也许想像得出让我说这话的实例，但是这种实例是极其少见的。然而另一方面我却每天通过我做的事和说的话表明有这项知识。<br>现在别人从我这些行动和言语中看出了什么?难道不正是我确信我的情况吗?——根据许多周以来我一直住在这里和每天上下楼梯这件事实，他会看出我知道我的房间在什么地方。在他尚未知道那些必然引出我知道这一结论的事实时，我就会对他讲出“我知道……”这种确信。<br>432．“我知道……”这个说法只有在与我的知识的其他证据相联系时才能有意义。</blockquote><p data-pid="u3KjRNUN">日常状态的命题，都是可以通过实践来加以说明。“我知道……”这个说法只有在与我的知识的其他证据相联系时才能有意义。这是一个网状和整体性的思路</p><blockquote data-pid="5yw08nO9"> 433．所以如果我对某个人说“那是一棵树”，这就好像我告诉他说：“那是一棵树，你可以绝对相信这一点，关于这一点没有一点疑问。”一位哲学家也许用这句话来表明人们实际上使用这种说话形式。但是如果他用这句话不是仅仅为了谈论英语语法，他就必须指出这个表达式在其中起作用的情况。<br>434．现在是不是经验教会我们认识到在如此这般的情况下人们知道这个和那个?经验确实向我们表明通常一个人过了这么多天之后能够认出他一直居住的住宅。或者甚至是：经验教会我们认识到在如此这般一段学习时期之后，一个人的判断是可以信赖的。经验告诉我们说，一个人为了能作出正确预断就必定要学习这么长的时间。但是——</blockquote><p data-pid="2-oevHiS">我们要发现的是句子在日常状态如何被使用，而句子的日常使用映射的是生活形式。并且经验是否可以作为判断的最终依据呢？经验只有与世界图景相容，才能被我们接纳下来，所以经验应当与世界图景处于交织状态。</p><blockquote data-pid="AokFx75S"> 440．这里有着某种普遍的东西，而不只是某种个人的东西。<br>441．在法庭上证人仅仅保证说“我知道……”是不会让任何人相信的。必须表明他能够知道。<br>甚至当某个人在看他自己的手时说“我知道那是一只手”这一保证也不会让人相信，除非我们知道说这句话时的情境。而如果我们确实知道这些情境，这句话看来就是让人相信说话的人在这方面是正常的。<br>442．因为我想像自己知道某件事情，这种情况难道不可能发生吗?</blockquote><p data-pid="Wi5rSipD">这里有某种普遍东西，这就是世界图景以及生活形式。单纯一句话，如果脱离情景就是无法理解的，以至于证人也需要说明这句话的日常情景。而从逻辑上可以想象不同的可能性，但是这不是仅仅只是想象，而无法确保确定性吗？</p><blockquote data-pid="FqP5J-tO"> 443．假定在某一种语言中没有相当于“知道”的词，人们只是作出断言(如“那是一棵树”等等)，自然他们可能出错误。于是他们就给句子加上一个符号，表明他们认为出错误有多大的可能性——或者我是否应该说，就这个实例讲出错误的可能性有多大?后者也可以通过说出某些情境而表示出来。例如“A对B说我站得离他们很近，我的听力很好”，或者“昨天A就在如此这般一个地点。我从远处看见他，我的眼睛不很好”，或者“那边有一棵树。我能清楚看到这棵树，而且以前已经看过无数次了”。<br>444．“火车在两点钟出发。为了不出错再去查问一下”，或者说“火车在两点钟出发。我是刚刚在新的时间表上看到的”。人们也可以补充说“我在这些事情上是可靠的”。这类补充的话很明显是有用的。<br>445．但是如果我说“我有两只手”，我能补充说些什么来表明我的可靠呢?最多是说在通常的情境下。</blockquote><p data-pid="bMEHYtOh">当我们说”我知道“的时候，难道不是仅仅表达出一种可靠的感觉吗？但是如果我说“我有两只手”，我能补充说些什么来表明我的可靠呢?最多是说在通常的情境下。</p><blockquote data-pid="8kjCU066"> 446.但是我为什么这样确信这是我的手?整个语言游戏是否都依靠这种确实性?<br>或者说难道这种“确实性”不是早已在语言游戏中预设了?也就是说凭借这一事实：如果人们不能确实无疑地认知物体，也就不是在进行语言游戏或者说是在错误地进行语言游戏。</blockquote><p data-pid="xb6Q5byU">这个确定性哪里来的呢？就内在于语言游戏，内在于生活形式之中</p><blockquote data-pid="v7O2JrwA"> 447．拿这同12x12=144比较一下。在这里我们也不说“也许”。因为就这个命题依靠我们没有数错或算错，并且依靠在计算时我们的感官不会欺骗我们这一事实而言，这两个命题即算术命题和物理命题都处在同一个层面上。<br>我要说：物理游戏的确实性同算术游戏的确实性是一样的。但这可能被人误解。我的说法是逻辑的而非心理的。<br>448．我要说：如果人们不对算术命题(例如乘法表)是“绝对确实的”这一事实表示惊奇，为什么人们应该对“这是我的手”的同样的确实性感到惊奇呢?<br>449．我们必须学会懂得某些事情是基础。</blockquote><p data-pid="Wd_mUCvN">数学与物理学命题，他都是超越于日常的命题，所以两者不同。但是我们又为什么相信这些形式性的内容呢？正如我们为什么要相信，这是我的手？无他，我们学会懂得某些事情是基础</p><blockquote data-pid="NpYsdyk6"> 450．我要说：我们的知识具有“那是一棵紫罗兰”，“那是一张桌子”这种形式。孩子固然可能在“也许那是一棵紫罗兰”这个句子里第一次听到“紫罗兰”这个词，但是这时他却能够问“紫罗兰是什么?”现在这当然也许可能通过向他显示一幅图画来作出回答。但是如果人们仅仅在向其显示一幅图画时才说“那是一棵……”，否则就只说“也许那是一棵……”——这又意味着有什么样的实际后果呢?<br>一种怀疑一切的怀疑就不成其为怀疑。</blockquote><p data-pid="BFS4bNPW">一种全面的怀疑，他就无法成为怀疑。因为当他怀疑一切以后，这一切的怀疑本质上是无意义的。为什么呢？当你说一切事物都存在，与说一切事物都不存在，本质上是等价的命题。其次怀疑这个词也是基于日常状态的使用给出的。</p><p></p><p></p>