<blockquote data-pid="S8TSPtkP">251．难道这不是意味着：我将无条件地按照这个信念行事，而不让任何东西把我搅乱?</blockquote><p data-pid="jRpPqWpE">我们对于最基础的命题也是可以怀疑的，但是不能无止境怀疑</p><blockquote data-pid="cQdFGp0g">252．但是不仅我以这种方式相信我有两只手，每个有理智的人都这样做。<br>253．在有充分理由根据的信念的基础那里存在着没有理由根据的信念。<br>254．任何一个“有理智的”人都这样行事。</blockquote><p data-pid="jqNlKG6K">每一个有理智的人，都会如此行事</p><blockquote data-pid="kW_w83gw">255．怀疑有着某些特有的表现，但是这些表现只是在特殊情况下才成为怀疑的特点。如果有人说他怀疑自己双手的存在，就一直从各个方面观看双手，力图证实这并不是镜像，等等，等等，那么我们在是否应该称它为怀疑上就会感到犹豫。我们也许可以把他的行为方式说成像是怀疑行为，但是他的游戏并不是我们的游戏。</blockquote><p data-pid="eLsEkTvt">怀疑是具体情境的怀疑，而不是为了怀疑而怀疑。怀疑是一种语言游戏</p><blockquote data-pid="i4r9BWuU"> 256．从另一方面看，一种语言游戏随着时间而起变化。<br>257．如果有人对我说他怀疑他是不是有一个身体，我会认为他是个白痴。但是我却不知道让他确信他有一个身体是什么意思。而如果我说了什么话使他消除了怀疑，我是不会知道是怎样或者为什么做到这一点的。</blockquote><p data-pid="BSWgTKRB">语言游戏是可以变化的，所以基础性命题也是可变的。但是我们对于一些世界图景的怀疑，是没有办法再加以辩驳了，因为我们的证据，都是基于某个信念给出的。</p><blockquote data-pid="8xMZxSFj"> 258.我不知道可以怎样使用“我有一个身体”这个句子。<br>这不能无条件地适用于我一直位于或者靠近地球表面这个命题上。<br>259．某个怀疑地球是否已经存在了100年的人也许可能有一种科学的或者从另一方面看又是哲学的怀疑。</blockquote><p data-pid="GGVStqZz">科学的怀疑，是具体的怀疑，而哲学的怀疑，往往是涉及到整个信念体系的，两者是不一样的</p><blockquote data-pid="NbX4vW_a">260．我愿意把“我知道”这个表达式保留给在正常语言交流中使用它的那些实例。</blockquote><p data-pid="fmzZfFkh">我知道，应该由具体使用来理解</p><blockquote data-pid="85hLLVP_">261．我现在不能想像对地球在过去100年存在有一种合理的怀疑。</blockquote><p data-pid="jqe7ovr6">我们之所以不能想象，是因为他超越了我们的世界图景了</p><blockquote data-pid="lTUOBTA7"> 262．我能想像这样一个人，他在十分特殊的环境中成长并被告知地球在50年前开始存在，从而相信了这一点。我们也许可以教他说：“地球已经存在很久……”等等。我们会尽力把我们的世界图景展示给他。<br>这会通过一种说服来完成。</blockquote><p data-pid="byUs1xq4">我们或许可以想象，一个人的世界图景欲望我们完全不一样，但是世界图景也不是孤立不变，绝不能相容的</p><blockquote data-pid="9Kxj2lK-">263．学生相信他的教师和教科书。</blockquote><p data-pid="apqxn8t2">我们盲目地遵从规则</p><blockquote data-pid="brf1jkYa">264．我能想像摩尔让一个野蛮部落给捉住，部落的人猜疑他来自地球和月球之间的某个地方。摩尔告诉他们说他知道，但是他不能向他们讲出他确信的理由，因为他们对人的飞行能力有着奇特的想法并对物理学一无所知。这大概就是一个作出该陈述的场合。</blockquote><p data-pid="w8o0wjGE">持有不同世界图景的人，面对事实可以是全然不同的。摩尔所给出的理由，是不能被部落认可的</p><blockquote data-pid="STXG_2ys">265．但是这除了说“我从未去过如此这般的一个地方并且有着令人信服的理由相信这一点”之外，还说了些什么?<br>266．在这里人们仍然必须说出什么是令人信服的理由。</blockquote><p data-pid="wX__MZ8l">令人信服，意味着他是基于共同的信念体系之中，我给出的证据，才能被采信。否则只能是鸡同鸭讲的。</p><blockquote data-pid="GnEQ93y8"> 267．“我不仅有关于一棵树的视觉印象，而且我知道那是一棵树。”<br>268．“我知道这是一只手。”——一只手是什么?——“看，例如这就是。”<br>269．比起我从未到过保加利亚来，我是不是更确信我从未到过月球?为什么我这样确信?你看，我知道我从未去过邻近什么地方，比如说巴尔干半岛。<br>270．“我对自己的确信有着令人信服的理由。”这些理由使得这种确信客观化。</blockquote><p data-pid="m1bc0kG3">也就是说，我们的客观，只是在语言使用意义上，共同体内部基于相同的世界图景给出的客观。</p><blockquote data-pid="kHm4O8ym">271．确信某件事情的充分理由并不是由我决定的。<br>272．我知道：我熟悉它是确实的事物。<br>273．但是人们什么时候说某件事情是确实的?因为关于某件事情是否确实是可能有争论的。我的意思是指某件事情在客观上是确实的。<br>有无数个我们认为是确实的普遍性经验命题。<br>274．一个这样的命题是，如果某个人的胳臂被割下就永远不会再长出来。另一个命题是，如果某个人的头被割下，他就会死去而永远不会复活。<br>人们可以说是经验教给了我们这些命题。然而经验并非孤立地教给我们这些命题，而是作为大量相互依赖的命题教给我们这些命题的。如果这些命题是孤立的，我也许可以怀疑它们，因为我没有与之相关的经验。</blockquote><p data-pid="hl-49-tb">经验本身难以给出一种证据告诉我们如何，他必须被我们的信念系统和概念框架所同化，作为大量相互依赖的命题教给我们这些命题的。如果这些命题是孤立的，我也许可以怀疑它们，因为我没有与之相关的经验。</p><p data-pid="pC13p4CY">我们在这个网状的知识系统之中，我们才能确定它的位置，他对于我来说才有确定性，这个确定性就是所谓的客观性。</p><blockquote data-pid="HgwMsaJ6"> 275．如果经验是让我们确信的理由，那么它当然是过去的经验。<br>我取得知识的来源并不仅仅是我的经验，也包括别人的经验。<br>现在人们也许可以说引导我们相信别人的还是经验。<b>但是什么经验使得我相信解剖学和生理学书籍中不包含错误的东西?然而这却是十分真实的，即这种信赖是受我自己的经验所支持的</b>。<br>276．可以这样说，我们相信这座大厦存在，然后我们才时而从这里、时而从那里看到大厦的一个小角落。<br>277．“我不能不相信……”<br>278．“我对于事情是这个样子感到安心。”</blockquote><p data-pid="0fkJzwWI">经验，尤其是集体经验是世界图景的构成部分，经验是一种证明的方法，但是这个经验不是点状的，而是网状，不是与语言，生活形式脱节，而应该说交织着的。</p><blockquote data-pid="KqIcQNhq"> 279．汽车不是从土地里生长出来的，这是十分确实的。——我们感到如果有人能够相信与此完全相反的事情，那么他就能够相信所有我们说的不真实的事情，并且能够怀疑所有我们认为确实的事情。<br>但是这一信念是怎样与所有其他信念结合在一起的?我们愿意说某个能够相信该信念的人并不接受我们的整个证实体系。<br>这个体系是一个人通过观察和听课得到的。我有意不说“学会的”。<br>280．在他看到这些事情或听到那些事情之后，他就不能怀疑。</blockquote><p data-pid="KPZm67Id">某个信念体系是如何组成的，很大原因是由于我们被灌输进来，然后后来逐步修正形成的。只有基于他，他才能够相信所有我们说的不真实的事情，并且能够怀疑所有我们认为确实的事情。</p><blockquote data-pid="cPLq1ome"> 281．我(L．W．)相信、确信我的朋友在身体或头脑内没有锯末，尽管我没有感官上的直接证据。<b>我相信这一点是根据别人对我讲过的话、我读过的东西和我的经验。对此抱有怀疑在我看来就像失去理智一样，当然这也同别人的意见一致，但是我同意他们的意见。</b><br>282．我不能说我对猫不在树上生长或者我有父母这种认识有着充分的理由。<br>如果有人对此表示怀疑——这怎么会发生呢——是由于他从开始就不相信他有父母吗?但是除非有人这样教过他，难道这是可以想像的吗?<br>283．因为一个孩子怎么会立刻怀疑别人教他的东西?这也许只能表示孩子不能学会某些语言游戏。</blockquote><p data-pid="5W5ZFdLP">我相信一件事情，根据别人对我讲过的话、我读过的东西和我的经验。对此抱有怀疑在我看来就像失去理智一样，当然这也同别人的意见一致，但是我同意他们的意见。</p><p data-pid="Spu8O9zK">一个孩子会怀疑父母、老师交给他的东西吗？这倒不如说，孩子还没有学会玩这个语言游戏</p><blockquote data-pid="fDLzAZUV"> 284．人们从上古时代就捕杀动物，为了各种不同目的而使用其皮、骨等等，等等；人们明确指望在类似的动物身上可以找到类似的部分。<br>人们总是从经验中学习，我们能够从人们的行为中看出他们明确相信某些事情，不管他们是否表达出这种信念。我自然不是想借此说人们应该这样行事，而只是说人们确实这样行事。<br>285．如果有人正在找寻某件东西，也许还在某个地方挖掘土地，这就表明他相信他要找寻的东西就在那里。</blockquote><p data-pid="5CJC2oqb">人们总是从经验中学习，<b>我们能够从人们的行为中看出他们明确相信某些事情，不管他们是否表达出这种信念</b>。我自然不是想借此说人们应该这样行事，而只是说人们确实这样行事。</p><blockquote data-pid="3EPI9jp6"> 286．我们相信的事物依靠我们学到的知识。我们都相信到月球去是不可能的，但是也许有人相信这是可能的而且有朝一日真会发生。我们说：这些人不知道许多我们知道的东西。让他们不要这么确信自己的信念，他们错了而我们知道这一点。<br>如果我们把我们的知识体系同他们的进行比较，那么他们的知识体系显然要贫乏得多。</blockquote><p data-pid="u0QeMZk9">一般情况下，我们依靠感官经验与知识去确定其他事实，所以我们的比较，是基于知识体系的比较。</p><blockquote data-pid="PuqZcjcz">287．松鼠不靠进行归纳推理就知道它下一个冬天也需要贮存食物。同样，我们也不需要用归纳法则作为我们的行动或预测的理由。</blockquote><p data-pid="zc9EO248">如上，我们的行为，不需要基于纯粹逻辑的推演</p><blockquote data-pid="sNgI-s29"> 288．我不仅知道地球在我出生以前很久就已存在，而且知道地球是巨大的物体。我还知道这一点已经得到人们的确认，我和其他人都有祖先，有书讲到这一切，这些书没有说谎，以及其他等等。我知道这一切吗?我相信我知道。这个知识体系传给了我，我没有理由怀疑它，而是有着各种理由去证实它。<br>为什么我不应该说我知道这一切?难道这不正是人们在说的吗?<br>但是不仅我知道或者相信这一切，而且别人也知道或者相信这一切。或者不如说，我相信他们相信这一切。</blockquote><p data-pid="MSoW_Oio">我知道这一切吗?我相信我知道。这个知识体系传给了我，我没有理由怀疑它，而是有着各种理由去证实它。但是不仅我知道或者相信这一切，而且别人也知道或者相信这一切。或者不如说，我相信他们相信这一切。</p><blockquote data-pid="QIi3tZqs"> 289．我坚信别人相信，相信他们知道一切事实上如此的事情。<br>290．我自己在我的书里写道，孩子们通过如此这般的方式学会理解一个词。我是知道它还是相信它?为什么在这种情况下我不写“我相信……”而是只写出那个陈述句?</blockquote><p data-pid="aqIK-6e4">我坚信别人相信，相信他们知道一切事实上如此的事情。</p><p data-pid="aUDWr7OB">为什么我不写“我相信”，而直接写那句话。因为那句话的确定性被我们的信念系统和世界图景承诺了确定性</p><blockquote data-pid="qT_bc7v8"> 291．我们知道地球是圆的。我们确切无疑地相信地球是圆的。<br>我们将坚持这个意见，除非我们的整个自然观发生改变。“你怎么知道这一点?”——“我相信这一点。”<br>292．进一步的实验不能证明我们先前的实验是谎言，最多只能改变我们整个观察事物的方式。</blockquote><p data-pid="H1fdD4Dj">我们将坚持这个意见，除非我们的整个自然观发生改变</p><p data-pid="XRJwROjj">在这里，世界图景并不是不能变的，他是可以变的，这种变化是革命性的。同样，实验只能改变的是，我们观察事物的方式，事实是通过我们观察的方式给出的。</p><blockquote data-pid="2__fE4G1"> 293．“水在100摄氏度沸腾”这个句子也是一样。<br>294．这就是我们获得确信的方式，人们把它称做“有理由的确信”。<br>295．因此就这种意义讲，难道人们不是已经有了“命题的一种证明”吗?但是同一件事情的再度发生并不是命题的一种证明，尽管我们说这给了我们假定它的权利。<br>296．这就是我们所说的支持我们假定的“经验基础”。</blockquote><p data-pid="vk4cYxOh">这就是我们获得确信的方式，人们把它称做“有理由的确信”。但是这个理由是无意识地确认，或者说前意识的确认，所以无需精密的论证就被确信的。</p><blockquote data-pid="NpHD2dFj"> 297．因为我们不仅学会懂得如此这般的实验有着如此这般的结果，而且还学会知道其结论。当然我们这样做并没有什么错误。因为这个推论出来的命题是一种有确定用处的工具。<br>298．“我们完全确信它”，并不仅仅意味着每个单独的人都确信它，而且意味着我们属于一个由科学和教育联系的社团。<br>299．我们确信地球是圆的。</blockquote><p data-pid="fHxyTLhZ">我们确信他，意味着我们共同处于一个共同体内，共享一套世界图景，也就是是同等的范式。</p><blockquote data-pid="SuU6k8NW">300．对于我们的看法作出的纠正并非都处于同一层面上。</blockquote><p data-pid="xdoYXgLU">世界图景并不是不可变，他是可变的，但是却必须保障他自身的内部的自洽性，与生活形式的融贯性。</p>