<p data-pid="HM6ZbDIF">本书是针对摩尔关于唯心主义和怀疑论的反驳的批判，我们如何证明外部世界是存在的呢？这一点，摩尔认为，在《外在世界的证明》（1939年）一文中做出了他的回答。摩尔认为他可以给出数量庞大的不同证明来反驳怀疑论者。“<b>比如，我现在就可以证明存在两只手。如何证明呢？通过举起我的两只手，并且在我用右手做出某个手势时说‘这里有一只手’，而在用左手做出某个手势的时候补充‘这里还有另一只手</b>’。” 摩尔继续说，如果这个证明成立，那么显然他还能举出更多其它证明。</p><p data-pid="ZAHQNDdb">这样的朴素的证明甚至难以说是一个证明，显然不能使得哲学家满意，这似乎无法抵挡唯心主义和怀疑论，那么我们如何能够解决这个问题呢？</p><p><br></p><blockquote data-pid="1acpJ7EA">1．如果你确实知道这里有一只手[1]，我们就会同意你另外所说的一切。<br>(当人们说不能证明如此这般的一个命题时，这当然并不是说它不能从其他命题推导出来。任何一个命题都可以从其他命题推导出来，但是这些命题却不比该命题本身带有更多的确实性。)(关于这一点H．纽曼有个很奇特的说法。)</blockquote><p data-pid="L69TaT3f">我们看到我们的手，如果是哲学家，他就会进一步追问，你看到的手，是真实的吗？难道不可能是一种幻象吗？我们是否能够证明，手是真实的呢？</p><p data-pid="KZySsL9q">那么哲学家要去论证的时候，他就必须基于证据来证明，但是面对这样的质疑，证据本身就是可疑的，他并没有比要证明那个结论，更具有确定性。既然如此，从逻辑上，我们如何能够证明呢？</p><blockquote data-pid="D4L0qNvt"> 2．在我(或任何一个人)看来它是这样，并不能推断它就是这样。<br>我们所能问的是：对此进行怀疑是否能算是有意义的事情。</blockquote><p data-pid="Ut_Kbahv">在我们进行怀疑的时候，我们要对于怀疑本身进行澄清，盲目的怀疑，可能会把事情弄得更为混乱。</p><blockquote data-pid="_eOP0-JA">3．如果比如有个人说“我不知道这里是否有一只手”，人们也许会对他讲“再仔细看看”。——这种使自己确信的可能性是语言游戏的一部分，是语言游戏的一个主要特征。</blockquote><p data-pid="s3T0XMcj">语言本身就蕴含着一种确定性，当我们参与到某个语言游戏之中，我们已经对于它的语言规则加以确信。所以，不管是，我认为这里有一只手，还是我不知道是否有一只手，本身就包含着一种确定性，这种确定性在于，语言一定能够在这个共同体内可以理解的，所以语言本身就构成了确定性的依据。</p><blockquote data-pid="AjD_aOyN">4．“我知道我是一个人。”为了看出这个命题的意思多么不清楚，就要考察这个命题的否命题。人们最多可以把它的意思理解为“我知道我有人的器官”。(比如说大脑，而从来还没有一个人看见过自己的大脑。)但是像“我知道我有大脑”这类命题又当怎样理解?我能怀疑它吗?因为没有怀疑的理由!<b>一切事实都支持它，而没有一件事实可以反驳它。</b>然而这却是可能想像的：我的头骨在做手术时竟然被发现其中空无一物。</blockquote><p data-pid="VLA4dBmg">我知道我是一个人。但是哲学家会质疑，你怎么知道呢？你是否能够逻辑上加以证明呢？</p><p data-pid="b6fFlawm">再比如说，我相信，我有个脑袋，从逻辑上，我们固然可以对此质疑。但是我真的可以进行怀疑吗？</p><p data-pid="TYoUwMZg">事实上，常识，生活形式，以及经验证据，一切事实都支持它，而没有一件事实可以反驳它。已经可以证明其确定性了。尽管我们可以想象，我没有脑子。</p><blockquote data-pid="2cQJjTWV">5．一个命题是否能够最终被证明其虚妄，归根结底要看我把什么当做该命题的决定因素。</blockquote><p data-pid="FY9pxz5N">一个句子的意义，在于在共同体内部，局部情境下的使用，所以一个命题到底是否为真，不可以孤立地看待，而应该在这个使用场景下去把握。这样我们就不会进行纯粹逻辑上的演绎。</p><blockquote data-pid="KUHILunH">6．现在人们能不能(像摩尔一样)列举他们所知道的事情?无须考虑，我不相信他们能。因为不然，“我知道”这个表达式就是被误用了。而通过这种误用，一种奇特而又极其重要的心理状态似乎被揭示了出来。</blockquote><p data-pid="T0AZ7uHt">“我知道”这个表达式，会在日常状态下被误用，他在日常状态下是模糊的。比如说，我们在日常活动的实践都是依托于我们的常识，而常识是包含着正确或错误的观念和传统，于是人们会把那些没有经过考究的知识，自以为知识。但是这恰恰揭示出日常状态的一种前对象化的生存状态。</p><blockquote data-pid="I6Ap5O0Q">7．我的生活证明我知道或者确信在那边有一把椅子或者一扇门，等等。例如我告诉一位朋友说，“坐在那边的椅子上”，“关上门”，等等。</blockquote><p data-pid="V2BSpw2y">我们被抛入世的时候，我们已经获得了大量的常识，知识，而这些是我实践和推理的基础，因此我是否确信那里有一扇门呢？这些东西不需要经过所谓逻辑证明，我就可以确信，这就是生活形式带来的确定性。</p><blockquote data-pid="39rq393c">8．“知道”与“确信”这两个概念之间的区别并不特别重要，只有这种情况除外，即用“我知道”来表示的意思是“我不可能弄错”。例如在法庭上，任何证词中的“我知道”都可以用“我确信”来代替。我们甚至也许可以想像法庭上不许说“我知道”。《威廉·麦斯特》中有一段文字，其中“你知道”是用来表示“你确信”的意思，因为事实不同于他所知道的东西。</blockquote><p data-pid="96aHouYk">知识与确信，两者并不一样，人们可能会认为知识的精确性要高于确定性。但是在日常状态下，两者是等价的。</p><blockquote data-pid="WFGPpzaF"> 9．在我的生活进程中，现在我是否确信我知道这里有一只手即我自己的手?</blockquote><p data-pid="0iBF4XTz">我如何确信，我真的有一只手，如果我们试图抛开一切情景，孤立地去探讨，那么我们永远难以证明出来。但是前反思的日常状态，这是确定无疑的。而所谓哲学是对于这样的实体性生活的进行追问，那么这是否是可能的呢？</p><blockquote data-pid="g7cTxUSS">10．我知道有个病人躺在这里吗?这是无意义的胡说!我正坐在他的床边，我正注意观察他的脸。</blockquote><p data-pid="zDlA2FyI">通过我的常识，我就可以判断，病人是否在那里。</p><blockquote data-pid="rxNSJxBm">——那么我就不知道有个病人躺在那里吗?——这个问题和这个断言都没有意义。正如“我在这里”这个断言一样没有意义，而只要情况适当我还是可以在任何时刻使用它的——这样一来“2x2=4”除了在特殊场合外也就同样没有意义，不是正确的算术命题了吗?“2x2=4”是一个正确的算术命题——不是“在特殊场合下”，也不是“永远”——但是说出的或写出的“2x2=4”这个公式在中文中也许可以有一种不同的意义或者是完全无意义的胡说，由此可以看出这个命题只有在使用时才有意义。“我知道有个病人躺在这里”，如果用在不适当的情况下就似乎不是胡说而倒像理所当然的事情，只是因为人们能够相当容易地想像一种适合于它的情况，并且认为“我知道”这几个字在不出现疑问的情况下永远是合适的(因而甚至在表现疑问的说法让人不可理解时也是如此)。</blockquote><p data-pid="vdCQrF_v">而语言在于使用，于是在不同情景下，可能有不同的意义，即使是最精确地数学命题，如2+2=4，那么在不同的场景下，可能也是无意义的胡说，或者是非真的。</p><blockquote data-pid="DQhQiDYv">11．我们简直看不到“我知道”的用法有多么细致微妙。</blockquote><p data-pid="rUbYE34e">我知道的用法，取决于情景，由于情景的多样性和复杂性，所以他也是很精微的。</p><blockquote data-pid="NG0y_A8Q">12．因为“我知道”似乎是描述一种事态，这种事态保证所知的东西是一种事实，人们总是忘记“我认为我知道”这个表达式。</blockquote><p data-pid="IrU4nL90">我知道，仿佛描述的是一个客观的事实，以至于仿佛所有人都应该普遍同意。但是我们要说的是，很多时候，当我们说我知道的时候，实际上应该等价于我相信，因此人们往往忘记，“我认为我知道”这个表达式。</p><blockquote data-pid="kR3a3V5U">13．因为“是这样”这个命题看来并不像是可以从另外某个人所说的“我知道是这样”中推论出来的，也不像是从这个语句加上它不是谎言推论出来的。但是，难道我不能从我自己说的语句“我知道等等”推论出“是这样”吗?完全可能，从“他知道那里有一只手”可以导出“那里有一只手”。但是从他说的语句“我知道……”却不能导出他确实知道这件事。</blockquote><p data-pid="sZNk2isB">我们从一个命题可以导出它的分支命题，但是我们却不能从“我知道“来导出他的确知道这件事情。因为我知道，是我认为我知道。</p><blockquote data-pid="WwLojP0c">14．他确实知道就必须加以证明。</blockquote><p data-pid="bepK6OO0">如上</p><blockquote data-pid="-A1Rck0b">15．需要证明没有出错的可能。说出“我知道”这种保证是不够的，因为我不可能弄错毕竟只是一种保证，而在那件事上我不可能弄错却需要在客观上加以证实。</blockquote><p data-pid="tJnvtaA8">我知道表达的是一种确信的态度，至于客观上是不是，应该加以证明。</p><blockquote data-pid="0ULBHc9f">16．“如果我知道某件事情，那么我也知道我知道这件事，等等”，就等于说“我知道这件事”的意思是“在这件事上我不可能弄错”。但是在这件事上我是否不可能弄错却需要在客观上加以证实。</blockquote><p data-pid="Rwa3JQD1">我怎么确信，自己不会弄错”我知道这件事情“呢？我知道这件事”的意思是“在这件事上我不可能弄错”。但是在这件事上我是否不可能弄错却需要在客观上加以证实。确信本身，应该是向他人证明的前提，如果自己都不信，何以能够向他人证明呢？</p><blockquote data-pid="MpgNc1EJ">17．假定现在我指着一个物体说“在这件事上我不可能弄错：那是一本书”。这里会有什么样的错误呢?我对此有没有明确的想法?</blockquote><p data-pid="3zGLS8LE">我说，我在这件事情不会弄错，那是一本书。我们如何能够这么说呢？我是通过常识积累下来的信念，以及整个世界图解所做的判断。</p><blockquote data-pid="kjSJddc1">18．“我知道”经常表示这样的意思：我有正当的理由支持我说的语句。所以，如果另一个人熟悉这种语言游戏，他就会承认我知道。如果另一个人熟悉这种语言游戏，他就必然可以想像人们怎样能够知道这类事物。</blockquote><p data-pid="S9koNbPb">“我知道”经常表示这样的意思：我有正当的理由支持我说的语句。</p><p data-pid="esY1cgtE">而在一个共同体内部，基于相似的立场，基于相似的常识，语言之间的游戏性，这意味着它本身就内含着一种确定性，我们对于这样的确定性是不会加以证明的。</p><blockquote data-pid="O9FFO7U3">19．“我知道这里有一只手。”这个语句可以这样接着说下去：“因为我正在看的就是我的手。”因此一个讲道理的人是不会怀疑我知道的。观念论者也不会怀疑这一点，他大概会说他不是在讲那种受到否定的实际的怀疑，而是讲在那种怀疑背后还有另一种怀疑。这是一种幻觉，必须用另外一种方法加以证明。</blockquote><p data-pid="zRFtY89G">日常状态下，我们不会怀疑我是否有只手，因为世界图景和信念系统已经提供了不证自明的证据。而哲学家要求证明，但是他们的证明是脱离日常状态，脱离具体情景，为了怀疑而怀疑，为了证据而去论证，这样必然陷入无穷倒退或循环论证之中。</p><blockquote data-pid="ocxABI7B">20．“怀疑外在世界的存在”的意思举例说并不是指怀疑一颗行星的存在，因为新近的观察证实了它的存在。或者摩尔是想说这里有他的手在性质上不同于知道土星的存在?不然人们就可以向怀疑的人指出土星的发现，并且说这颗星的存在已经得到证实，从而也就证实了外在世界的存在。</blockquote><p data-pid="-2eUhnKZ">怀疑外在世界，不同于怀疑世界之中的一个东西，两者是不一样。前者涉及到的是我们的世界框架，后者是被框架规定的物，两者是不一样的。人们会认为，我们通过观察，已经获得外部世界存在的证据，但是在哲学家看来，这是远远不够的。因为外部世界是否存在，涉及到的框架问题，我们不能像是观察某物一样去确定外部世界。还需要具有确定性的证据来证明证据的确定性。</p><blockquote data-pid="o8fNa-rL">21．摩尔的看法实际上可以归结如下：“知道”这个概念与“相信”、“猜想”、“怀疑”、“确信”等概念的相似之处在于“我知道……”这一陈述不可能是一种错误。而如果情况是这样，那么就可能有一种从这样一个语句得出一个断言为真的推论。而在这里“我认为我知道”的形式却受到了忽视。但是如果这是不许可的，那么在该断言中也必然不可能出现错误。任何熟悉这种语言游戏的人必定明白这一点——从一个可靠的人那里所得到的“他知道”这项保证不能向他提供任何帮助。</blockquote><p data-pid="k3hNNBna">摩尔的论证是否成立呢？摩尔的观点可以归结如下：“知道”这个概念与“相信”、“猜想”、“怀疑”、“确信”等概念的相似之处在于“我知道……”这一陈述不可能是一种错误。而在这里，摩尔与怀疑论者本质上没有啥区别，两者都试图追求一种绝对的实在性，否则就陷入怀疑。而事实上，在日常状态，我们不能做出这样决然的判断，我们的所有判断都不敢说具有绝对的实在。</p><p data-pid="b9Xci65h">当我们听到他人相信自己也有两只手，我们如何能够相信呢？</p><blockquote data-pid="OCCXl8yR">22．如果我们必须相信那个说“我不可能弄错”或者“我没有弄错”的可靠的人，那就确实是一件奇特的事了。</blockquote><p data-pid="6WFK4YMU">我们如何对于他者建立起绝对的信心呢？</p><blockquote data-pid="Ok-y_v5Y">23．如果我不知道某个人是否有两只手(比如说手是否已被截去)，我将会相信他说自己有两只手的保证，只要他可以信赖的话。如果他说他知道这一点，那么这对于我来说就只能表示他能够确信自己有两只手，从而也就表示比如说他的胳臂不再包扎着纱布和绷带，等等。我相信这个可以信赖的人乃是因为我承认他有可能确信此事，但是某个说(也许)没有物体存在的人却不会承认这一点。</blockquote><p data-pid="NBYt7N5b">我们如何相信他人呢？就是基于我们基于同样的信念系统，我相信他与我一样都有两只手。他者也是人，我们是同类，这是成为我们互相信任的基础，基于它的信任，我也会相信他所说的命题</p><blockquote data-pid="JeYft6EL">24．观念论者的问题大体有如下述：“我有什么权利不怀疑我的双手的存在?”(对此不能回答：我知道它们存在。)但是某个提出这类问题的人却忽视了这一事实，即对于存在的怀疑只能在一种语言游戏中进行。因此，我们必须先问：这种疑问会是什么样子?而不要直接去理解它。</blockquote><p data-pid="WVubPUNp">唯心论者可能会认为，我凭什么确信自己有两只手的存在呢？但是我们要知道，怀疑绝不是为了怀疑而怀疑，怀疑这个词也应该在日常状态看看怎么用，他也是参与到语言游戏之中，如此一来，怀疑与不怀疑，两者都不能直接地去把握，必须通过日常状态使用采取去把握，我们没有一种刚性的怀疑。</p><blockquote data-pid="XRqn6X1Z">25．甚至对于“这里有一只手”人们都可能出错。只有在特殊情况下才不可能出错。——甚至在一次计算中人们也可能出错，只有在特殊情况下人们才不可能出错。</blockquote><p data-pid="dgOECC29">特殊情况下，我们的确会出错，所以确定性不是一种绝对的确定性</p><blockquote data-pid="4ojheO13"> 26．但是人们能够从一种规则中看出什么情况使得在使用计算规则上不可能出错吗?<br>在这里一种规则对我们有什么用处?难道我们不会在使用它时(又一次)出错吗?</blockquote><p data-pid="G3TnUvjd">但是人们能够从一种规则中看出什么情况使得在使用计算规则上不可能出错吗?不能。</p><p data-pid="Naplnogq">我们必须把规则的使用纳入进来考虑，我们不能把规则理解为先验的规定，仿佛一规定，一切就完成了。</p><blockquote data-pid="a8JUtGcr">27．可是在这里如果人们想给出某种类似规则的东西，那么它就会包括“在正常情况下”这个表达式。我们认识正常情况，但却不能精确地描述这些情况。我们至多能够描述一系列的非正常情况。</blockquote><p data-pid="KgtvA92B">我们要想想这个词在正常情况下怎么用，我们通过平常状态学会了这个词，知道、相信和确定由此产生。</p><blockquote data-pid="pGvZQoYJ"> 28．什么是“学会一种规则”?——是这个。<br>什么是“在使用规则上出错”?——是这个。在这里被指出的是某种不确定的东西。</blockquote><p data-pid="HnRuKcmP">学会一种规则，在于学会语言游戏，能够顺利地玩语言游戏。而出错，也是基于语言游戏才得以呈现出来，他透露出一种不确定性，而无论是确定性还是不确定性都是基于语言游戏，都是相对的。</p><blockquote data-pid="u6fL4GPn">29．在练习使用规则的实践中也显示出应用规则时出现的错误是什么。</blockquote><p data-pid="I3sKuOA_">这说明规则不是先验规定，先验规定就是暗示一种绝对的确定性。</p><blockquote data-pid="o6sTre-t">30．当某个人确信某件事情时，他就会说：“对，计算是正确的”，但是这个结论并不是从他的确信状态推导出来的。人们并不是从自己的确信中推导出事实情况的。</blockquote><p data-pid="3KoT4huX">很多结论，不来自于自身的确信。我们相信1+1=2，是相信数学公式。以及人们的共识。但是人们并不是从自己的确信中推导出事实情况的</p><blockquote data-pid="qpYfi4s9">确实性就像是一种语气，人们用这种语气肯定事实情况，但是人们并不是从语气中推导出这样说就有道理。</blockquote><p data-pid="w2IzMncb">我们通过语气可以推测他对于这句话是否确信。但是语气本身不能推断出这句话到底是否为真。语气表达的是一种态度。</p><blockquote data-pid="qpg3mru7">31．那些人们好像着了迷一样再三重复的命题，我愿意把它们从哲学语言中清除出去。</blockquote><p data-pid="Ol-25dqx">如上</p><blockquote data-pid="3n1eW6Sx">32．问题并不是摩尔知道那里有一只手，而是我们遇到他说“关于这件事我当然可能弄错”时不会理解他。我们会问：“出现的这一类错误表现为，什么情况?”例如，发现这是个错误表现为，什么情况?</blockquote><p data-pid="PC4Qlk1X">必须在具体情况来探讨问题</p><blockquote data-pid="o2nob1jA">33．这样我们就清除了那些不能引导我们前进的句子。</blockquote><p data-pid="3myzSrd3">清除掉那些孤立，刚性的句子</p><blockquote data-pid="9M_9YIxK">34．如果有人教某个人学计算，那么是否也要教他：他能够依靠他老师的计算?但是这些说明到时候毕竟会走到尽头。是否也要教他相信他的感官——因为在许多场合确实有人告诉他说，在如此这般的特殊情况下人们不能相信感官?——规则和例外。</blockquote><p data-pid="Ahx0u0na">我们教一个人东西的时候，我们是否相信他是真的。如果我们无穷无尽地追问下去，教这样的行为如何实现出来。我们的实践活动总是基于一定的确信，否则我们如何实践。</p><blockquote data-pid="Emxhowv0"> 35．但是难道没有物体存在是不可想像的吗?我不知道。然而“物体存在”却是无意义的胡说。这可能是一个经验命题吗?<br>“物体似乎存在”，这是一个经验命题吗?</blockquote><p data-pid="u8cTc314">物体存在是一个经验命题吗？不是存在问题，涉及到的是一个概念框架的问题，而不是一个经验问题。经验是基于某个概念框架下进行的产物</p><blockquote data-pid="CE3XZAi1"> 36．“A是一个物体”是我们只向某个尚不理解“A”是什么意思或者“物体”是什么意思的人所提供的知识。因此这是关于词的用法的知识，而“物体”则是一个逻辑概念(同颜色、数量……一样)。这就是为什么不能构成“物体存在”这类命题的理由。<br>然而我们每一步都会遇到这类不成功的尝试。</blockquote><p data-pid="8xi6SBtf">我们可以传达关于A的内容，这是可行。但是物体则是一个逻辑概念，他不涉及到经验。</p><blockquote data-pid="zmMvchHe">37．但是说“物体存在”是无意义的胡说难道就是对于观念论者的怀疑态度或实在论者的确信态度的适当回答吗?而这在他们看来毕竟并不是无意义的胡说。然而这样说却是一种回答：这个断言或其反面是打算表达某种不可表达的事物的失败尝试。它的失败是可以显示出来的，但是这并不是问题的终结。我们必须懂得困难或其解决的最初表达可能是完全错误的。正如一个有理由指责一张画的人最初往往指得不是地方，批评家为了找到正确的攻击点就需要进行一番考察。</blockquote><p data-pid="OvphIVnx">但是如果说”物体存在“是无意义的胡说，就是一个对于唯心论的反驳了吗？不能。因为这样的回答，无法抵消唯心论的怀疑，也无法给实在论的确信提供证据。我们不应该单纯的指责，而是去深究这里面的问题</p><blockquote data-pid="am7RDAAN">38．数学的知识 人们在这里必须不断提醒自己：“内心过程”或“状态”是不重要的，并且向自己发问：“为什么这应该是重要的?这与我有什么相干?”令人感兴趣的是我们怎样使用数学命题。</blockquote><p data-pid="iufTBhvP">数学知识之中，我们应该要告诉自己，内心状态是不重要的，关键在于，我们怎么使用它们</p><blockquote data-pid="qLeKX26L">39．人们就是这样进行计算的，即在这样的情况下人们认为计算是绝对可靠的、必然正确的。</blockquote><p data-pid="K_A8ImbM">这里的就是，以及在这种情况下，指的是在一个信念系统之下，他就是正确的。但是这里的绝对可靠，也是相对而言的。</p><blockquote data-pid="0UE8xJ1q">40．从“我知道这里是我的手”可能引出“你是怎样知道的”这个问题，而对这个问题又预先假定可以用这样的方式知道这件事。因此，人们也许可以用“这里是我的手”来代替“我知道这里是我的手”，然后补充说他们是怎样知道的。</blockquote><p data-pid="fpU9QSXK">从“我知道这里是我的手”可能引出“你是怎样知道的”这个问题，而对这个问题又预先假定可以用这样的方式知道这件事。这里意味着，知道是可行，但是问题是如何可能呢？但是这里的可能，应该进入到具体使用之中来说明。</p><blockquote data-pid="ymem1FiC">41．“我知道我什么地方感到疼痛”，“我知道我这儿感到疼痛”与“我知道我感到疼痛”同样是错误的。但是“我知道你是在什么地方触摸到我的胳臂的”却是正确的。</blockquote><p data-pid="xao69AHe">我们不能说”我知道我疼痛“，这是语言误用。因为”疼痛“这个词，我们应该考究他在日常状态下怎么使用，而不是去意谓一个内心状态。而这里更不能用知道，因为内心状态是没有标准的。</p><blockquote data-pid="9o6xKNFs">42．人们可以说“他相信这件事，但事实并不是这样”，但却不能说“他知道这件事，但事实并不是这样”。这是不是由于信念与知识的“心理状态”的不同?不是的。比如说，人们可以把通过说话时的语气、姿势等等所表达的东西称作“心理状态”。看来确信的心理状态是可以讲的，而不管是知识还是错误的信念，这种心理状态都是一样的。认为与“相信”和“知道”这些词相对应的必然是些不同的心理状态，这就好像人们相信与“我”这个词和“路德维希”这个名字相对应的因概念的不同而必然是不同的人一样。</blockquote><p data-pid="oOYbU31S">人们可以说“他相信这件事，但事实并不是这样”，但却不能说“他知道这件事，但事实并不是这样”。</p><p data-pid="-e_VmGew">因为相信代表是一种确信的态度，他是一种语气，而不是事实。而这样的态度是可以光明正大地表达出来，他不是内心状态。两者的区别，也不在于两者内心意谓不同。</p><p></p>