<blockquote data-pid="V5ziTb6U">101．举例说，这样一个命题也许就是：“我的身体从未在消失一段时间后又重新出现。”</blockquote><p data-pid="grA_WbFi">我的身体没有消失一段时间然后重新出现，这是个常识</p><blockquote data-pid="LobJfPha">102．难道我不可以相信：在自己不知道的情况下，或许就在失去意识的状态下，我曾被人从地球上带走，而别人虽然知道但却没有向我讲这件事?但是这同我的其他信念却一点也不一致。看来我不能描述这些信念所形成的体系。然而我的信念确实形成一个体系、一个结构。</blockquote><p data-pid="_YrJT2wX">我们难道不能逻辑地设想失去意识等等吗？当然可以。但是我们已经被灌输入很多信念，形成一个信念系统，我们是不能为了怀疑而怀疑。</p><blockquote data-pid="NiReaqzO">103．现在如果我说“我的不可动摇的信念是……”，那么就目前这个实例讲也不意味着我是有意识地遵循某一具体思路而得到这一信念的，而是意味着这种信念是扎根于我的问题与回答之中，其扎根之深使我无法触到。</blockquote><p data-pid="HL8pM6PU">我们信念是扎根于一定的生活形式和世界图解，以至于我们无意识地遵循着这些信念系统提供的内容。</p><blockquote data-pid="AjrnFLF7">104．比如说我也确信太阳不是苍穹中的一个洞。</blockquote><p data-pid="B7OhQuXW">如上</p><blockquote data-pid="chzubs6H">105．有关一种假设的一切检验、一切证实或否证都早已发生在一个体系之中。这个体系并不是我们进行一切论证时所采用的多少带有任意性或者不太可靠的出发点，而是属于我们称之为论证的本质。这个体系与其说是论证的出发点，不如说是赋予论证以生命的活力。</blockquote><p data-pid="lZZd2K-5">我们所秉持的一种信念系统，是提供给我们论证的背景，是判断真假的背景，他赋予给我们论证以生命力。换言之，我们的论证，不是凭空论证，不是如笛卡尔式的那种方式（即使笛卡尔也无法做到）</p><blockquote data-pid="xM_2rxMD">106．假定有个成年人告诉一个孩子说，他曾到过月球。这个孩子把这件事讲给我听，我说这不过是个笑话，那个人并没有到过月球；没有人曾到过月球；月球离这里很远很远，人们不可能攀登或飞行到那里。——如果现在孩子仍然坚持说也许有一种我所不知道的到达月球的办法等等，那么我能怎样回答他呢?对于一个部落中相信人们有时登上月球(也许他们就是这样解释他们的梦的)并且确实承认无法用一般方法攀登或飞行到月球的成年人，我能作出什么回答呢?——但是一个孩子通常不会坚持这样一种信念，他很快就会相信我们认真对他讲的话的。</blockquote><p data-pid="Tfd362Mt">我不相信那个人跑到月球上，原因是这是一个常识，是被我信念系统所承认的。那么，如果这个孩子质疑我，凭什么说他就不可能呢？我的确似乎找不到一个理由来证明他是错的，但是一个成年人的信念系统内部是可以修正。但是一个孩子，往往是被灌输入大量的信念的。</p><blockquote data-pid="AwWwgSCz">107．难道这不是同人们能够教导孩子相信有神或者没有神的方式完全一样吗?因为这样一来也就能够提出看来可以支持一种说法或另一种说法的理由了。</blockquote><p data-pid="GO9fEUYH">那么，按照上面这么说，我们所秉持的信念系统岂不是相对的？譬如说这个人活在欧洲，就被灌输入上帝一定存在。生活在中国，就被灌输入，儒家思想那一套理念？</p><blockquote data-pid="ADoVyxYi">108．但是这样一来就没有客观真理了吗?有人到过月球这句话难道不是不真即伪吗?如果我们在自己的体系内思想，那就一定是没有人到过月球。不仅没有一个有理智的人认真向我们报告过这类事情，而且我们的整个物理学体系都不允许我们相信这件事。因为这需要对“他怎样克服引力”、“他离开大气层怎样生活”以及其他一千个不能回答的问题作出回答。但是假定我得到的不是所有这些的回答，而是：“我们不知道人们怎样到达月球，但是那些到达月球的人却立即知道他们到了月球，甚至你也不能说明一切。”我们会感到自己与说这话的人在理智上有很大的距离。</blockquote><p data-pid="jA6-u4b2">那么，如此一来，岂不是没有客观真理了？这里的问题关键在于，客观真理也是基于世界图景、知识信念系统、经验常识、语言游戏和感官认知建构后的真理。所以不存在绝对意义上的绝对主义真理，但是他也不是一个相对主义。如果一个共同体内部，你说了一个莫名其妙的话，我们只会说你不会玩这个游戏。我们要知道，相对主义和绝对主义其实是一体两面，就是他都是试图远离具体情境去刚性地判断真理是绝对还是相对。</p><blockquote data-pid="k0leS-zj">109．(我们说)“一个经验命题是可以检验的。”但是怎样检验?通过什么检验?</blockquote><p data-pid="1LZpDmbG">我们能够脱离情景，单独地检验命题是否符合经验吗？有脱离经验之外的检验吗？</p><blockquote data-pid="UC1uk_Vq">110．什么可以用来检验它?——“然而这是一种有效的检验吗?如果是，那么难道它在逻辑上就一定不会被认为是有效的检验吗?”——好像给出的理由永远不会有个尽头似的。但是这个尽头并不是一个没有理由的命题，而是一个没有理由的行动方式。</blockquote><p data-pid="8BF_6avh">什么东西可以检验他？我们如何检验呢？如果我们脱离情景去问一个命题真假，那么一个命题的证明需要证据，而证据又要有证据，这是无限上溯的过程。</p><blockquote data-pid="gypUxOw8"> 111．“我知道我从未到过月球。”这句话在实际存在的情况下听起来完全不同于它在假如有很多人到过月球而且也许有些人自己并不知道的情况下所表达的意思。在这种情况下，人们能够给出支持这种知识的理由。这里的关系难道不是类似于乘法的一般规则与某些已经完成的乘法之间的关系吗?<br>我想说的是：我不曾到过月球就同我能为此给出的任何理由一样确实。</blockquote><p data-pid="l9RAtPYH">而在一个日常状态下，我说我没有去过月球。并不需要给出一个证据，这个结论比证据是一样具有确定性，这个确定性就是基于信念系统的。</p><blockquote data-pid="4jPRmz-B">112．当摩尔说他知道所有这一切事情时，难道这不是他想要说的吗?但是“他知道”这一点是否真是问题所在，而不是某些这类命题对我们来说必须确实可靠?</blockquote><p data-pid="Uobsbkl0">加一个他知道，难道这个命题会更加可靠吗？命题的可靠，在于共同体的信念系统</p><blockquote data-pid="bug114Rv">113.当某人教我们数学时，他不会以这种方式开始，即向我们保证他知道a+b=b+a。</blockquote><p data-pid="ijPMiCvT">我们如何学习数学的呢？是通过知识、权威，约定等等关系，来接受数学知识的。换言之，我们是被灌输的产物</p><blockquote data-pid="Xjv9n8TT">114．如果你什么事实也不确知，那么你也就不能确知你所用的词的意义。</blockquote><p data-pid="C0M1okOj">我们的确信基于情景（而知识的背景，往往是一个信念系统，如果我们脱离整个信念系统，是无法给定概念的意义），如果我们脱离这个情景，我们也是无法确知词语的意义的。</p><blockquote data-pid="r4EFuY6f"><b>115．如果你想怀疑一切，你就什么也不能怀疑。怀疑这种游戏本身就预先假定了确实性。</b></blockquote><p data-pid="qilxfsiP">这是一个名言，代表本书的基本思想，就是不存在怀疑一切的哲学，因为我们需要去追问，”怀疑“是什么意思？这个词语的意义本身就在于日常情景给出。而语言游戏本身具有确定性</p><blockquote data-pid="ArXWNI8p">116．摩尔能否不说“我知道……”而说“……对我来说是确实可靠的”?并且进一步说：“这对我和许多别人来说是确实可靠的……”</blockquote><p data-pid="tLLrAtkG">个体所持有的信念确定性，是意义世界的基石</p><blockquote data-pid="jJj0Sdvh"> 117．为什么我不可能怀疑我从未到过月球?我怎么能去怀疑这一点?<br>首先，我也许到过月球这个假定让我觉得不必要。这个假定不会导出任何结论，也不会说明任何事情。它不会与我生活中任何事情有关联。<br>当我说“没有事情支持它，所有事情都反对它”时，这就预先假定了一个支持和反对的原则。也就是说，我必须能够说出什么会支持它。</blockquote><p data-pid="Yoe7SFAO">为什么我不可能怀疑我从未到过月球?我怎么能去怀疑这一点?当我说“没有事情支持它，所有事情都反对它”时，这就预先假定了一个支持和反对的原则。也就是说，我必须能够说出什么会支持它。</p><p data-pid="_ipwFui4">这也意味着，一个语句的意义，内嵌于一个概念信念系统之中。而在这里，支持和反对，都具有确定性，他都是语言游戏的一部分</p><blockquote data-pid="NZHC72tc">118．现在这样说是不是正确，“直到现在还没有人打开我的头骨看看里面是否有个大脑，但是所有事情都支持并且没有事情反对这一点，即人们会在头骨里面找到大脑”?</blockquote><p data-pid="Brd_f2-0">我们都相信我们有个大脑，这是信念系统给予给我们的</p><blockquote data-pid="G0gr2i7N"> 119．然而是不是也能这样说：所有事情都支持并且没有事情反对这一点，即这张桌子在没有人看见它时仍然会在那里?是什么理由在支持这一点?</blockquote><p data-pid="qplnGfpi">贝克莱的观点</p><blockquote data-pid="-f44XegU">120．但是如果有人怀疑这一点，那么他的怀疑实际上会怎样显示出来?既然没有什么区别，难道我们就不能随他任意怀疑?</blockquote><p data-pid="WKw5iwz1">如果他怀疑这一点，那么怀疑这本身是如何产生的呢？这不也是语言游戏的一部分吗？而他一定是基于一定情景而言的。</p><blockquote data-pid="Jd7HzM8k">121．人们能够说“没有疑问的地方也就没有知识”吗?</blockquote><p data-pid="N_Y9l-Uz">如上</p><blockquote data-pid="SC-pusx1">122．难道人们进行怀疑就不需要提供理由吗?</blockquote><p data-pid="AK43zsRg">如上</p><blockquote data-pid="EyPS0Xaq">123．不管我向什么地方看，我也找不到怀疑的理由。</blockquote><p data-pid="U90V2I9M">当我们被纳入到信念系统之中，对于日常状态，我们是不会怀疑的</p><blockquote data-pid="OOce10ir">124．我想说：我们把判断当做判断原则来使用。</blockquote><p data-pid="ob-UUz_5">判断和判断原则是同一的，判断本身就内含着它的确定性，不需要再追问</p><blockquote data-pid="wc6Uw2Nr"> 125．如果一个盲人向我说“你有两只手吗?“，我是不会通过观看来证实这一点的。如果我对此有任何怀疑，我就不知道为什么我应该相信我的眼睛。因为我为什么不应该通过发现我是否看见我的双手来检验我眼睛呢?哪些事物该由哪些事物来检验?!(是谁决定什么事物确实可靠?)<br>说如此这般的事物确实可靠又是什么意思?</blockquote><p data-pid="XgBMtoTD">如果一个盲人向我说“你有两只手吗?“。我们听到这个问题，我们什么反应呢？我们会一本正经去回答他吗？不会，我们会觉得，这个人是不是脑子有问题。</p><blockquote data-pid="3NMHiF__"> 126．我对于我所用的词的意义的确知程度并不大于我对于某些判断的确知程度。我能怀疑这种颜色叫做“蓝色”吗?<br>(我的)怀疑构成一个体系。</blockquote><p data-pid="dcvgvVsx">怀疑和思想的确证性一样，都是具有系统性，这意味着我们不会为了怀疑而怀疑，我们在日常状态，怀疑也是一定的和具体情况的怀疑</p><blockquote data-pid="YpGs0UC_">127．因为我怎么知道有人在怀疑?我怎么知道他使用“我怀疑这件事”同我的用法一样?</blockquote><p data-pid="gGn1nnWG">我怎么知道他使用“我怀疑这件事”同我的用法一样?</p><p data-pid="vnqRmnZt">这样的追问是毫无意义的追问，因为我们的语言是共同体内部的使用，而不可能有一套独有的私人语言。所以我们语言的意义，也是在主体间内使用的。</p><blockquote data-pid="GpauB_N_">128．我从孩童时起就学会了这样去判断。我就是判断。<br>129．我就是这样学会判断的。我得知这就是判断。</blockquote><p data-pid="pvm7-mzk">我就是如此判断，也就是我们不加以追问</p><blockquote data-pid="v2pHv6s4">130．但是难道不是经验教给我们这样去判断吗?也就是说，这样判断才是正确的吗?但是经验是怎样教给我们的?我们也许是从经验中得出来的，但是经验并不指导我们从经验中得出任何东西。如果这就是我们这样判断的理由(而不仅仅是其原因)，那么我们就仍然没有理由把这看做是一种理由。<br>131．不是的，经验并不是我们的判断游戏的理由。经验的明显成功也不是。</blockquote><p data-pid="d_WdTBEd">我们是通过经验学会判断的吗？不是。经验本身不提供任何指导，我们之所以判断，原因是我们一出生就被人驯化，被人灌输入一系列的信念。比如说，我们不会为了验证跳楼会不会死，就去跳楼。我们相信跳楼一定会死，尽管我们根本没有经验过跳楼</p><blockquote data-pid="5XX_SfUu">132．人们曾经判断一位国王可以造雨，我们说这同一切经验相矛盾。今天人们判断飞机和无线电等等是人们加强接触和传播文化的手段。</blockquote><p data-pid="DT2pUCc6">我们判断一个国王会造雨，我们会不相信，因为他与我们的信念系统相悖。而我们相信飞机，是因为我们的信念系统给我们以稳定。</p><blockquote data-pid="fBR3Y8ry">133．在通常情况下，我并不是通过眼睛所见而确信我是否有两只手的。为什么不是?经验是否已经表明这是不必要的?或者(再说一次)：我们是否已经通过某种方式学会一种普遍的归纳法则，在这里我们是否也信赖这种法则?——但是为什么我们应该先学会一种普遍法则而不是直接学会一种特殊法则?</blockquote><p data-pid="E3CLo1v5">我们是看到两只手，才相信两只手吗？不是。经验本身不能提供这个理由。要知道，贝克莱可是一个经验主义者。但是我们为什么相信呢？没有为什么，就是这么生活着的。</p><blockquote data-pid="fRjuMfsK">134．在我把一本书放进抽屉之后，我现在就认为它在那里，除非……“经验总是证明我是对的。还没有一个完全证实的一本书(干脆)消失不见的实例。”常见的情况是：一本书再也找不到了，虽然我们认为我们确实知道书放在什么地方。但是经验却真正告诉我们说例如一本书是不会消失的。(比如说逐渐蒸发掉。)然而是不是这种同书等等打交道的经验才使得我们假定这样一本书并没有消失呢?现在假如我们发现在某些特殊的新环境下书确实消失不见了，我们难道不应该改变我们的假定吗?人们能不能否认这种经验对于我们的假定体系所造成的影响?</blockquote><p data-pid="cWISwrf-">我们把书放到书桌里。但是然后他消失了，我们会认为，书要么被人拿走了，他不可能凭空地蒸发掉。现在假如我们发现在某些特殊的新环境下书确实消失不见了，我们难道不应该改变我们的假定吗?这意味着，我们应该调整观念</p><blockquote data-pid="x8ZIWPF1">135．但是我们不正是遵循一直发生的事情还将再度发生(或者某种类似的说法)这个原则吗?遵循这个原则意味着什么?我们是否真把这个原则引进我们的推理之中?或者说它不过是我们在推理时表面上遵循的自然律!它可能是后一种。这个原则并不是我们考虑中的一个事项。</blockquote><p data-pid="snfJXpuF">我们遵循着齐一律，但是为什么要遵循呢？需要一个理由吗？或者我们想到过自然律这个东西吗？他或许只是我们推理的时候，才想到这个东西</p><blockquote data-pid="LNUSX_X1">136．当摩尔说他知道某些事情时，他实际上是在列举许多我们无须特别验证就可以肯定的经验命题。这些也就是在我们的经验命题体系中完成特殊逻辑任务的命题。</blockquote><p data-pid="tTx4jjGl">这些特殊经验命题，就构成了人们的基本判断根据</p><blockquote data-pid="8fXgUWyz">137．即使最可信赖的人向我保证，说他知道事情是如此这般，这件事本身并不足以使我认为他确实知道。这只不过表示<b>他相信他知道</b>。这就是为什么摩尔的保证即说他知道……并不使我们感兴趣的原因。可是摩尔所列举的这一类<b>已知的真理的实例却的确令人感兴趣</b>。这并非因为有谁知道这些命题的真实性，或者相信他知道这些命题，而是因为这些命题在我们的经验判断体系中全都起着一种类似的作用。</blockquote><p data-pid="w_OMl2W0">一些常识性的内容，之所以引人感兴趣，是因为他是最基础的背景，我们都会承认。</p><blockquote data-pid="M0on_EjW"> 138．比方说，我们并不是通过研究而得出这些命题的。<br>举例说，有些关于地球的历史研究和关于地球形状和年龄的研究，而没有关于地球在过去100年间是否存在的研究。当然我们有很多人从我们的父母和祖父母那里知道这一段时期的情况，但是难道他们不可能弄错吗?——<b>人们会说：“胡说!所有这些人怎么可能都错呢?”</b>但是这是一种论证吗?难道这不仅仅是在反驳一种想法吗?也许是一种概念的确定?因为如果我在这里说到一种可能的错误，这就改变了“错误”和“真理”在我们生活中的作用。</blockquote><p data-pid="haQ8c4e3">我们相信地球在一百年前成立，因为我们可以通过我们的父母和祖父母的生活情况得知。但是他们难道不会错吗？这样的追问有意思吗？这些常识是基于信念系统给出了，他给定了我们判断真假的背景。如果我们否定这些系统，我们就必须更改错误和正确的标准。</p><blockquote data-pid="gD9EGG9q">139．一种实践的确立不仅需要规则，而且需要实例。我们的规则留下了不确定的漏洞，所以实践必须为本身辩护。</blockquote><p data-pid="z8BAWB3L">我们的规则是不完全，所以他是不确定的。但是实践已经提供了对于它的辩护，如果规则有问题，他就玩不下去这个游戏</p><blockquote data-pid="OFSgEdsl">140．我们并不是通过学会规则才学会怎样作出经验判断的，别人教给我们的是判断以及该判断与其他判断之间的关联。一个由判断组成的整体对我们来说才显得言之成理。</blockquote><p data-pid="dQiAY6p_">我们并不是通过学会规则，才学会如何做出经验判断，我们学会的是，判断与判断之间的关系，一个由判断组成的整体对我们来说才显得言之成理</p><blockquote data-pid="1zb0C5IW">141．当我们开始相信某件事情时，我们相信的并不是单独一个命题，而是一个由命题组成的整个体系。(光是逐渐照亮全体的。)</blockquote><p data-pid="PxUB80Lt">我们相信的是一个命题组成的整个体系，我们相信一个命题，这个命题的意义是基于这个体系给出来，我们只有相信这个相关命题，我们才能相信这个命题。</p><blockquote data-pid="ISw0U43J">142．使我认为明显无误的并不是一些单独的公理，而是一个前提与结论相互支持的体系。</blockquote><p data-pid="hPQ_EM2F">整体论，区别于前期维特根斯坦的原子论的观点</p><blockquote data-pid="LLG9UR4b">143．举例说，有人告诉我说许多年前某个人攀登过这座山，难道我一定要考察讲这件事的人是否可靠以及这座山在许多年前是否存在吗?孩子先得知讲给他的事实，很久以后才得知讲话的人有的可靠有的不可靠。孩子根本不曾得知这座山已经存在了很长一段时间，换句话说，根本不会出现这座山是否已经存在丁很久一段时间的问题。<b>孩子好像是把这一结论连同所得知的知识一起吞咽下去似的</b>。</blockquote><p data-pid="je_yXeVo">孩子好像是把这一结论连同所得知的知识一起吞咽下去似的。我们是被灌输入一个概念系统，构成我们的常识系统，我们对此都不会怀疑的。很久以后才得知讲话的人有的可靠有的不可靠。</p><blockquote data-pid="gER4daI3">144．孩子学会相信许多事情。也就是说，孩子学会遵循这些规则去做事，然后逐步形成一个信念体系，而在这个体系中某些信念占有不可动摇的稳固地位，而某些信念则或多或少可以发生变化。某个信念之所以占有稳固的地位，与其说是由于其本身显而易见或令人信服，倒不如说是靠其周围的信念才使它不可动摇。</blockquote><p data-pid="F4cLaeGv">孩子学会相信许多事情。也就是说，孩子学会遵循这些规则去做事，然后逐步形成一个信念体系，而在这个体系中某些信念占有不可动摇的稳固地位，而某些信念则或多或少可以发生变化。某个信念之所以占有稳固的地位，与其说是由于其本身显而易见或令人信服，倒不如说是靠其周围的信念才使它不可动摇。</p><p data-pid="Xv_9GYB_">也就是说，我们盲目遵循规则，盲目地相信某个信念系统</p><blockquote data-pid="fNKMTJyS"> 145．人们愿意说“我的全部经验都显示事实是这样”。但是这些经验怎样做到这一点?因为它们所显示的那个命题本身也属于对它们作出的一种特殊解释。<br>“我把这个命题看做必然真的命题这件事也表现出我对经验作出的解释。”</blockquote><p data-pid="H4wjZypI">经验本身不提供真假，提供真假的是这个信念系统的耦合与自我维系，当我们认定某个经验支持我们的观点的时候，表面上是是经验支持我们的观点。其实是我们的观点耦合进入某个概念系统，经验在这里被无意识地解释了。</p><p></p>