<blockquote data-pid="KCbosIRt"> 146．我们形成的关于地球的图像是一个在空间自由飘浮并且100年基本不变的球体。我说“我们形成这个图像等等”，而这个图像现在帮助我们对各种不同的情况作出判断。<br>我可以计算一座桥的长、宽、高，有时还估计在这里建桥比用渡船有利，等等，等等，但是我总得在某个地方开始作出假定或决定。</blockquote><p data-pid="WokW6__d">我们能够对世界各种事物做出判断，依托于整个世界图景，尽管世界图景并不是完美的。</p><blockquote data-pid="X407Livm">147．把地球看成一个球体是个好的图像，这个图像放之四海而皆准，也是个简单的认识——一句话，我们毫不怀疑地使用这个图像来进行工作。</blockquote><p data-pid="xP5Mh_Nf">我们把事物与事物的性质，视为是放之四海而皆准，也就是我们毫不怀疑地去工作</p><blockquote data-pid="kGjMjJsx">148．为什么在我想从椅子上站起来时无须使自己确信我有两只脚?这并没有为什么。我只是不这样做。这就是我做事的方式。</blockquote><p data-pid="7J0DSK7m">这并没有为什么。我只是不这样做。这就是我做事的方式。</p><blockquote data-pid="8RioCPMs">149．我的判断本身就显示出我作出判断的方式，显示出判断的性质。</blockquote><p data-pid="lFrTRjfU">判断本身，就映射着我们做出判断的方式，我们的判断依托于一个世界图景给出的。也就是他背后有一个观念系统支撑着</p><blockquote data-pid="Xi5a5LKp">150．一个人怎样判断哪是他的右手，哪是他的左手?我怎样知道我的判断会同另外一个人的判断一致?我怎样知道这种颜色是蓝色?如果在这里我不相信我自己，那么为什么我相信另外一个人的判断?有没有为什么的理由?我必须从某个地方开始相信吗?这就是说：我必须从某个地方开始不再怀疑；而这并不是匆忙中情有可原的事，实际上这就是判断的一部分。</blockquote><p data-pid="E9CFuTCn">我们可以进行怀疑，但是我们的怀疑总是有具体情境，而具体情境的呈现，本身就蕴含着某种确定性，所以我们的怀疑不可能无限地进行下去。也就是怀疑本身就蕴含着确定性，如果没有确定性，怀疑本身就不可能。</p><blockquote data-pid="JoYwZGrY">151．我愿意说：摩尔并不知道他所断言他知道的事情，但是这些事情对他来说是不可动摇的，正如对我来说一样。把这些事情看做绝对稳固的东西是我们进行怀疑和探索的方法的一部分。</blockquote><p data-pid="0rR7PDaB">一个人所不怀疑，正是他人所怀疑，怀疑和确定是我们探索问题的逻辑，而确定的东西，则是我们探索的前提。因此我们的怀疑和探索本身以确定性作为前提。</p><blockquote data-pid="MNDQzKj4">152．我并不是明确地得知那些对我来说不可动摇的命题。我以后能够发现这些命题就像物体转动所围绕的轴。说这个轴是固定的，意思并不是指有什么东西使它固定不动，而是指围绕它进行的运动确定了它的固定不动。</blockquote><p data-pid="JCcgJPU9">轴是一个比喻，指的是我们对于那些固定的，稳定的，并且支撑着整个信念系统的命题，他是枢纽式的，轴心式的命题。其他命题围绕着他旋转</p><blockquote data-pid="fDiZvbwu"> 153．没有人教给我说：我的双手在我不注意它们的时候并不消失，也不能说我预先假定了这个命题在我的断言等等中的真实性(好像这些断言都依靠它)，而是说这个命题只有从我们所作的其他断言中获得意义。</blockquote><p data-pid="SzRGTjjX">我们必须基于一些轴心命题，才能派生其他命题</p><blockquote data-pid="9PAspnuO"> 154．有这样一些情况，即如果有人在我们都不怀疑的场合做出怀疑的信号，我们就不能有把握地把他的信号理解为怀疑的信号。换句话说，如果我们想要把他表示怀疑的信号理解为怀疑的信号，他就只可在某些具体情况下而不可在其他情况下做出这些信号。</blockquote><p data-pid="TxOv31v1">怀疑也是具有情景性，而不是无限的怀疑</p><blockquote data-pid="xYmL6Tn1">155．在某些情况下，一个人是不能出错的。(“能”在这里是照逻辑意义来使用的，这个命题并不表示一个人在这些情况下不能说出任何错误的东西。)如果摩尔说出那些他宣称具有确实性的命题的反面，我们不应只是不同意他的意见，而是应该认为他精神失常。</blockquote><p data-pid="jjyePeNT">摩尔所说的常识的命题，构成我们的观念系统的底层，我们的确定性依托所在。如果对此都进行怀疑，几乎等价于精神失常</p><blockquote data-pid="vG-8yO9J">156．出现错误的条件是：一个人必须早已同人类作出一致的判断。</blockquote><p data-pid="xd72AZyl">出现错误的条件在于，有个公共的标准决定对错，这暗含着一个一致性的可能性，这个可能性则是我们基于共同的生活形式的一致</p><blockquote data-pid="vKoI07FH">157．假定一个人记不得他是否一直有五个手指或者两只手，那又该怎样?我们会理解他吗?我们能够确信自己理解他吗?<br>158．举例说，我认为组成这个句子的字词是我知道其意义的德文字词，在这一点上我能弄错吗?</blockquote><p data-pid="ykKBjpeQ">如上</p><blockquote data-pid="2eqZDJwP">159．当我们是孩子时就学会知道一些事实，例如每个人都有大脑，而我们是不加深究就相信这些事实的。我相信有个岛叫澳大利亚，它有着如此这般的形状，等等，等等；我相信我有祖父母，相信那些自称是我的父母的人真是我的父母，等等。这种信念也许从未得到表达，甚至我也从未产生过那种认为事实是这样的想法。</blockquote><p data-pid="HsGd_7wc">我们通过教化，被灌输入一些常识，经验和信念，人们对此不进行怀疑</p><blockquote data-pid="t6gl2O5T">160．孩子通过相信成年人来学会懂得一些事情。怀疑出现在信念之后。</blockquote><p data-pid="TAYS7uCx">怀疑基于相信</p><blockquote data-pid="bC700i4_">161．我学会懂得很多东西，这是凭着人的权威接受下来的，后来我通过我自己的经验才发现某些事物得到了证实或否证。</blockquote><p data-pid="Td5tbLE6">我们被灌输入很多信念，随后在成长过程中，我们才会出现怀疑，才去证伪和证实</p><blockquote data-pid="ywVyJJCr">162．一般来说，我认为在教科书中找到的东西就是事实，比如说地理教科书。为什么?我说：所有这些事实已经得到上百次的证实。但是我是怎样知道这一点的?我相信它的证据是什么?我有一个世界图景。这个世界图景是真还是假?最重要的在于它是我的一切探讨和断言的基础。那些描述它的命题并不是全都同样受到检验的制约。</blockquote><p data-pid="l-ChRkNI">我们相信某个东西的原因是什么？我们能够怀疑整个世界图景吗？他是我们怀疑的基础。</p><blockquote data-pid="-UF3Ig8v">163．可有人验证过这张桌子在没有人注意它时是否仍然存在<br>我们核实过拿破仑的事迹，但却没有核实过所有关于他的报道是否都是来自错觉、伪造等等。因为只要我们验证什么东西，我们就已经在预先假定某种不受验证的东西。现在我可以说我也许是为了验证一个命题的真实性而安排的实验预先假定了这一命题即我相信我看见的那套设备真的放在那里(等等)的真实性吗?<br>164．难道验证不是终有个完结吗?</blockquote><p data-pid="YxHWSeSF">如果我们脱离一切情景谈问题，那么验证本身也需要验证，这样会陷入无穷倒退的。并且在日常，我们不加以验证，也会相信</p><blockquote data-pid="G3mKR442">165．一个小孩也许会对另一个小孩说“我知道地球早已存在了若干万年”，这句话的意思是说：我已经通过学习知道了这件事。</blockquote><p data-pid="6esXRGW7">如上</p><blockquote data-pid="Z5AvZ8K6">166．困难在于认识到我们的相信是没有理由的。</blockquote><p data-pid="CqcVtwve">我们的相信，可能是没有理由，我们是被灌输入，然后才相信的</p><blockquote data-pid="nEpPUNMW"> 167．很明显，我们的经验命题并非全都具有相同的地位，因为人们可以写下这样一个命题，把它从一个经验命题改变为一个描述规范。<br>以化学研究为例。拉瓦锡在实验室中用不同物质进行实验，他现在得出结沦说，在出现燃烧时便会发生这种或那种现象。他并没有说下一次会发生不同的现象。他抱有一种确定的世界图景，这当然不是由他创造的而是从孩童时期就获得的。我说的是世界图景而不是假说，因为这是他进行研究理所当然要依靠的基础，正因如此也就无须再讲。</blockquote><p data-pid="5yj2aey6">我们实验的基础，也是建立在我们的世界图景上的。比如说，当时人相信物质不灭理论，就会导致我们去把握化学实验的方式，对于实验结果产生影响。</p><blockquote data-pid="gLA5WWKJ">168．但是现在那个认为在同样外界条件下甲物质对乙物质起同样反应的预先假定起什么作用?这是否属于一种物质的定义?</blockquote><p data-pid="lyaEXgRU">如上</p><blockquote data-pid="DfLjDj9n">169．人们也许会认为，有一些命题宣称化学是可能的。这些命题会是一种自然科学的命题。它们除了得到经验的支持之外，还会得到什么支持?</blockquote><p data-pid="XIJRHpzn">除了经验支持，还要受到整个世界图景的支持</p><blockquote data-pid="Pf2Vye_Y"> 170．我相信人们通过某种方式向我传递信息。这样我就相信地理的、化学的、历史的等等事实的真实性。这就是我学习各门科学的途径。当然学习是以相信为基础的。<br>如果你知道勃朗峰有4000米高，而你又在地图上找到了它，那么你就会说你知道这座山峰。<br>我们就是这样给予信赖的，因为它已经得到证实。现在我们能这样说吗?</blockquote><p data-pid="dq1olWma">我们相信被灌输入的知识是真实的，所以我们不加怀疑支持他了。比如说，事实上，信赖在前，验证在后的，而不是相反的</p><blockquote data-pid="K0cP9NpS">171．摩尔认为他从来没有登上过月球的主要理由就是从来没有人登上过月球或者能够到达月球，我们相信这一点乃是根据我们学到的知识。</blockquote><p data-pid="HOZEf27r">我们被灌输的内容</p><blockquote data-pid="W_h1Dxpb">172．也许有人说“必定有某种我们给予信赖的基本原则”，但是这样一个原则能够完成什么工作?这个原则超过一个“被认为真”的自然法则吗?</blockquote><p data-pid="mvzYhhkp">我们会认为，我们的信赖也需要一个基本原则。但是这个原则岂不是还需要，如果这样的追问就会无穷后退的。一个自然法则之所以为真，是因为我们的知识系统被认为他是真的。这里的重点在于“认为”</p><blockquote data-pid="tUnMkrf_"> 173．那么我所相信的事物或者说我所坚信不移的事物是否可能在我的能力支配下?<br>我相信那边有一张桌子。难道我不能弄错吗?但是我能相信我弄错了吗?甚至我能对此进行考虑吗?——不管我以后获得什么知识，难道我就不可以坚持我的信念吗?但是这样一来我的信念就算有了理由根据了吗?</blockquote><p data-pid="mstRG0TV">我们相信那里有一张桌子，我们会不会弄错呢？会的。但是我们可以坚持我的信念，但是信念系统由此就有了依据了吗？这里试图说明的应该是，信念系统本身是自足的，我们是先相信，才去验证。貌似是验证提供了信念以证据，其实是相反。</p><blockquote data-pid="bUivOy51">174．我是以完全确信的态度来行事的。但是这种确信是我本人的确信。</blockquote><p data-pid="gwCiq4Ap">我们做一个件事情，必然对此要进行确信</p><blockquote data-pid="ztmi4NtX">175．我对别人说“我知道这件事”，而这也就是一种辩护理由。但是对于我的信念来说却没有什么辩护理由。</blockquote><p data-pid="s36sqYdj">我说我知道，这个知道，其实是“我认为我知道”=我认为我确信...</p><blockquote data-pid="bhOn5MZT">176．一个人在某些情况下可能不说“我知道这件事”，而说“情况就是这样，相信吧”。然而在某些情况下人们却可能说“我在若干年前就得知这件事了”，而有时则说“我确信情况就是这样”。</blockquote><p data-pid="fKQtS6dy">人们对于确信的表达，依照情景可能发生不同</p><blockquote data-pid="gJ91fKJA">177．我知道的，我就相信。</blockquote><p data-pid="mENiWzrJ">知道，必然确信。这里的问题是，确信是不是等于知道呢？</p><blockquote data-pid="Jd7XQV21">178．摩尔在“我知道……”这个命题上的错误用法在于：他把这个命题当做一个像“我感到疼痛”一样难以怀疑的语句。而且因为从“我知道情况是这样”能够推断出“情况是这样”，所以对后者也不能加以怀疑。</blockquote><p data-pid="voukmevr">在这里，摩尔的错误在于，他把后面的判断，视为一个绝对的实在。比如说，我相信（believe that）我出生之前地球就出现了。摩尔把后面这个判断，认为是一个客观的，不以人的意志而转移的内容的，所以对于后者不能加以怀疑。他忽视了，这样的常识，与是否与人的意志转移没有关系（也就是他不是一个唯物反映论的问题），而是一个信念系统的底层的问题。他是可错的，也是可以变化，只不过他变动缓慢</p><p data-pid="190B5F0B">也就是，从我知道XX，不能推出XX是客观的。</p><blockquote data-pid="vUgBA9NE">179．这样说大概是正确的：“我相信……”具有主观的真实性，但是“我知道……”却没有主观的真实性。</blockquote><p data-pid="RkTct6WG">我们会认为，我相信具有主观真实性。但是我知道，则没有主观真实性</p><blockquote data-pid="g0Te7NdQ">180．或者再说一次，“我相信……”是一个“表达式”，而“我知道……”却不是。<br>181．假定摩尔说的不是“我知道……”，而是“我发誓……”。</blockquote><p data-pid="nlvnKSl2">我相信是主观性判断，我知道是陈述，我发誓是态度的表达。但是我们所说的客观，指的是主体间性或共同体内的客观</p><blockquote data-pid="vKCKN8k-">182．比较原始的想法是：地球从来没有一个起始。没有一个孩子有理由问自己地球已经存在多久，因为一切变化都发生在地球上。如果那个被称做地球的东西在某个时候真正开始存在——这是很难想像的事，那么人们自然会把它的起始当做一个难以想像的很久以前的时间。</blockquote><p data-pid="wnhclxQE">我们对于某种世界图景的相信来自于何处呢？来自于被教化</p><blockquote data-pid="-fD3izb1">183．“人们知道拿破仑在奥斯特里茨战役之后确实……如果这样，那么在那时地球也必然确实存在。”<br>184．“我们确实不是在100年前从另一个星球来到这个星球的。”这句话的确实性就同这类事情的确实性一样。</blockquote><p data-pid="TRlAmeuJ">我们的判断依据，来自于世界图景本身。</p><blockquote data-pid="Ar7zy5Hs">185．想怀疑拿破仑的存在在我看来是可笑的，但是如果有人怀疑地球在150年前存在，也许我会更愿意听一听这句话，因为他现在是在怀疑我们的整个证据体系。在我看来这个体系并不比其中一个确实事件更加确实。</blockquote><p data-pid="bjjOAcii">当他怀疑拿破仑存在，其实背地里是怀疑整个信念系统，尽管我们可以说这个体系并不比其中一个确实事件更加确实</p><blockquote data-pid="alMEcTCz">186．“我可以假定拿破仑从未存在过，说他是个虚构，但却不能假定地球在150年前不存在。”</blockquote><p data-pid="6ZBkmIBZ">如果否认前者，他只是一个历史事实，比如说我们怀疑夏朝是否存在一样，是可以。但是如果怀疑地球，那么整个信念系统由此被推翻，就需要重建系统</p><blockquote data-pid="BOwD4gJ_">187．“你知道地球在那时存在吗?”——“我当然知道。我是从某个确实知道这一切的人那里得知的。”</blockquote><p data-pid="hEJ4Hud1">我们知道地球存在，实际上我们并没有亲自看到地球，但是我们是通过别人那里得到的，也就是知识不是单纯个体的，而是共同体性质的</p><blockquote data-pid="1Pon3ORo">188．我觉得某人怀疑地球在那时存在就是怀疑一切历史证据的本质。我不能说这后一点肯定是正确的。<br> 189．到了某个时候人们就必须从说明走向单纯的描述。<br>190．我们所说的历史证据表明地球在我出生前已经存在很久，相反的假设找不到任何支持它的理由。</blockquote><p data-pid="oWAmyUyZ">我们应该做的是描述，而非说明，我们找不到反对意见的情况下，我们就可以接受。</p><blockquote data-pid="daIYJtMZ">191．如果一切事物都支持一个假设，并且没有一件事物反对这个假设，那么这个假设是不是确实为真?人们可以这样讲。但是它是否确实符合实在，符合事实呢?——这个问题早已把你拉进循环论证中去了。</blockquote><p data-pid="FOOUy6Im">如果我们的真理观是一种符合论，那么我们必然陷入无限倒退和循环论证之中。我们要抛弃这样的观点</p><blockquote data-pid="LfEd3Cj1">192．当然还有辩解理由，但是辩解理由也有个尽头。</blockquote><p data-pid="IMr1dwBS">我们之所以陷入无限倒退和循环论证，是因为我们脱离了日常语言使用，孤立地去找它的原因，那么肯定就会陷入理想状态的矛盾之中。哲学的悖论和矛盾，都是因为我们脱离日常状态的使用导致的</p><blockquote data-pid="awd_dYfS">193．“一个命题的为真是确实的”，这句话是什么意思?</blockquote><p data-pid="Rfb_6koB">说一个命题为真是确实是什么意思？我们所说的真，是符合论吗？不是。是我们基于世界图景作为背景，才能判断命题之真伪。</p><blockquote data-pid="U9LvJOSA">194．我们用“确实”这个词表示完全信其为真，没有丝毫的怀疑，从而也想让别人确信。这是主观的确实性。但是某件事情什么时候在客观上是确实的?——当不可能出现错误的时候。但这又是什么样的可能性?难道错误不是必须在逻辑上被排除掉吗?</blockquote><p data-pid="wuh5L60B">什么是客观上是确实。即没有错误的。而什么是没有错误的时候。即是可以容纳在整个世界图景的时候。</p><p data-pid="NY5SLb27">人们所认为的错误包括两种，分别是个体的世界图景与整体矛盾。第二个个体的认知与个体的世界图景（整体世界图景）都不符合。</p><blockquote data-pid="0C7b-gbp">195．如果我相信我正坐在我的房间里而事实上不是，那么人们不会说是我弄错了。但是这种情况与错误之间的本质区别是什么?</blockquote><p data-pid="12WqR7Bv">错误和正确是有共同的标准的，为什么我相信某某，人们不会弄错了呢？人们会认为相信仅仅牵扯到主观确定性，而主观之中是没有对错之分的。</p><blockquote data-pid="_c_9X-BO"> 196．确实的证据是我们认为无条件可靠的东西，这种证据是我们借以有把握地、不带任何怀疑地行事的根据。我们所说的“错误”在我们的语言游戏中起着十分特殊的作用，我们所认为的确实的证据也是这样。</blockquote><p data-pid="BTcxZy4R">确实的证据，是我们认为可靠的东西，是一切知识的信念基础。</p><blockquote data-pid="okOwZanE">197．说我们把某种事物当做确实的证据是因为它确实为真，这是无意义的胡说。</blockquote><p data-pid="S7GtUCtS">我们认为，确实在于真，这是无意义的胡说。并没有脱离情景和图景之外的单独的真。</p><blockquote data-pid="amK9zUk3"> 198．倒不如说我们首先必须把决定赞成或反对一个命题这一任务确定下来。<br>199．“真或伪”这个表达式的使用为什么容易误导的原因在于它就像说“这与事实相符或者不相符”一样，成问题的正是“符合”在这里到底是什么意思。<br>200．实际上“这个命题不真即伪”只表示决定赞同它或反对它必定是可能的，但这并末说出支持这样一种决定所根据的理由是什么。</blockquote><p data-pid="nJSGT5bc">维特根斯坦不赞成符合论，符合论建立在二元分离的基础上，他偏向于融贯论。但是要注意，融贯论也是哲学家反思的产物。维特根斯坦是试图回到日常的状态。</p>