<blockquote data-pid="xvQ4zUpE"> 551．而如果人们回答这个问题，人们就必须按照得到公认的公理来回答。这就是人们怎样可以知道某件事情的方式。<br>552．我知道我现在正坐在一把椅子上吗?难道我不知道这件事吗?在现在的情况下，没有人会说我知道这件事，但是人们同样也不会(姑举一例)说我意识清醒。人们通常也不会这样讲大街上走路的人。<br>但是现在即使人们不说它，这是否使它变得不真呢?<br>553．这很奇怪：如果我在没有特殊原因下说“我知道”，比如说“我知道我现在坐在一把椅子上”，这句话在我看来就是没有道理和贸然说出的。但是如果我在有必要时说出同样的话，那么尽管我一点也不更加确信其真实性，这句话在我看来却是完全有道理的和很常见的。<br>554．这句话在其语言游戏中并不是贸然说出的。这句话在那里实际上并不具有比人的语言游戏更高的地位，因为在那里这句话的应用是有限度的。<br>但是一旦我脱离其当时情境来说出这个句子，就看不清其真正面貌了。因为这时看来就好像是我想坚持认为存在我所知道的东西。关于这些东西上帝本人也不能对我讲些什么。</blockquote><p data-pid="zAhVgapq">我们要说知道，需要按照世界图景来回答，在正常情况下，我们不会说某些话，但是如果说出，又是完全有道理而常见的。语言游戏的句子，总是基于一定情景来说出的，如果没有情景，句子的意义就不清楚了</p><blockquote data-pid="48t2qkcq"> 555．我们说，我们知道水放在火上煮会沸腾。我们是怎么知道的?是经验教给我们的。——我说“我知道今天早晨我吃过早饭”，经验并没有教给我这一点。人们还说“我知道他疼痛”。语言游戏每一次各不相同，我们每一次都有确实的把握，人们同我们都一致认为我们每一次都有能力知道。而这就是为什么每个人的教科书中都有物理学命题的原因。<br>如果某个人说他知道某件事情，那一定是某件大家公认他能知道的事情。<br>556．人们不会说：他们有能力相信某件事情。<br>但是人们确实会说：“在这种情况下假定(或者‘相信’)某件事情是有道理的。”<br>557．一个军事法庭可能不得不作出判断，在某种特定情况下满怀信心假定的某件事情(即使是错误的)是否有道理。</blockquote><p data-pid="7z1ooOHD">如果某个人说他知道某件事情，那一定是某件大家公认他能知道的事情。这里的知道，是依托于共同的生活方式，语言游戏每一次各不相同，我们每一次都有确实的把握，人们同我们都一致认为我们每一次都有能力知道。而军事法庭与生活世界不同在于，军事法庭必须是给出证明，所以必须寻找确实可信的证据。而生活形式不需要，他可以悬置判断。</p><blockquote data-pid="WN-6CPiq"> 558.我们说，我们知道水在某种特定情况下沸腾而不结冰。可以想像我们错了吗?难道一次错误不会把一切判断都给推翻吗?还有，如果这都失败了，那么还有什么能屹立不动?是否有某个人可能发现某件让我们说“这是一个错误”的事情?<br>不管将来可能发生什么事情，不管将来水作出什么反应，我们还是知道直到如今水在不可胜数的事例中都作出这样的反应。<br>这件事实融进了我们的语言游戏的基础之中。<br>559．你必须记住，语言游戏可以说是某种不可预测的事情。我的意思是说：语言游戏不是建立在理由基础之上的东西。语言游戏不是合乎道理的(或者说是没有道理的)。<br>语言游戏就在那里——就像我们的生活一样。<br>560．而“知道”这个概念是同语言游戏的概念连结在一起酌。</blockquote><p data-pid="D3szkzTs">一次错误会把整体都推翻吗？不会，因为我们是基于现有的知识系统，并且知识系统与经验事实是交融的。语言游戏是可以变，它的变化是依托于具体情境，所以他是不可预测的。而“知道”这个概念是同语言游戏的概念连结在一起的</p><blockquote data-pid="ckLGI_J_"> 561．“我知道”和“你可以信赖这一点”(几乎是表示相同意思的)，但是人们不能总是用后者代替前者。<br>562．想像出一种其中没有我们的知道概念的语言无论如何仍然是重要的。<br>563．人们说“我知道他感到疼痛”，尽管人们不能就此拿出令人信服的理由。——这同“我确信他……”是一样的吗?——不是的。“我确信”告诉你的是我主观的确实性。“我知道”的意思是在知道这件事的我与不知道这件事的人之间存在着理解上的差别。(也许是根据体验程度上的差别。)<br>如果我在数学中说“我知道”，那么其合理性就是一个证明。<br>如果在这两个实例中，人们不说“我知道”而说“你可以信赖这一点”，那么在每个实例中寻找理由根据就属于不同的类别。<br>寻找理由根据终有个尽头。<br>564．一种语言游戏：运来建筑用的石块，报告可用的石块数目。数目有时是估计出来的，有时是数出来的。然后就产生了“你相信有那么多石块吗”这个问题以及“我知道有，我刚刚数过”这个回答。但是在这里“我知道”是可以省略的。然而如果有好几种证实的方法，例如计数、称重量、测量石堆的大小等等，那么“我知道”这句话就可以取代我是怎样知道的说法。</blockquote><p data-pid="YgmBPEDg">“我知道”，只是表达出一种确信的态度，而事实的客观性依托于世界图景。</p><p data-pid="kbAQQ_m7">人们说“我知道他感到疼痛”，尽管人们不能就此拿出令人信服的理由。——这同“我确信他……”是一样的吗?——不是的。<b>“我确信”告诉你的是我主观的确实性。</b>“我知道”的意思是在知道这件事的<b>我与不知道这件事的人之间存在着理解上的差别。</b>(也许是根据体验程度上的差别。)</p><p data-pid="Z9OwIuJq">换言之，知道所承诺的事实是可以有个对错是非的判断的，这个判断依托于共同的标准。而数学的我知道，由于他完全脱离生活形式，他需要提供出一个逻辑的证明，逻辑证明又会有证明，所以总要有个尽头，这就是他是建立在公理系统上的。</p><p data-pid="j1ogSQZK">而”知道“在不同语境之中，承担的意义也是不一样的。</p><blockquote data-pid="gUcDlk7R"> 565．但是在这里还没有任何关于这叫做“石板”，这叫做“石柱”等等知识的问题。<br>566．一个学会我的(第二节)[6]语言游戏的孩子并没有学会说“我知道这叫做‘石板”’。<br>现在当然有一种孩子在其中使用这个句子的语言游戏。这就预先假定一旦把这个名字告诉孩子，他就已经有能力使用它了(就好像某个人告诉我说“这种颜色叫做……”一样)。这样，如果孩子已经学会一种关于建筑用石的语言游戏，人们就可以说“这块石头叫做……”这类的话，而通过这种方式，原来的语言游戏就得以扩大。</blockquote><p data-pid="F_Cf_afc">我们的语言游戏是边玩边扩大的，由于语言游戏是具体情境，我们难以给出一般的定义。我们学习语言是通过语言游戏，而不是因为这里好像有个固定的意义在语词上。</p><blockquote data-pid="YkGHnGGy">567．而现在我叫做L．W．这一知识是否与水在100摄氏度沸腾的知识同属一类?当然这个问题的提法不对。<br>568．如果我的一个名字只是偶尔才用，那么就可能发生我不知道这个名字的情况。不言而喻，我知道我的名字只是因为我同别人一样，无数次使用它。<br>569．一种内心体验不能表明我知道某件事情。因此，如果我不顾这一点而说“我知道我的名字是……”，显然这仍然不是一个经验命题。<br>570．“我知道这是我的名字，在我们当中任何一位成年人都知道他的名字叫什么。”<br>571．“我的名字是……，你可以确信这一点。如果出了错，将来你永远不必相信我。”<br>572．难道看来我不是知道关于我自己的名字不可能弄错吗?<br>这就是这几个字词所表述的：“如果这错丁，我就是精神错乱。”这固然很好，然而这是些字词，但是它对语言的使用有什么影响?</blockquote><p data-pid="CBnt16hC">而现在我叫做L．W．这一知识是否与水在100摄氏度沸腾的知识同属一类?这个问题问得不对，因为这里的归属一类，本身就秉持着一种界限的观念。</p><p data-pid="3TfPLx23">但是我们仍然可以意识到的是，知道自己的名字仿佛是天经地义的，不言而喻，我知道我的名字只是因为我同别人一样，无数次使用它。“我的名字是……，你可以确信这一点。如果出了错，将来你永远不必相信我。”</p><p data-pid="p_o7JEQ-">名字对于我们来说有一种面相，即一种熟悉感。</p><blockquote data-pid="Iu9ka2W9">573．这是不是不可能通过任何事物让我确信其反面?<br>574．问题是“我知道关于这一点我不能弄错”，或者“关于这一点我不能弄错”，是哪一类的命题?<br>这个“我知道”看来似乎与一切理由无关。我只是知道它。但是如果这里竟然有弄错的问题，那么检验我是否知道它就一定是可能的。<br>575．这样，“我知道”这一短语的目的也许就是表明在什么地方我是可以信赖的，但是这个符号的用处却因此一定来自经验。<br>576．人们也许可以说“我怎么知道我不会弄错我的名字?”而如果回答说“因为我这样经常使用它”，人们也许会继续问：“我怎么知道关于这一点我不会弄错?”而在这里“我怎么知道”不能再具有任何意义。<br> 577．“我完全明确地知道我的名字。”<br>我会拒绝接受任何试图证明其反面的论证!而“我会拒绝”的意思是什么?它是一种意图的表现吗?</blockquote><p data-pid="wVkjJ6ff">问题是“我知道关于这一点我不能弄错”，或者“关于这一点我不能弄错”，是哪一类的命题?</p><p data-pid="nrGSfhfL">在这里，我知道仿佛有一种极强的确定性，以至于我们不需要给出任何理由，并且如果我们硬要给出理由，反而是庸人自扰，以至于如果有人问，你怎么知道你不会弄错你的名字?对于这个问题，我们只能选择拒绝回答。</p><blockquote data-pid="LFpLUymc"> 578．但是难道一位更高的权威不会使我确信我不知道真相吗?以致我不得不说“教教我”!但是这时我就不得不睁大眼睛了。<br>579．每个人都以最大的确实性知道他的名字，这是人的名字这种语言游戏的一部分。</blockquote><p data-pid="oqxcj0Gh">每个人都以最大的确实性知道他的名字，这是人的名字这种语言游戏的一部分。这里具有一种面相，一种熟悉的面相。</p><blockquote data-pid="TSybgRCu"> 580．每当我说“我知道它”时都发现是错的，这种情况也许确实是可能发生的。<br>581．但是也许我还是不能避免继续宣称“我知道……”。然而孩子是怎样学会这个表达式的?<br>582．“我知道它”的意思可能是：我十分熟悉它，或者：它确实是这样。<br>583．“我知道这件事物在……中叫做‘……’。”——你是怎么知道的?——“我是学来的。”<br>我在这里能够用“这件事物在……中叫做‘……”来代替“我知道……等等”吗?<br>584．是否只有在继一个简单断言之后说的“你是怎么知道的”这个问题中才可能使用“知道”这个动词?——人们不说“我早巳知道这件事情”，而说“我熟悉这件事情”；而这只发生在被告知该件事实之后。但是人们不说“我知道这是什么”又说什么呢?[7]<br>585．但是“我知道那是一棵树”，难道不是说出某种不同于“那是一棵树”的东西吗?</blockquote><p data-pid="pc6xtgkm">“我知道它”的意思可能是：我十分熟悉它，或者：它确实是这样。我们如何知道的，在这里不是给出一个逻辑的证明，而应该回答，我就是这么学的。人们不说“我早巳知道这件事情”，而说“我熟悉这件事情”；而这只发生在被告知该件事实之后。说我知道，与直接陈述事实，前者凸出了说话的主体，他表达的是一种态度的凸显</p><blockquote data-pid="RtUoJnDd"> 586．人们也许不说“我知道这是什么”，而可能说“我能说这是什么”。而如果人们采用这种表达方式，那么“我知道这是一个……”又会成为什么样子呢?<br>587．回到“我知道这是一个……”是否不同于“这是一个……”的问题上来。第一个句子提到一个人，而第二个句子则没有。但是这并不表明它们具有不同的意义。不管怎样，人们还是常常用第二个句子代替第一个句子，并常常用一种特殊的语调来说第二个句子。因为人们在作出一个未受到反对的断言时不同于他们在遇到反对而维护一个断言时的说话方式。<br>588．但是难道我不是使用“我知道……”这些字词来说出我是处在某种状态，而“这是一个……”这个单纯断言却没有说出这一点吗?然而人们却常常对这样的断言以“你是怎么知道的?”这一提问作为回答。——“但是确实仅仅是由于这件事实即我断言这一点才让人相信我认为我知道它。”——这个论点可以用以下方式表达：在动物园中可能有个牌子写着“这是斑马”，但却绝不会写“我知道这是斑马”。<br>“我知道”只有在由一个人说出时才有意义，但是这样一来说“我知道……”或者说“这是……”就没有什么区别了。</blockquote><p data-pid="35l6EBdz">我知道这是一个……”是否不同于“这是一个……”的问题上来。第一个句子提到一个人，而第二个句子则没有。但是这并不表明它们具有不同的意义。我们之所以常常用后者，是因为我们已经不自觉表达了一种确信，以至于无需突出我知道。</p><p data-pid="z2Tpkofb">在动物园中可能有个牌子写着“这是斑马”，但却绝不会写“我知道这是斑马”。之所以不说后者，是因为前者这个事实是公认，我并不需要强调是我知道，而是直接说就是了。而说我知道，则是突出个体化，强调是我，知道，是我的主观的确定。</p><blockquote data-pid="IRYuwQ8v"> 589．因为一个人怎样学会认识他自己在知道某件事情时的状态?<br>590．关于认识一种状态，也许人们最多只能讲“我知道这是什么”。在这里人们可以确信他们实际上具有这种知识。<br>591．“我知道这是什么种类的树。——这是一棵栗子树。”<br>“我知道这是什么种类的树。——我知道这是一棵栗子树。”第一种说法听起来比第二种自然。人们只有在特别想强调确实性的时候才第二次说出“我知道”，也许是为了防备受到反驳。第一个“我知道”大概的意思是：我可以说。但是在另一个实例中，人们也许可以用“这是一个……”的说法开始，而在受到反驳之后又会反驳说：“我知道这是什么种类的树”，并通过这种手段来强调其确实性。<br>592．“我能告诉你这是什么种类的……，并且不带一点疑问。”</blockquote><p data-pid="dOxeOTlQ">“我知道这是什么种类的树。——这是一棵栗子树。”</p><p data-pid="pO1qByYh">“我知道这是什么种类的树。——我知道这是一棵栗子树。”第一种说法听起来比第二种自然。人们只有在特别想强调确实性的时候才第二次说出“我知道”，也许是为了防备受到反驳。第一个“我知道”大概的意思是：我可以说。但是在另一个实例中，人们也许可以用“这是一个……”的说法开始，而在受到反驳之后又会反驳说：“我知道这是什么种类的树”，并通过这种手段来强调其确实性。</p><p data-pid="Ie4jkVAE">但是我们可以看到，当我去突出”我知道“的时候，恰恰减损了确定性，因为假如大家都公认，我就没有必要突出这一点。</p><blockquote data-pid="2LuwL_xQ"> 593．甚至当人们用“这是……”来代替“我知道这是……”时，他们仍然不能用一个说法的否定式来代替另一个说法的否定式。<br>“我不知道”给我们的语言游戏带进一种新的成分。</blockquote><p data-pid="gKDeLcFm">每一个语词他都有特定的面相，这个面相是不能替代的。这是由于语境给出的。尽管在纯粹逻辑上，两者仿佛是等价的。</p><blockquote data-pid="Pan3hj3N"> 594．我的名字是L.W.。而如果有人想否认这一点，我就会立刻建立起无数种联系使之变得确实。<br>595．“但是我仍然能想像有人建立起所有这些联系，其中没有一种联系符合现实。为什么我就不应该处于一种类似的情况?”<br>如果我想像这样一个人，我也就是想像一种现实即他周围的一个世界；我还想像他的思想(和言语)不符合这个世界。<br>596．如果某个人告诉我说他的名字叫N.N.,那么对我来说问他“你会不会弄错”就是有意义的。这在语言游戏中是个合理的问题。回答不管是“会”还是“不会”都是有意义的。当然这个回答并非永远正确，也就是说，它可能有时证实是错的，但这并不能使“你会不会……”这个问题和“不会”这个回答失去意义。<br>597．对于“你会不会弄错”这个问题的回答给予这个陈述以特有的分量。回答也可能是：“我不这样认为。”</blockquote><p data-pid="oN51J0Fm">如果我想像这样一个人，我也就是想像一种现实即他周围的一个世界；我还想像他的思想(和言语)不符合这个世界。在生活形式之中，我们是通过所确立的关系来证明事实的确定性，而我们所设想的所有联系如果根本成立不了，那么他只是一个可能的东西。而对于一个命题的具体回应，无论对错，本身都不会导致整体信念的崩溃。</p><p data-pid="y8B35q99">对于“你会不会弄错”这个问题的回答给予这个陈述以特有的分量。回答也可能是：“我不这样认为。”这里跳出来追问的逻辑预设，这恰恰表明了语言游戏的多样性，或者说从逻辑的循环脱离出来</p><blockquote data-pid="mVBvuYwL"> 598．但是对于“你会不会……”这个问题难道人们不能作出这样的回答吗?即“我将把情况讲给你听，这样你就会自己判断我会不会弄错了”。<br>举例说，如果这是关于某人自己名字的问题，情况也许是他从未用过这个名字，但却记得他在某个文件上读到过，但是另一方面回答也许是：“我一生都用这个名字，人人都用它来称呼我。”如果这不等同于“我不会弄错”，那么后者就完全没有意义了。然而这却十分明显地指出一种非常重要的区别。<br>599．举例说，人们能够描述水在100摄氏度左右沸腾这个命题的确实性。这并不是一个(比如说)我曾听说过的命题，例如我能举出的这个或那个命题。我亲自在学校做过这项实验。这个命题在我们的教科书里是个很基本的命题，而教科书由于……的原因在这类事情上是可以信赖的。现在人们能够举出与所有这些例子相反的实例。这些实例表明人们一直认为是确实的这个或那个命题到后来照我们的意见却证实是错误的。但是这个论证是没有价值的。[8]说我们最终只能引证那些我们认为是理由的理由，实际上什么也没有说。<br>我相信在这里深深埋藏着一种对我们的语言游戏本质的误解。</blockquote><p data-pid="BF0me2Je">但是对于“你会不会……”这个问题难道人们不能作出这样的回答吗?即“我将把情况讲给你听，这样你就会自己判断我会不会弄错了”。通过这种方式，就把判断给了对方，这意味着，这里没有一个先验的规定，要求我们怎么做。</p><p data-pid="Ertzk-OP">而我们对于科学命题的确定性，我亲自在学校做过这项实验。这个命题在我们的教科书里是个很基本的命题，而教科书由于……的原因在这类事情上是可以信赖的。</p><p data-pid="6nrximiR">而如果我们抛弃日常状态，试图用逻辑给出理由，以及理由之理由，这说明我们误解了语言游戏。</p><blockquote data-pid="3KEH282L">600．我有什么样的理由相信实验物理学教科书?我没有任何理由不相信它们。我相信它们。我知道这类书是怎样写成的——或者不如说我相信我知道。我有一些证据，但并不充分而且很零散。我曾听到、看见和读过各种事情。</blockquote><p data-pid="D879wroY">如上</p><p></p><p></p><p></p><p></p>