<blockquote data-pid="CemfEoSL">351．“这些字有意义吗?”这个问题难道不是同当人们拿出比如说一把锤子时问“这是一件工具吗”相类似吗?我说“是的，这是一把锤子”。但是如果我们当中任何人都会看做是锤子的东西在其他地方却(比如说)是火箭或指挥棒，那么情况又怎样呢?现在由你自己去使用吧！</blockquote><p data-pid="-dbZfrr4">字词的意义在于一定情景下的使用，否则就无法有意义</p><blockquote data-pid="6kCXtL-0"> 352．如果某个人说“我知道那是一棵树”，我就可能回答说：“是的，那是一个句子。一个德语句子。它该当做什么用呢?”假定他回答说：“我不过是提醒自己我是这样知道某件事物的?”<br>353．但是假定他说“我想讲一种逻辑上的说法”，情况又是怎样的呢?——如果一个林业管理人员带领手下的人进入森林时说“这棵树必须砍掉，还有这棵和这棵”——如果他这时说“我知道那是一棵树”，情况又是怎样呢?——难道我不可以就林业管理人员讲“他知道那是一棵树，他没有进行检查，也没有命令手下的人去检查”?<br>354．怀疑行为和不怀疑行为 只有有了第二种行为才会有第一种行为。</blockquote><p data-pid="lHbRtDxH">同一句话在不同情景下有着不同的理解。而怀疑只有基于确信的基础上，才可以有所怀疑</p><blockquote data-pid="ofLpCJRK">355．一位精神病医生也许会问我“你知道那是什么?”而我也许会回答说：“我知道那是一把椅子，我认得它，它一直在我的房间。”医生说这话可能不是为了检查我的视力而是想看看我认识事物、知道事物名称及其功用的能力。这里涉及的是一种识别能力。现在如果我说“我相信这是一把椅子”便错了，因为这会表示我愿意让我说的话受到考察。而“我知道……”则暗示如果我的话没有得到证实便会使人感到惊讶。</blockquote><p data-pid="uJNDFUQb">一个精神病医生来检测我，是试图检测我的认知能力，而在这里，我们不能说“我相信这是一把椅子”，而应该说“我知道”。因为我相信，意味着我还不肯定，只是主观的确信，是有待于客观地确证的。而我知道，这里的知道是由世界图景和信念系统所支配的，这就意味着我被纳入到了某一个语言游戏之中，我会玩这个有游戏。</p><blockquote data-pid="tp6TWAHR"> 356．我的“心理状态”即“知道”并不向我保证会发生的事情。但是它却存在于这件事实，即我不会知道什么地方会出现怀疑，也不会知道什么地方可能作进一步的考察。<br>357．人们也许会说：“‘我知道’表示令人安心的确实性，不是仍在努力取得的确实性。”<br>358．对于这种确实性，我现在不想把它看做某种近似匆忙或肤浅的看法，而是想把它看做一种生活方式。(这种表达方式很不好，这种想法多半也很不好。)</blockquote><p data-pid="1jlxzgXd">我知道，意味着所说的事实被确证了，或者被保证了，而他被什么保障了，是被我们的生活方式保障了，所以我们可以说确定性是一种生活方式。</p><blockquote data-pid="SvJnmP52"> 359．但是这意味着我想把它当做某种处于有合理根据和没有合理根据之外的东西，仿佛是某种动物性的东西。<br>360．我知道这是我的脚。我不能承认任何作为相反证据的经验。——这可能是一声惊叫，然而从这里引申出什么结果?至少我将带着一种符合我的信念、不知道怀疑的确信行事。</blockquote><p data-pid="u-znAZWr">但是这也意味着，合理是基于某个知识系统的。我们是确信，才能行动，或者应该说，确信和行为是交织在一起的。</p><blockquote data-pid="8RfC64te"> 361.但是我也许可以说：事情是这样乃是上帝对我的启示。上帝教导我说这是我的脚。所以如果发生任何似乎与这种知识相冲突的事情，我就必须把它当做幻觉。<br>362．但是这里不是显示出知识与决定有关吗?<br>363．这里很难找出从人们愿意作出的惊叫到人们行事方式中的结果之间的过渡阶段。</blockquote><p data-pid="PZMalL-V">我们可能会说，上帝告诉我们如此，所以应当如此。这样的说法也是没有问题的，宗教也是提供了一套解释系统。</p><blockquote data-pid="_b4cypyB">364．人们也可能提出这个问题：“如果你知道那是你的脚，你是否也知道或者只是相信没有任何将来的经验看来会与你的知识相冲突?”(这就是说，没有任何事情在你本人看来会与你的知识相冲突?)<br>365．如果某个人回答说：“我也知道在我看来永远不会有任何事情与那种知识相冲突”，除了他本人不怀疑那种情况不会发生之外，我们能从其中引申出什么结果呢?</blockquote><p data-pid="0Yq2TmEt">经验是否与知识会产生冲突，这一点也需要回到日常状态才能加以考察，但是如果仅仅基于个人的世界图景和知识系统，这是否是可行的呢？</p><blockquote data-pid="YTP9BQjq"> 366．假定不允许人说“我知道”并且只允许说“我相信我知道”，情况又是怎样呢?<br>367．对一个像“知道”这样的词作出类似“相信”的解释，其目的难道不是在于一个人如果说错了“我知道”，就会让这个说法蒙上一层耻辱?<br>368．如果某个人说他不会承认任何作为反面证据的经验，那么这毕竟还是一种决定。违背这种决定行事，对他来说是可能的。</blockquote><p data-pid="1vz5V6TR">假如说，我们不说我知道，而是我相信我知道，会如何呢？当仅仅是我相信，这意味着他还没有获得共同体内部的共识</p><blockquote data-pid="8GWll_Zl"> 369．如果我想怀疑这是我的手，那么我怎么能不怀疑“手”这个词是否有任何意义?因此这是某种看来我毕竟还是知道的东西。<br>370．但是更正确地说：我在我的句子里不假思索就使用“手”这个词以及所有其他的词，实际上如果我甚至想去怀疑这些词的意义，我便会面对着虚无的深渊——这表明不容怀疑属于语言游戏的本质，表明“我怎么知道……”这个问题拖延或者废弃了这种语言游戏。</blockquote><p data-pid="H7ZeVMNI">如果我们为了怀疑而怀疑，这就是挣脱出了语言游戏了，进行了一般的追问，这实际上也使得我们堕入到虚无的深远之中。这也是说明了，不容怀疑属于语言游戏的本质，表明“我怎么知道……”这个问题拖延或者废弃了这种语言游戏。</p><blockquote data-pid="HgFUyOzi"> 371．按照摩尔的意思来理解的“我知道那是一只手”难道不是同我能够作出类似“我这只手感到疼痛”，或者“这只手比另一只手弱”或者“我曾折伤过这只手”，还有无数其他陈述(在这些语言游戏中根本不会怀疑这只手的存在)表示相同或者大体相同的意思吗?<br>372．只有在某些特定的情况下，考察“那真是一只手(或者我的手)吗”才是可能的。因为对“我怀疑那是否真是我的(或一只)手”不作出某些更严格的确定就没有意义。人们单凭这些字不能知道是否有任何怀疑，也不知道是哪一类怀疑。<br>373．如果不可能确信，那么为什么可能为相信提供理由?</blockquote><p data-pid="VyQhrymJ">只有在某些特定的情况下，考察“那真是一只手(或者我的手)吗”才是可能的。也就是怀疑是具体的，在具体情境下，才能做出准确的考察</p><blockquote data-pid="bqd-s8Al"> 374．我们教导孩子说“那是你的手”，而不说“那也许(或多半)是你的手”。孩子就是这样学会那些与他的手有关的无数语言游戏的。“这是否真是一只手”这种考察或问题根本不会在他心中出现。另一方面，孩子也从不学讲他知道这是一只手。<br>375．在这里人们必须明白，在某一点上完全没有怀疑，甚至在我们会说“合理的”怀疑能够存在的地方，不一定就证明一种语言游戏是假的。因为也有某种类似的另外一种算术的东西。<br>我相信这一承认一定是对逻辑的全部理解的基础。</blockquote><p data-pid="7NFaBbMB">我们告诉孩子说，那是你的手，用极其肯定的语气说，孩子就这样学会了语言游戏，于是孩子不会产生怀疑。我们要说的是语言游戏本身就内含着确定性，而语言游戏之中包含着合理的怀疑，怀疑本来就是语言游戏的一部分。</p><blockquote data-pid="C5noY_79"> 376．我可以充满激情地宣称我知道(比如说)这是我的脚。<br>377．但是这种激情毕竟是很少见的，当我以平常方式讲这只脚时就不见一点激情的痕迹。<br>378．知识最终是建立在承认的基础之上的。<br>379．我充满激情地说“我知道这是一只脚”，但是这表示什么呢?<br>380．我也许继续说：“世界上任何事物都不会使我相信与此相反的情况!”对我来说这件事实是一切知识的基础。我将放弃其他，惟独不能放弃这一事实。</blockquote><p data-pid="71Ffk4g6">因此我们可以说，知识最终是建立在承认的基础之上的。我也许继续说：“世界上任何事物都不会使我相信与此相反的情况!”对我来说这件事实是一切知识的基础。我将放弃其他，惟独不能放弃这一事实。</p><p data-pid="z0YSnWe-">这就是轴心命题，他提供了足够的确定性</p><blockquote data-pid="y0LX3qG5"> 381．这个“世界上任何事物都不会……”显然是人们对一切被人相信或确信的事物未曾抱有的态度。<br>382．这并不是说世界上任何事物事实上都不能使我相信任何别的事物。<br>383．“我也许在做梦”这个论证由于下列原因而毫无意义：如果我在做梦，那么这个说法也是梦想中的东西，实际上这些字有意义也是梦想中的东西。<br>384．现在看“世界上任何事物都不会……”是哪一类的句子?<br>385．这个句子具有预测的形式，但是它(当然)并不是以经验为基础的预测。<br>386．任何一个同摩尔一样说他知道……的人说出了某件事物在他看来所具有的确实程度。这种程度具有最大值这一点是重要的。</blockquote><p data-pid="_SAbggaz">在这里他反驳了梦喻，我们是否在做梦呢？它的反驳是说，如果我在做梦，那么做梦这个说法也是在做梦，但是即使在做梦，我们也在语言游戏，于是梦本身是无意义的。而我们可以预测，预测也是语言游戏的部分，但是他是基于我们对于语言的确信程度完成的</p><blockquote data-pid="Lcnvgqiu"> 387．某个人也许会问我：“你有多大信心认为那边有一棵树；你的衣袋里有钱；那是你的脚?”在一种情况下回答可能是“没把握”，在另一种情况下回答可能是“有把握”，而在第三种情况下回答则可能是“我不能怀疑”。这些回答即使没有给出理由也是有意义的。我不需要(比如)讲：“我不能确信那是否是一棵树，因为我的眼力不够好。”我要说：对摩尔来说，讲“我知道那是一棵树”是有意义的，如果他用这句话表示某件十分确定的事情的话。<br>[相信一个哲学家，一个能独立思考的人，也许会有兴趣读我的笔记。因为即使我很少击中目标，他也会认出我一直在瞄准的靶子。]<br>388．我们当中每一个人都常常使用这样一个句子，它毫无疑问是有意义的。但这是否意味着它会引出任何哲学家的结论?我知道这是一只手比我不知道这是金子还是黄铜是否更属于对于外在事物的存在的证明?</blockquote><p data-pid="fOGtIn-Q">我们是否确信，面前那里有棵树呢？对于这一点，我们要说，我确信。是因为当我说“我知道那是一棵树”是有意义的，这个意义是被语言游戏保证的，语言游戏是共同体内的游戏，他是超越了主体封闭，而是主体间性的。</p><p data-pid="xu5KoXrN">我们当中每一个人都常常使用这样一个句子，它毫无疑问是有意义的。但这是否意味着它会引出任何哲学家的结论?我们要说的是，我们被日常语言有可能误导，一旦我们脱离了具体情境，进行一般化的追问，就会产生各种哲学问题。</p><p data-pid="HRXO5dYU">在这里还提到了哲学的任务，就是瞄准靶子，也就是澄清概念的活动。</p><blockquote data-pid="MYn8EPcT"> 389．摩尔想举例证明人们真的能够知道关于物体的命题。如果关于人们是否能在身体的某个部位感到疼痛有争论，那么某个恰好当时在那个部位感到疼痛的人也许会说：“我向你保证，我现在感到那个部位疼痛。”但是如果摩尔说“我向你保证，我知道那是一棵树”，人们听起来就会觉得奇怪。在这里我们对一次个人经验根本不感兴趣。<br>390．重要的只是说人们知道这样一件事物是有意义的，因此说保证知道它在这里不能起任何作用。</blockquote><p data-pid="dIyWD8sk">如果摩尔说“我向你保证，我知道那是一棵树”，人们听起来就会觉得奇怪。在这里我们对一次个人经验根本不感兴趣。为什么我们会感觉奇怪呢？因为这里的确定性不是通过某个人保证了，而是由于我们使用语言的方式，是主体间性保证的。而我们听到“我向你保证，我现在感到那个部位疼痛”不感到奇怪，是因为我们对于个人经验不感兴趣，这与我们的使用语言无关。</p><blockquote data-pid="TZQ59H0r"> 391．设想一种语言游戏：“听到我叫你，就从门外走进来。”就所有日常事例来讲，怀疑是否真有一扇门是不可能的。<br>392．我需要表明的是：即使在可能作出怀疑的时候，怀疑也不是必要的。语言游戏的可能性并不依靠每件可能被怀疑的事物受到怀疑。(这同矛盾在数学中所起的作用相关。)<br>393．如果“我知道那是一棵树”这个句子是脱离其语言游戏说出的，那么它也可能是一个(大概是从德语语法书中)摘录的句子。但是如果我在说它时就是意指它的涵义呢?关于“意指”概念的旧的误解。<br>394．“这是我不能怀疑的事情之一。”<br>395．“我知道这一切。”这会在我做事的方式和我讲这些事情的方式中显示出来。<br> 396．在语言游戏(2)[4]中，他能说他知道那些是建筑用石吗?——“不能，但是他确实知道这一点。”</blockquote><p data-pid="ZNd7x2Ws">设想一种语言游戏：“听到我叫你，就从门外走进来。”就所有日常事例来讲，怀疑是否真有一扇门是不可能的。</p><p data-pid="LgAqn426">这里是说，从门外走进来，这已经承认了语言游戏和确定性了。你不会问我：什么是门？既然你懂得推进了，就说明，门的用法你已然知晓了。</p><p data-pid="gHmXq5nf">我需要表明的是：即使在可能作出怀疑的时候，怀疑也不是必要的。语言游戏的可能性并不依靠每件可能被怀疑的事物受到怀疑。</p><p data-pid="8b3tnoEh">也就是说，语言游戏作为被承认的游戏，不可能因为某件事情的怀疑而被推翻，要推翻语言游戏，必须把他作为整体进行批判。</p><p data-pid="IOpGSuA4">如果“我知道那是一棵树”这个句子是脱离其语言游戏说出的，那么它也可能是一个(大概是从德语语法书中)摘录的句子。但是如果我在说它时就是意指它的涵义呢?关于“意指”概念的旧的误解。</p><p data-pid="D1JkXpBD">这里的观点仍然是，怀疑是具体，是语言游戏的一部分，由语言游戏保证了确定性。而我知道，却不用说“我知道”，因为这个知道是主体间性的。并且在日常行为之中，已经表明了他的确定性，不需要说出来。</p><blockquote data-pid="NNnLQATs">397．难道我不是已经错了而摩尔却完全是对的吗?难道我不是犯了把人们的思想同人们的知识混淆起来这个基本错误吗?当然我没有想“地球在我生前早已存在了一段时期”，但是我因此就不知道这一点吗?难道我不是通过一直在引申出其结果而表明我知道它吗?</blockquote><p data-pid="DrdHVYAg">因此摩尔难道不是对了吗？摩尔并没有试图给出一个逻辑证明，而是诉诸于日常状态下的朴素状态。</p><blockquote data-pid="Gr1RoRcn"> 398．难道我不知道在这所房子里没有深入地下六层的楼梯，即使我从未想到这件事情吗?<br>399．但是我把结果引申出来难道不正是表明我承认这个假设吗?<br>400．我在这里很想与假想的敌人作战，因为我还不能说我真正想说的话。</blockquote><p data-pid="HlXHSSFV">难道我不知道在这所房子里没有深入地下六层的楼梯，即使我从未想到这件事情吗</p>