<blockquote data-pid="uZl7ypFh">43．“在12X12=144上我们不可能算错。”这是哪一类的命题?这确实是一个逻辑命题。但是现在难道它与12X12=144不是一样或者最后还是一样吗?</blockquote><p data-pid="zmewfFll">“在12X12=144上我们不可能算错。”，这句话指的是我们确信自己不会算错。而12X12=144，指的是逻辑命题，两者侧重点不一样。</p><blockquote data-pid="HH3pyGye">44．如果你要求一种可以导出这里不可能算错的规则，回答是：我们不是通过一种规则而是凭着学会计算来知道这一点的。</blockquote><p data-pid="WCasjluC">在这里，不是规则刚性地规定了结果，而是因为我们盲目地学会计算，来算出结论。所以这种确定性是基于教化得来的。</p><blockquote data-pid="qblPC7F6">45．我们是通过学会计算而得以知道计算性质的。</blockquote><p data-pid="IarW1uwa">这里的”学会“，指的是共同体内部的灌输，教化的产物，我们是盲目地遵守规则</p><blockquote data-pid="D_9sQxxx">46．但是这样一来难道对于我们怎样确信计算的可靠性就不能加以描述了吗?噢，确实是这样。然而当我们这样做时并没有什么规则出现。但是最重要的事情是并不需要这种规则。我们什么也不缺少。我们是按照一种规则来计算的，而这就足够了。</blockquote><p data-pid="6QXDLDG-">并非是规则去先验规定，而是盲目地遵守。换言之规则也是内在于一定的生活形式的产物</p><blockquote data-pid="CTabpaSf">47．人们就是这样计算的。计算就是这样。这就是我们(比如说)在学校学会的东西。忘掉这种超验的确实性吧，因为它同你关于精神的概念关联在一起。</blockquote><p data-pid="WroieY9M">这里的实在性是基于共同体，生活形式的产物，而不是一种超验的确定性。所谓超验确定性谋求的是一种先验规定或者说绝对的实在性，不容许任何反例出现。而日常状态的确定性没有这么强，他是相对的，内在于我们的实践活动之中的，也是可以修正的。</p><blockquote data-pid="Kgc1Znoy">48．然而，在大量计算中，人们可以把某些计算说成是永远可靠的，而另外一些计算则是尚未确定的。而现在这是否是一种逻辑上的区别?</blockquote><p data-pid="hrBLacVg">计算之中，人们会说某些计算是永远可靠，有一些是尚未确定的。那么两者的区别，并不是基于逻辑上有什么区别，而在于人们的确信程度不一样。</p><blockquote data-pid="wmhqae_G">49．但是要记住：即使这次计算对我来说是已经确定的东西，这也仅仅是一种为了达到实用目的而采取的决定。</blockquote><p data-pid="RjYZhL76">这次计算的确定性，也仅仅是针对于具体场景，为了某个具体目的所达到的决定，所以他也是相对的。而不可以把他一般化</p><blockquote data-pid="zWt0Ca6Q">50．人们什么时候说“我知道…x…=…”?当人们已经核对过这次计算的时候。</blockquote><p data-pid="d4WGvEzx">当我们核实计算的时候，我们才会把计算精致化处理</p><blockquote data-pid="ABtlx8eh">51．“在这里错误会是什么样子”这是哪一类的命题?这必然是一个逻辑命题。但这却是一种没人使用的逻辑，因为它所告诉我们的不是通过命题得知的。而这是一个逻辑命题，因为它确实描述概念(语言)的情况。</blockquote><p data-pid="ddryYf6z">如上</p><blockquote data-pid="5dNJ1Hqi">52．因此这种情况不同于“在与太阳相距这样远的地点有一颗行星”和“这里有一只手”(即我自己的手)这类命题。第二种命题不能叫做假设，但是它们之间并没有明显的界限。</blockquote><p data-pid="tSoGl4wA">第一种命题属于假设，第二种属于事实。但是假设和事实没有明显的界限，这里有两点，</p><p data-pid="DRMKlE-p">其一、假设和事实，是依照具体情境而定的。同样的句子，在不同情境可能是不同的属性</p><p data-pid="053K4rbY">其二、假设潜在地就是事实，只要被证实，他就是事实</p><blockquote data-pid="_n4ymHid">53．因此人们也许可以承认摩尔是对的，只要把他的话解释为：一个说“这里有一个物体”的命题可能与一个说“这里有一片红”的命题具有相同的逻辑地位。</blockquote><p data-pid="x5CLkU-H">如上</p><blockquote data-pid="RDYTflBd">54．因为这句话并不正确，即在从行星过渡到我自己的手时，错误的可能性越来越小。不是的，在某一点上这句话已经变得不可想像了。这一点早已被下面的说法所表明：如果不是这样，那么也就可以想像：我们关于物体的每个语句竟然都是错误的，我们所说的一切语句都是错误的。</blockquote><p data-pid="5ZnXxf9Q">如果设想一切事物都是不存在的，那么是无意义的。因为这样就要设想，我们所说的一切语句都是错误的，可是语句的对与错是视乎情景而言的，做出这样的一般论断是无意义的。</p><blockquote data-pid="Tz3jHcAZ">55．因此就可能假定我们周围的一切事物都不存在吗?这不就像是假定我们在一切计算中都算错了吗?</blockquote><p data-pid="eiaJtMvq">假定周围的一切事物都是不存在，这样的假设是无意义的。这样的断言，本来就是一般性的断言，他是不符合维特根斯坦的具体情境的观点的。</p><blockquote data-pid="fl2Bg0Ul"> 56．如果人们说：“也许这颗行星并不存在，显现出光亮乃是由于其他原因”，那么人们仍然需要一个确实存在的物体作为实例。这并不存在，比方说像……那样存在。<br/>或者我们是否可以说确实性只是一个构造出来的点，某些事物更接近它而某些事物则不那么接近它?不行。怀疑是逐渐失去其意义的。这种语言游戏正是这样。<br/>一切描述语言游戏的东西都属于逻辑。</blockquote><p data-pid="-0hCSvBv">这意味着怀疑，也是基于某种确信的基础上才能怀疑。</p><blockquote data-pid="0qKKU3jo">57．现在“我知道，我不是仅仅在猜测，这里是我的手”难道不可以被认为是一个语法命题吗?因此不是有时间性的。<br/>但是在这种情况下，它难道不像“我知道，我不是仅仅猜测，我在看见红色”这句话吗?而“所以有物体存在”这个推论难道不像“所以有颜色存在”吗?</blockquote><p data-pid="5uAqsBds">所谓语法命题，就是去看语句或语词在日常语言的使用，如此一来，他就直接给予了确定性，因为语言游戏必然是内涵着确定性的。这里的核心在于”我知道“</p><blockquote data-pid="gB1t5KF8">58．如果“我知道等等”被认为是一个语法命题，当然“我”不可能是重要的。这句话的真正意思是：“在这种情况下不出现怀疑一类的东西”，或者“在这种情况下‘我不知道’这个表达式是没有意义的”。当然由此又可以推出，“我知道”也是没有意义的。</blockquote><p data-pid="DChxvfl7">我知道XXX，关键不在于”我知道“，我们可以把”我知道“去掉，直接把背后那句话呈现出来。我知道，表明的是一种确信的态度，意味着他不会出现怀疑一类的东西。所以我们可以说，我知道是没有意义，只是态度。</p><blockquote data-pid="mo0vLd9O">59．在这里“我知道”是一种逻辑上的洞察。只是实在论不能靠它得到证实。</blockquote><p data-pid="xhZBTozB">所以”我知道“，意味着他是一个逻辑命题。意味着的是，“在这种情况下不会出现怀疑一类的东西”。我知道某某，主要是表明一种态度，或者说命名，他不是语言游戏本身，但是是语言游戏展开的前提。好比命名，是用语词玩游戏的前提一样</p><blockquote data-pid="-1k-_5Ax">60．说这是一张纸这个“假设”会由后来的经验加以证实或否证是错误的；说“我知道这是一张纸”当中的“我知道”不是涉及这样一个假定，就是涉及一种逻辑确定，也是错误的。</blockquote><p data-pid="kzmAX4xb">说，这是一张纸，被经验证实或否证是错误。之所以是错误，是因为这是一个语言游戏，是包含在具体情况之下的。并不存在着脱离于此的一种一般的经验。同样的道理，我知道这是一张纸之中的我知道，也不是有一个一般的逻辑规定。</p><blockquote data-pid="zr40J717"> 61．一个词的一种意义就是对于该词的一种使用。<br/>因为这就是我们在字词并入我们的语言时所学会的东西。</blockquote><p data-pid="KmuYQ7YD">意义即使用</p><blockquote data-pid="7eDEz649">62．这就是为什么在“规则”和“意义”这些概念之间存在着一种对应关系的理由。</blockquote><p data-pid="HkEtTs3e">规则，不是先验的，是语言游戏之中自发形成的。意义也是如此。</p><blockquote data-pid="_FRy1M-_">63．如果我们想像的事实不同于其实际情况，那么某些语言游戏就失去了一些重要性，而另外一些语言游戏则变得重要起来。这样一来在使用一种语言的词汇上就出现一种变化——一种逐渐的变化。</blockquote><p data-pid="ZrHRHSbg">语言游戏是在变动之中的，而不是僵化不变的。规则也在此变化之中</p><blockquote data-pid="JXRuAMiN">64．比较一下一个词的意义与一个官员的“职能”。比较一下“不同的意义”与“不同的职能”。</blockquote><p data-pid="KyZLlyUi">官员的职能仿佛是规定下来，好像不会变。但是词的意义则不一样</p><blockquote data-pid="KH2eg5xz">65．语言游戏一旦发生变化，概念也就随之发生变化，而概念的变化又引起词的意义的变化。</blockquote><p data-pid="lYEVkkc5">语言游戏构造出概念系统，这些概念系统是内在于生活形式和共同体内部，他是可变的，他会引起概念和词的意义的变化</p><blockquote data-pid="xGu4nois"> 66.我对实在作出断言，这些断言的确信程度并不相同。确信程度是怎样出现的?其后果是什么?<br/>比方说我们可以考察记忆或知觉的确实性。我可以确信某件事物，但是仍然知道什么试验可以让我相信出了错误。例如，我完全确信一次战役的日期，但是如果我在一本有名的历史书上发现不同的日期，我就应该改变我的意见，而这并不意味着我对判断完全失去信心。</blockquote><p data-pid="2Z8qQbxs">我们的确信程度是怎么出现的？是基于公共的假设，比如说我们都相信人都是差不多，因此我有手，他也有手。我们可能会出错，但是这个出错也是处于这个框架内的产物。他不会导致，整体的信念系统的坍塌，而是通过修正个别的信念。</p><blockquote data-pid="aXtqfdFV"> 67．在我们认为发生错误的可能早已排除而且事实上人们永远不曾遇到这种错误的情况下，有人还在不断地发生错误。我们能够想像这样一个人吗?<br/>比方说，他说他居住在某某地方，年纪有多大，出生于某某城市，说话的口气同我一样(带出一切表现确信的样子)有把握，但是他却错了。<br/>然而他同这种错误的关系是什么?我该怎样去设想?</blockquote><p data-pid="BpfpN73X">我们的个别信念是可错的，但是信念系统还是稳定的，这既包括个人，也包括整个共同体</p><blockquote data-pid="FgP8B8BW">68．问题是：逻辑学家在这里该当怎样讲?</blockquote><p data-pid="Gzvuw1VC">逻辑学家寻求一种刚性的关系，他可能因为某一个反例，就推翻整个逻辑系统。因为逻辑系统，不允许反例存在</p><blockquote data-pid="DkDj5c9R">69．我愿意这样说：“如果我弄错了这件事，我就没有把握认为我所说的话都是真的。”但是别人不会这样讲我，而我也不会这样讲别人。</blockquote><p data-pid="eQrF1wV0">我弄错了一件事情，我就摧毁了自己的所有信念系统吗？至少我不会这么看别人，别人也不会这么认为。</p><blockquote data-pid="3Q3Xe1s7">70．几个月来我一直住在A处，街道的名称和住宅的门牌号数我已读过无数次，在这里还收到过无数封信件而且曾把地址告诉过无数的人。如果我弄错了地址，那么这个错误不会小于我(错误地)认为我写的是中文而不是德文。</blockquote><p data-pid="2sN0UHZh">如果我在某一点出错，可能这个错误会随之散播出去，而这个出错是致命。之所以是致命，是因为他涉及到整个信念框架。正如我写的是中文，而非德语，结果我一直认为自己是德语，这是涉及到语言本身的问题。</p><blockquote data-pid="i1N86X93">71．如果我的朋友有一天想像他在某某地方已经住了很长一段时间，等等，等等，我不会把这件事叫做错误，而是叫做精神失常，也许是暂时性的精神失常。</blockquote><p data-pid="nBCzQy0d">极端情况，可以称之为精神失常，因为他脱离了整个共同体的灌输了。</p><blockquote data-pid="1Ov_toKC">72．并非每个这类虚妄的信念都是错误。</blockquote><p data-pid="rL-ysQsV">错误在于，他没有偏离常态，所以这个常态可以作为判断标准。但是虚妄，则是涉及到整个信念系统，他不是错误的问题了。</p><blockquote data-pid="Q3RAhf3t">73．但是错误与精神失常之间的区别是什么?或者说我认为它是错误与我认为它是精神失常之间的区别是什么?</blockquote><p data-pid="u2IdL-y-">所以错误与精神失常有什么区别呢？区别在于，错误在于没有偏离常态，所以个别的问题，仍然可以以此作为判断标准。但是失常则是偏离了常态，已经形成了自己的一套独特的信念系统，与共同体的灌输格格不入了。</p><blockquote data-pid="Rz8zWFNG">74．我们能说错误不仅有其原因，而且有其理由吗?大体上说也就是：当某个人发生错误的时候，这种错误能够嵌进他所正确认识的事物之内。</blockquote><p data-pid="BrSqUgDl">错误是可以有理由和原因的，这个错误只是个别地偏离信念系统（即所谓正确的认识）</p><blockquote data-pid="KGD24x75"> 75．如果我只是错误地相信在我面前有一张桌子，这也许仍然算是个错误，但是如果我错误地相信几个月来我每天都看见并且经常使用这张桌子或者一张类似的桌子，那就不是错误了。这样说是否正确?</blockquote><p data-pid="jht04iJ7">如果我个别地认为，我们面前有一张桌子，实际上没有，这是一个错误。但是如果我错误地相信几个月来我每天都看见并且经常使用这张桌子或者一张类似的桌子，那就不是错误了。此时，我们已经缺乏判断真与假的功能了，因为非常态也成为我的一种常态，我就难以转换我的信念系统。</p><blockquote data-pid="6KFfl9y6"> 76．我的目的自然一定是说出人们在这里想要说出但又不能使之有意义的语句。</blockquote><p data-pid="9Hl9Op9A">如上</p><blockquote data-pid="v3TAxMvy">77．为了保证不出错误，我也许会把乘法做两遍或者让别人再做一遍。但是我会做20遍或者让20个人重做一遍吗?这是某种疏忽吗?核对20遍所得到的确实性真的更大吗?</blockquote><p data-pid="OUBZEzZG">核对次数多，就能使得确定性更大吗？不能，因为确定性基于我的信念系统，这套系统本身如果偏离常态，也难以确定。</p><blockquote data-pid="VsN4zqPA">78．我能说出为什么不是的理由吗?</blockquote><p data-pid="ZQsDTioy">这个理由是相对的</p><blockquote data-pid="Lo44Wxdj">79．我是个男人而不是个女人，这一点是能够证实的，但是如果我说我是个女人，然后又试图解释这个错误说：我没有核对这个语句，那么这种解释是不会被人接受的。</blockquote><p data-pid="BJKHvEnF">是否确信，是基于语言游戏之间的确定性，也就是他不是单独的孤立的论证，而是主体间的过渡</p><blockquote data-pid="Wp8Mb73w"> 80．我的语句的真实性是靠我对这些语句的理解来检验的。</blockquote><p data-pid="x5roQ_9k">理解在于看看我懂不懂着玩语言游戏，能不能玩出有意义的游戏，他必然牵扯到他人</p><blockquote data-pid="lOn23plC">81．这就是说：如果我说出某些错误的语句，那么我是否理解这些语句就变得不确定了。</blockquote><p data-pid="7DvM5U_I">如上</p><blockquote data-pid="Ov43ijBf"> 82．被当做足以检验一个语句的东西属于逻辑。它属于对语言游戏的描述。</blockquote><p data-pid="IhGjjaBm">检验一个语句的东西，属于逻辑，或者说属于语法，语法是对于我们如何使用的描述</p><blockquote data-pid="eMl7GlLp"> 83．某些经验命题的真实性属于我们的参照系。</blockquote><p data-pid="-Zf_f-0j">经验命题的真实性，需要相对于我们的参考系而言的。</p><blockquote data-pid="c9O6MCFo">84．摩尔说他知道地球在他出生之前很久就已存在。这样的说法似乎是一个关于他本人的语句，尽管此外它还是一个关于物理世界的语句。摩尔是否知道这件事或那件事，目前在哲学上对我们是没有兴趣的，但是我们有兴趣的是可以知道和怎样才可以知道。如果摩尔告诉我们说，他知道某些恒星之间的距离，我们也许就可以由此得出结论<b>，认为他已经作过某些具体考察，我们也会想知道这些考察。但是摩尔恰恰选择了一个我们大家看来似乎同他知道得一样多而且说不出是怎样知道的实例。</b>比方说关于这个问题(地球的存在)我相信我知道得同摩尔一样多，而如果他知道的情况同他所说的一样，那么我也知道这种情况。因为看来好像他也不是按照某种思路得出他的命题的，而我虽然可以按照这种思路进行思索，实际上我并没有这样做。</blockquote><p data-pid="BbV214eV">我们相信，我出生之前，就有地球。我知道，我有两只手。基于什么呢？基于世界途径与知识系统的灌输，我们盲目地接受了这些东西，构成我们的信念系统，我们才不会有所质疑。</p><blockquote data-pid="jeCGISKF">   85．是什么让他得以知道这一点的?大概是历史的知识吧?他一定知道这样说是什么意思：地球早巳存在了如此长久的一段时间。因为这并不是每个有理智的成年人一定知道的。我们看见人们修建和拆除房屋，不禁要问：“这所房子建成有多久了”但是人们怎样才想到比方说对一座山这样问呢?是不是所有的人都认为地球是个可以出现和消失的物体?为什么我不该认为地球是平的但却向各个方向(包括深度在内)无限延伸的物体?但是在这种情况下人们也许仍然会说：“我知道这座山在我生前已经存在很久。”但是如果我遇到一个不相信这句话的人呢?</blockquote><p data-pid="1lqm0s4x">从逻辑上追问，我们是否能够证明，在我出生之前，这座山就已经存在呢？</p><blockquote data-pid="lMzO8ZLE">   86．假定我用“我坚定不移地确信”来代替摩尔的“我知道”，情况又怎样呢?</blockquote><p data-pid="j_WuUqzP">我们如果用坚定的相信，会如何呢？</p><blockquote data-pid="9xgFOb1f">  87．一个能够起假设作用的断言命题难道不也能用来作为研究和行动的基础吗?换句话说，尽管不是按照明确说出的规则，断言命题难道不能够不带一点怀疑吗?断言命题只是被当做不证自明的东西，从未受到怀疑，甚至也许从未被明确说出过。</blockquote><p data-pid="AZFM_Q96">而我们所做出的断言命题，难道就具有绝对的实在性，不能修正，没有带有一点怀疑吗？</p><blockquote data-pid="BUkuS4WZ">   88．比方说这是可能的：我们做的一切研究都是为了使某些命题不带一点怀疑，如果说出它们的话。这些命题与研究所走的道路距离很远。</blockquote><p data-pid="gBaesZKs">研究的作用在于使得知识具有确定性，使得我们的信念系统具有根基性。</p><blockquote data-pid="hBM2-eUk">   89．人们会这样说：“‘地球已经存在了很久’受到一切事物的支持，而不受任何事物的反驳。”  然而难道我不可以相信这句话的反面吗?但是问题是：这个信念的实际效果是什么?——也许有个人说：“问题并不在这里。一个信念就是一个信念，不管它有没有实际效果。”人们认为：不管怎样这是人的精神在作出同样的适应。”</blockquote><p data-pid="8Q3T8JVq">以至于人们把他当成常识接受下来，把一切反对的观点，都不加以争论，他会觉得提出这个反对的人很傻</p><p data-pid="3uETRdxx">在逻辑上，我们难道不相信它的反面吗？（当然可以，因为经验命题就是可以有反面，分析命题不行）。但是问题在于，我们信念是内在于我们的信念系统的。</p><blockquote data-pid="Il0SyKOs">   90．“我知道”有着同“我看见”相类似和相关联的最初意义(“wissen”，“videre”)。“我知道他在室内，但他并不在里面”同“我看见他在室内，但他并不在那里”相类似。“我知道”应该表示一种关系，不是我与一个命题意义(如“我相信”)之间而是我与一个事实之间的关系。这样，事实就摄进我的意识之中。(这就是人们为什么想说：人们真正知道的并不是外部世界发生的事情，而只是发生在所谓感觉材料领域内的事情的理由。)这就向我们提供了一幅知识即知觉的图景，即知觉到一个外在事件乃是通过视线把该事件投射进眼睛和意识之内。只有这时才会立即出现人们是否确实知道这种投射的问题。而这幅图景确实显示出我们的想像怎样表达知识，而不是显示处在这种表达底层的东西。</blockquote><p data-pid="zV4cujk2">我知道这个词，可以追溯到”我见到“，以至于他有一种意识的统摄的感觉，他暗示着我们所说的事实，是基于某种系统给定的。</p><blockquote data-pid="1TVi8kC_">   91．如果摩尔说他知道地球存在等等，我们大多数人都会承认他说得对，即地球一向存在，也会相信他对这一点的确信。但是他是否也已经得到了支持他的确信的正确理由?因为如果没有，那么归根结底他还是不知道(罗素)。</blockquote><p data-pid="VzhgIKxc">如果说，摩尔知道地球存在，我们当然会承认他说得对。但是所谓知道，却需要证据来证明。</p><blockquote data-pid="dapbtt0-"> 92．然而我们却可以问：一个人是否有充分的理由相信地球只存在了一段很短的时间，比方说从他自己出生才开始存在?——假定人们一直对他这样讲，他有充分的理由怀疑这一点吗?人们相信他们可以造雨，为什么不教导一位国王相信世界是同他一起开始存在的?而如果摩尔和这位国王走到一起来讨论，摩尔真的能够证明他的信念是对的吗?我并不是说摩尔不能让这位国王转而相信他的看法，但这却是一种特殊的信念转变，这位国王将会以一种不同的方式来看世界。  要记住人们有时是由于一种看法的简单或对称而确信其正确的，也就是说，这些乃是诱使人们转而相信这种观点的东西。人们这时只说某种类似这样的话：“它必然就是这个样子。”</blockquote><p data-pid="U3V8unXf">我们通过特殊的信念的转换，可以以不同的方式来看世界。但是在某个信念系统之中，我们达到了确信，以至于我们说，他就是如此。</p><blockquote data-pid="8ckhshQd"> 93．表达摩尔所“知道”的事物的命题都属于这样一类命题，即很难想像一个人为什么应当相信其反面。例如那个讲摩尔已经贴近地球生活了一辈子的命题。在这里我又一次能够讲我自己而不是讲摩尔了。什么事情能够引诱我相信其反面呢?不是一次记忆，就是有人告诉过我。我看到的和听到的所有事物都让我确信没有人曾远离地球。在我的世界图景中没有一件事物支持其反面的说法。</blockquote><p data-pid="7oJ-y_Ja">当我的世界图景之中，没有一个事物支持其反面，我们就有了对其的确信</p><blockquote data-pid="5SmkTcSu"> 94．但是我得到我的世界图景并不是由于我曾确信其正确性，也不是由于我现在确信其正确性。不是的，这是我用来分辨真伪的传统背景。</blockquote><p data-pid="Mwn-RHEL">世界图景，是我们用来分别真实和虚假的背景。世界图景一部分来自于历史的灌输，另一方面来自于常识，他构成了图解的稳定部分。</p><blockquote data-pid="SKG30iFI">  95．描述这幅世界图景的命题也许是一种神话的一部分，其功用类似于一种游戏的规则。这种游戏可从全靠实践而不是靠任何明确的规则学会。</blockquote><p data-pid="3tYZ2wuG">世界图景仿佛是我们玩游戏的平台或规则，只不过这个规则是通过不断地玩游戏之中学会的，而不是先验的。</p><blockquote data-pid="yZchbE7-"> 96．人们可以想像：某些具有经验命题形式的命题变得僵化并作为尚未僵化而是流动性的经验命题的渠道；而这种关系是随着时间而变化的，因为流动性的命题变得僵化，而僵化的命题又变得具有流动性。</blockquote><p data-pid="SzKVZSos">某些经验命题未来会消失，某些僵化的命题又会呈现出流动性（即被使用）。</p><blockquote data-pid="GewBDVuv"> 97．这种神话可能变为原来的流动状态，思想的河床可能移动。但是我却分辨出河床上的河流运动与河床本身的移动，虽然两者之间并没有什么明显的界限。</blockquote><p data-pid="JtslkTyx">河床比喻为整个世界图景，包括常识、集体经验和基本信念，而生活世界称之为河流。我们那些相对牢固的信念构成了河床，河床会变，但是不会那么容易变。而那些一般的信念，则是不断地被冲刷的泥沙。</p><blockquote data-pid="cKxbISZw">   98．但是如果有人说“这样看来逻辑也是一门经验科学”，他便错了。然而这却是对的：同样的命题有时可以当做受经验检验的东西，而有时则可以看做是检验的规则。</blockquote><p data-pid="aFS-3Uw5">说逻辑是一门经验科学，好像是错的。但是也可以是对的，因为命题既可以被视为被检验的东西，也可以被视为是检验的规则，他们共同构造出一个概念体系。</p><blockquote data-pid="V2CxevPn">  99．那条河流的岸边一部分是不发生变化或者变化小得令人察觉不到的坚硬的岩石，另一部分是随时随地被水冲走或者淤积下来的泥沙。</blockquote><p data-pid="1jE5D-vA">河流不变化，或变化很小的岩石，才是河流之所以构成的条件。正如这些基本信念构成了我们的确定性基础。而那些类似于被水冲下来的泥沙，则是流变的，他只有暂时的功能</p><blockquote data-pid="YbkigdIQ"> 100．摩尔所说的那些他所知道的真理，粗略地讲，就是我们大家都知道的那些真理，如果他知道的话。</blockquote><p data-pid="b2R1-U3Z">因此摩尔所说的常识，就是稳定的岩石</p><p></p><p></p>