<p data-pid="U4TXzvUl">在言论自由这个问题，除了政府干涉以外，舆论的干涉也是一个严重的问题。在英国，公众舆论扮演着与法律一样的角色，一个人因为发表言论，可以被排挤着无以谋生，这无异于关进大牢。</p><p data-pid="57uPEXJC">由于社会的不宽容，尽管他并没有杀死一个人，也没有根除任何意见，但是他会促使我们掩藏我们的观点，表面上看来，事物总是保持在令人满意的状态，但是在这个太平盛世背后，则是人类心灵之中，道德勇气的丧失。</p><p data-pid="kq1TMA2e">我们看不到尖锐的批判，只是看到庸见的附会者，趋炎附势者，以及为了取悦听众而发表他们的意见。</p><p data-pid="jHozGRbu">有人可能会认为，异端不说话才好呢。但是他们应该想想看，这样的禁止，本来就无法阻止异端思想的流行，并且禁止对于主流，正统思想的探讨，实际上受到损害最严重，恰恰是那些并非异端的人，他们必须战战兢兢地说话，以防自己偏离了主流，这反而阻止了更多人的独立思考。</p><p data-pid="Fos0BjS1">思想家的首要义务，就是跟随着自己的理性，而不管他会得出何种结论，任何人不承认这一点，他就不配，不可能成为一个伟大的思想家。一个敢于思想的人，经过研究准备，即使得出了一个错误的结论，也比那些人云亦云的人，要高到不知道哪里去了。</p><p data-pid="QWiIo997">同样，要让普通人提高他们的思想境界，言论自由也是必要的，言论奴役的国度，是不可能出现智力活跃的民族。</p><p data-pid="pJdc7KBh">回看欧洲历史，我们可以看到，宗教改革以后，启蒙运动时期，以及费希特时代，都是百家争鸣的时代，他们都挣脱了权威的枷锁，旧的专制精神被摧毁，新的精神专制还没有形成，正是这个时代，是人类思想大爆发的时代。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="pWnEwqNe">现在我们转向第二点，即我们假设，他们都是正确的，那么是否就能禁止言论自由呢？</p><p data-pid="UhWstQV5">即使，我们承认，一切说法都是正确的，但是如果他不加以辩驳，他就会逐步成为僵化的信条，不是鲜活的真理了。</p><p data-pid="vR0PEXoo">有一批人认为，只要信仰了真理，就可以禁绝一切讨论。在这里，我们就假设，他们所信仰的观点，就是真理。但是如果不加以理性的思考，不加以自由的辩驳，这样的信仰，也是迷信。</p><p data-pid="LDqzKnWm">如果人类社会要培养充分的判断力，除了诉诸于自由的讨论，还能有什么呢？</p><p data-pid="2UzU_btW">不管他信奉什么，一个好的态度都是能够宽容相反意见，以及他能够明白它的对手的意见根据在哪里。</p><p data-pid="lG_7q5H7">比如说学习几何，死记硬背结论是毫无益处的，相反只有明白了怎么论证，这才是理性思考。</p><p data-pid="f-s8MnfW">真理有赖于不同意见的辩驳才有可能出现。如果一个人只知道自己观点的根据，这是不够的，即使它的论证持之有据，但是并不是坚不可摧的，因为或许它的相反观点，也是有根有据的。</p><p data-pid="mDcbXy57">理性的态度当然是，搁置争议，用理性审视两种相反的理论。除非他就喜欢满足于权威，或者依据情感偏好，这些都不是优良的态度。</p><p data-pid="Kyu_tm1v">言论自由的敌视者可能会说，为自己的观点提供正反两方面的证明，那是哲学家的事情，对于一般人来说，他们不需要怎么论证。普通人只需要，对于权威公布的观点，知道一些明显的证据，然后信奉权威就够了。</p><p data-pid="1U39MgS5">我们即使承认这种说法，也不意味着言论自由不必要。因为这里也预设了人类应当有一个理性的保证。但是如果禁止言论自由，哪来的理性思考呢？其次，如果不去看看对方的观点，你又如何知道，自己的答复已经令人蛮夷呢？</p><p data-pid="w17TSC3I">如果人类教化者希望知道一切他们应该知道的事情，就必须言论自由。</p><p data-pid="vw5RBdPU">但是有人会说，公认的意见为真的时候，缺乏言论自由的危险，只不过是人们不知道他们所持有意见的根据而已，这里并没有什么道德上的危害，也不妨碍意见的道德价值。</p><p data-pid="c6CwQGnl">但是，事实上，没有自由言论，不仅仅使得意见的根据令人遗忘，很可能连意见本身的意思就会令人遗忘。此时，人们记住只不过是被灌输的意见，而不是鲜活的真理，只不过是一些陈腐的言论，他们的精华已经损失殆尽。</p><p data-pid="vqih-xF6">几乎一切宗教信条和道德说教都是如此，在历史上，在最开始，依据门徒和弟子的身体力行，这些道德信条都是鲜活，有感染力的。但是随着人们禁止言论，这些信条只是成为了教条，他们不需要想尽办法争取信众，他们变得腐朽不堪，于是这些意见反而越来越表现出伪善。</p><p data-pid="5PH4TL-Y">他们不仅仅如此，试图还迫害质疑这些信条的人。人们只不过是形式地记住这些话，除此之外什么都忘了。他不再入心了。</p><p data-pid="ctlmFOPA">原本能够深入人心的义理，正是因为言论自由的缺乏，导致他们成为僵死的教条。人们无法通过情感，想象和理智，真心实意地接受他们。</p><p data-pid="7wZYZxfK">他们说一套做一套，人们越来越讨厌这些道德说教了。</p><p data-pid="7evMcYB4">但是反看历史，在第一代这些信条出现的时候，的确有人身体力行地去奉行。否则他们不可能有如此强的感染力，使得他们的势力越来越大。</p><p data-pid="uSeS6NZj">但是质疑者会说，难道让人坚持真理，就需要让另一部分人坚持谬误吗？是否一个信条，一旦被普遍接受，就会失去活力？是否所有人坚持同一个信条，真理就消亡了？难道人类的希望，不是希望真理在全世界人那里普行吗？何以你在这里鼓吹谬误存在合理性呢？</p><p data-pid="GlG9xFT3">密尔说，我绝没有这个意思，我只是说，我们都不知道真理在哪里，我们所持有的观点，都是意见，都是可错的。其次，如果真理不再一次次辩驳之中呈现出来，他就会成为僵化的状态。</p><p data-pid="uvCYN9ZP">事实上柏拉图所给出的苏格拉底的论辩术就是这样的过程，他促使真理在辩驳之中呈现出来。</p><p data-pid="SNmwY8TH">所以在教育过程中，给答案，倒不如引导学生得出答案。对于思想家来说就更为关键，思想家必须经受正反两方面的思想的冲击。</p><p data-pid="ivuGd6TW">所以，如果有人敢于挑战主流观点，那么让我们感谢他们，并且敞开心胸来倾听他们的言论。</p><p></p><p></p>