<p data-pid="6nnIZAfy">前面我们谈到了思想自由和一般的个性自由，那么最终我们要试图得出一般的规范，即个人对于自身的自由，或社会加诸给个人的权力限度在哪里？</p><p data-pid="aZZD0E2L">一个大的限度在于，如果他属于个人利害，就应该属于个性，属于社会利害，就属于社会。</p><p data-pid="WjRi2kQN">首先，个人行为不能损害彼此的利益，不能损害法律明确规定的，或公众默认为的正当利益。</p><p data-pid="2hHpTrCa">其次，为了保卫社会不受他人侵犯，人们应该在某种公平原则下，共同分担一部分义务。</p><p data-pid="9up1GLMK">其次，如果个人侵犯到了其他人利益，即使是不受法律，也会受到舆论的谴责。但是如果一个人的行为仅仅限于自己，不侵犯他人，那么他就不能受到任何指责。</p><p data-pid="2Ut74PVU">在这里，自爱之私德，不亚于兼爱之公德，如果没有前者，后者是难以维系的，所以我们并没有鼓吹纯粹的利己主义。私德的培养，是不能通过强制手段，而是通过劝导和建议的办法。</p><p data-pid="C5P19NZg">对于自己的个人利益，只有他自己最清楚应该怎么做，其他人不应该越厨代庖。所以在那些仅仅关涉他自己的事务之中，个性应该有其领地。旁人可以规劝，可以鼓励，可以帮助他判断，但是最终的决断权在他自己手里</p><p data-pid="2nUr-xk3">在这里，如果这个人做了错事，且这件事情，是没有违背他人利益，于是，我们是可以选择是否是处于赞扬或厌恶他，比如说选择不选择与我们交往，或者不屑于与之为伍，只不过不应该大肆宣扬这种厌恶。</p><p data-pid="92imqQ3_">一个人在自由基础上，道德不完美，是会受到他人的厌恶，无法博取人们的好感的。</p><p data-pid="aGxN5UkU">只不过我们要说的是，即使如此，也不能剥夺他的自由权利。除非他侵犯他人权利。</p><p data-pid="07OT_9sj">在社会运作之中，即在公德领域，一个人道德败坏，就不仅仅是容忍的问题，而是上升到更高的问题，他无法与私德相比，私德败坏的人，可能会被人嘲笑，但是无论如何也无法剥夺他的权利，但是他公德上出现了问题，侵犯他人权利，此时这个恶果就不是自作自受，此时社会有权对此干预，加以惩罚。</p><p data-pid="Yl3Gw13y">很多人对此有疑问，他们认为，个人不可能离开社会独自生存，所以一个人的行为怎么可能与他人完全漠不相关呢？他的行为怎么可能不牵扯到他人，此时私德和公德的划分还是有意义吗？</p><p data-pid="EsjCGBEn">譬如说，有人认为，一个私德败坏，即使他没有伤害他人，但是他给予了一个坏榜样，是不是也需要干预呢？</p><p data-pid="v53yaeYz">有人认为，即使法律不干涉，舆论应该先行加以干涉啊。</p><p data-pid="ycGTOS53">我们完全承认，一个人的行为，即使是私德，也会对于他人（尤其是亲密之人）加以影响，且这样的影响幅度应该从亲密到疏远逐级递减，但是如果他没有干涉他人的权利，此时的干涉就是不应当的。</p><p data-pid="doW_JYjP">譬如说，一个人奢侈浪费，如果他没有干涉到他人，如使得它的父母无法被奉养，它的妻子儿女无法生存，此时，固然我们可以对此谴责，但是这个谴责是有限度，即不能无限追溯下去，应该就事论事来谈论。</p><p data-pid="dw4YoixY">但是不同的人还是不同的，比如说一个人酗酒是一回事，一个官员因为酗酒误了他对国民的工作，又是另外一回事。因为后者是它的义务，它违背了义务，就是不负责任，此时就超出了自由的限度。</p><p data-pid="Rk9iq1tB">而一些人没有违背义务，除了他自己自作自受，并且对于社会的损害不是必然的，而是偶然的，社会对此应该加以宽容和容忍。</p><p data-pid="zaKrsgg1">而对于非成年人，他们是未成年人，此时社会和监护人应该对此干预，他们还没有获得理性能力，所以监护人应该让他过上理性的生活，教化他们。但是如果社会，让大部分人的理智还是处于幼儿一样，没有是非判断能力，此时政权就应该负责人。</p><p data-pid="mj34Ie8k">但是我们要说的是，公众不是天然正确的，公众的干涉往往错漏百出，并且干涉那些不应该干涉的事情，公众不能以多数人的意见去强制少数人服从他们。</p><p data-pid="xhi_eYG9">因为公众是没有一个意志主体，他是一群散沙化的共相，所以当公众对于个人进行干涉的时候，实际上都是以自己的意见作为是非判断标准。</p><p data-pid="655J8Qq0">并且我们可以看到，人们总是原意站在道德制高点去谴责他人，试图扩大道德监督的界限，直至到个人自由为止。</p><p data-pid="j_kxiqMs">我们可以看到，民主潮流浩浩荡荡，但是民主的方式，也有多数人暴政的危险。并且社会主义的发展，对于私人生活自由的侵犯，已经日渐明显。</p><p data-pid="krFkH9rr">当我们打着道德、平等等旗号，此时侵犯个人权利就有了一种正当的借口，这正是人们应该警惕的事情。</p><p></p>