<blockquote data-pid="vECDZ7x2">反也者，道之動也；弱也者，道之用也。<br>天下之物生於有，有生於无。</blockquote><p><br></p><h2>1、</h2><blockquote data-pid="gmRdnYWU">反也者，道之動也；弱也者，道之用也。</blockquote><p data-pid="El0EDfw5">这句话非常短，但是注解的意思非常多。</p><p data-pid="qw-6pUih">我倾向于，这句话讲的是“道”的运行方式。</p><p data-pid="RjxcJHFn">如果是这种理解，那么这句话意思是，</p><p data-pid="ns8yH1UQ">“循环往复”是道的运动，“柔弱”是道的运行模式（作用）。</p><p data-pid="17OcyufZ">前面一句话，讲的是，道的运动是通过循环往复来运行，就如同物极必反，对立统一，由此“道”以此创造了天地万物。</p><p data-pid="g6Jnlnox">辩证法在早期哲学家非常普遍。早期人类看到太阳东升西落、月亮盈亏循环，于是产生了万物都是如此运动的想法，也是合情合理的。</p><p data-pid="IboniehE">而后面的一句话，比前面更难解读。</p><p data-pid="IWuOz9Xf">因为如果说“无为”是老子“德”的核心，那么“柔弱”就是老子“道”的核心。</p><p data-pid="Lys5hl4k">“弱”，个人理解为三点</p><p data-pid="3FSzKW1t">1、弱者不弱，强者不强</p><p data-pid="ypyF4ITN">2、弱者为弱，强者为强</p><p data-pid="jVolITNH">3、弱者为强，强者为弱</p><p data-pid="NkauMS28">这两句话完全是反的意思，但是未必不符合老子的思想。</p><p data-pid="TPzqhgQw">首先看第一个理解。</p><p data-pid="rma3SZiK">我们最应该清楚的是，何为弱者？何为强者？</p><p data-pid="_nq0bep6">这个问题却不是很好就能回答。比如说，人类是弱者？还是强者？</p><p data-pid="nkvvE7SH">我们从生物史看，人类绝对称得上是“强者”。甚至出现了“人类中心主义”。</p><p data-pid="2LyPENjV">但是反过来看，人类“强”吗？似乎好像不强，因为任何一个事物的崩溃，可能引起一系列灾难。</p><p data-pid="yg4Zy-Rz">比如断电，如果全球大规模断电一个月会是怎么样？</p><p data-pid="4gN4bqwI">可能老子不可能知道现在的生活，但是如果把各个朝代相对比，我们会发现。</p><p data-pid="nhyXiVAQ">远古时期，圣人之治，上下同心。可是到了周代至春秋时期，天子统领天下，却使得战乱不止。到底谁强呢？</p><p data-pid="IOrScrEN">所以第一句，就可以理解为，我们认为弱的，反而为强。我们认为强的，反而为弱。</p><p data-pid="Y-l_6jGV">再看看第二句话，弱者为弱，强者为强，表示弱者为弱，确实为弱，因为无论在表象上展现多强，实际上内核是弱的。因此</p><blockquote data-pid="AJ5EsQuH">人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。<b>强大处下，柔弱处上</b>。</blockquote><p data-pid="aRpmG6V1">也就是，强大的事物，往往在表面看起来十分柔弱，而柔弱的事物，却展现出强大的样子。</p><p data-pid="cV4iZexc">再看看第三句话，弱者为强，展现了一种转化的思想。因为弱者随着积累，会变成强者。强者随着积累，也会变成弱者。正是对前一句的注解。</p><p data-pid="Cr-8rM_Y">因此，这句话可以理解为“柔弱”是“道”的作用（方向）。</p><p data-pid="0Ia2zKko">结合后面一句话，我们可以判断，前面一句话是作为原因而出现。因此，前面两句话刚好指向</p><p data-pid="G9msdCjt">两个方面，一个是动力，一个是方向。</p><p data-pid="hZ-zx1wf">也就是，“道”是通过循环往复而运动，“道”的作用是指向柔弱的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="wGCUl_Dv">天下之物生於有，有生於无</blockquote><p data-pid="W6wofyUM">这句话从表面上很好理解，一般理解为：</p><blockquote data-pid="iNfLE1eS">万物从“有相”中诞生，有相又从无相中诞生。</blockquote><p data-pid="jS_Op1Rf">也就是逆向推理到，事物的源头为“有”，源头的源头，是为“无”。</p><p data-pid="CxdCaVuR">但是老子的“无”和佛学的“空”是两个含义。</p><p data-pid="iJUuaelE">“佛学”的空是无生，他表示事物本来空寂的状态，也就是涅槃。</p><p><br></p><p data-pid="saxzxa6A"><b>注：一切注解仅代表作者个人观点</b></p><p></p>