<h2>3、句子的互动</h2><p data-pid="Jg9LHqnY">我们是如何学会句子的呢？有两个方法</p><p data-pid="xNokdPhE">1、是通过整个话语直接为某个感觉刺激所制约而习得，比如说红色的刺激，学会红色这个词。</p><p data-pid="Yd37jUmo">2、大多数句子是通过已经学会的句子构造出来的，而这种构造是通过类比的方式构造出来。</p><p data-pid="dzzYpGv-">比如说，一个孩子学会了“脚”这个词，然后他说“这是我的脚”。后来又学会“我的脚疼”然后又学会了“手”这个词，于是通过类比，他可以学会“我的手疼”</p><p data-pid="kmk7BSp3">所以我们正是通过两种方式学会句子的，在第一种方式中，他还是比较狭隘的，因为并非所有的句子都有相应的感觉刺激，但是第二种方式，获得了更加广阔的学习。</p><p data-pid="FiXp0lHg">而我们的学习又是主体间性，我们学会某个词，他需要借助于与其他主体适合的方式学习，如前面所说的“红”，我们称之为客观引力。</p><p data-pid="XnsEKBFR">而这种客观引力的效果本身是浮在表面的，它只是歪曲地分类；对每个感觉报告的刺激范围加以划分调整，以满足公众利益。</p><p data-pid="D1YopmKX">我们学习语言，不仅仅需要句子与非语言刺激建立起一种联系，还需要句子与句子之间建立起联系，从而建立起概念化的效力。</p><p data-pid="4MB9Q-2w">而只有在第二种方式，通过句子与句子的类比关系，我们才能无限地扩展句子。</p><p data-pid="JlQ6IO4o">一种依赖是相当常见，就是语词与感觉刺激的关系，如红这个词与红色这个颜色刺激的关系。还有一种，则是一个非言语刺激之所以能够引发某个句子，通常依赖于句子与句子的联系。比如说某个人把化学原料混在一起，形成了一种绿颜色，便说其中有“铜”，这个句子是由感觉刺激形成，但是铜与绿色的关系，则是句子与句子的网络形成的。</p><p data-pid="bVtM1tfk">而这些联系，或者可以被归为逻辑的，或者可以被归为因果关系的，句子与句子组成了一个网络，这些网络互相联系，并且通过反应机制与非言语的刺激相联系。</p><p data-pid="PC01Aay-">句子与句子的联系，相当于砖块与砖块的联系，而能够对于非言语刺激做出反射的句子，相当于最底层的砖块，但是即使是最底层的砖块，他也与其他句子有着一种互补的关系。</p><p data-pid="DBNG6AMF">还有一个比喻，在于场合句和永恒句的分别。比如说，“里面有铜”会因为不同的实验的不同而发生转移，但是说“氧化铜是绿色的”这是永恒为真。</p><p data-pid="biavO6gu">句子的联系是一个巨大的语言结构，这个结构是作为整体与非言语刺激相关联的。这个相互联系的句子结构可以涵盖我们所说的一切。</p><p data-pid="H5s3nRJg">而各个句子同非言语刺激的关联的稳定性及其抗拒其他理论干扰的能力是有差别的。我们的句子之间的联系是变动的，是不断进化的，在某种意义上，语言学习是一个不可能完成的事情。</p><p><br></p><h2>4、语词的学习方式</h2><p data-pid="uozXEwYh">我们前面区分了学习整个句子，以及句子构成的区分。而我们学习其用法的整体，不应该是单纯的语词，而是句子，我们在一定的语境下，通过举例、类比的方式学习句子的用法。</p><p data-pid="m3aeugGi">什么算是一个词？我们无需进行很清楚地说明，因为印刷的惯例，就给我们一个启示。因为印刷会空格。</p><p data-pid="9IjhtPid">就现成的大致含义来说，词语的习得，也带有着类乎习得句子整体和用成分构造句子那样的区分。</p><p data-pid="j_pbo6CY">介词、连词以及其他词都只能在语境中去学习，而名词、形容词、动词有时可以单个地学。我们之所以可以清楚描述一个不可见对象，是因为类比，类推。分子比任何可见物都小，我们是通过比较可见物，蜂比鸟，蚊子比蜂，以此类推来学会“小于”的意义的。</p><p data-pid="7J6LgbyE">类比的起初意义，在于把那些未知的东西与已知的事物联系在一起，我们可以通过类比去更好地把握未知物。但是类比并不是万能，在物理学中，很多东西需要依靠物理学的语境去理解，比如说波粒二象性。这样的句子犹如建筑学上的悬臂结构，以近端熟习的对象为基底，支撑着远端晦涩难懂的对象。</p><p data-pid="y0XYgMpz">人们一般认为，当一个人对一类对象提出理论的时候，我们对于他的陈述包括两部分</p><p data-pid="E5HZJdEQ">1、我们必须了解对象是什么</p><p data-pid="jAPLT99t">2、必须了解他的理论对这类对象说了什么？</p><p data-pid="MPqS7jh2">比如说，两个物理学家针对“中微子”说了很多，但是我们会发现两个人说的都不一样，但是他们都用“中微子”这个词。一个人认为中微子有质量，一个人认为没有。但是这没有关系，在这里把他们在意见的一致和分歧两方面区分是无意义。</p><p data-pid="SPCSUSW0">为什么说，两者没有区别呢？因为他们的分歧是针对这个语境下而言的。我们恰恰是针对该语境才学会这个词，所以他们的争论恰恰是语境得以形成的原因。</p><p><br></p><h2>5、证据</h2><p data-pid="VsOyPpGE">有些词可以通过较长的句子部分而习得，有些词可以直接通过指称其对象而习得，而词总是作为感觉刺激的条件反射才具有意义，任何一种实在论的证据理论都离不开应用于语句的刺激反应心理学。</p><p data-pid="lQw6lZFF">我们应该相信的是，条件反射大致是相同的。把提问题和非言语刺激结合在一起必能从相关的语言共同体的任何一个成员那里得到一个肯定回答。</p><p data-pid="_3_g93Xh">在寻求证据的过程中，简单性是一个人们追求的目标，人们总是试图减少无关变量的干扰，从而把所寻求的东西独立出来考察。审慎的科学家，总是以同一方式进行工作的，甚至做的更加熟练。费力最小原则他所试图奉行的原则。一个越简单的法则，他能够涵盖的经验现象就越广。</p><p data-pid="O5KaTrN7">简单性本质上是一种统计性的推理。</p><p data-pid="j7qqjVTx">观察目的在于检验假说，而简单性则是要求对那些假说的采纳进行检验，而由于判决性实验具有一种理论张力（即我们可以通过实验反驳理论，也可以通过理论无视实验），所以简单性就成为更好的判断标准。</p><p data-pid="e4LbmmzR">理论简单性的价值是巨大的，如果过去的观察集合K是确定的，那么一个理论越简单，那么其所有可检验的结果的集合就越大。</p><p data-pid="HlfxdzyR">另一个原则是熟悉性原则，比如说我们旧有的理论解释世界非常好用，那么遇到了不同于理论预设的现象出现，那么就需要改变理论，那么怎么改？改动也应该是越小越好，这就是熟悉性原则。</p><p data-pid="MjpS1kIG">这种原则显然是保守，这种保守目的在于，一方面对于经验有一种反应，但是不至于过快。</p><p data-pid="Qx7vzz6K">第三个准则，叫做充足理由律，充足理由律需要归于简单性要求之下。</p><p></p>