<h2>7、彻底翻译的先期步骤</h2><p data-pid="KXRREIvP">我们被教会，建立起词与词的关系，以及句子与其他刺激的联系，我们要考察的是对语言在多大程度上可以根据刺激条件把握其意义，而这又给我们的概念结构不受经验限制的变化留下了多大的空间。</p><p data-pid="xa9SeMOG">如果把我们的语言视为网状的状态，那么</p><p data-pid="IKtjXg2A">a、说话者的言语行为的整体取向保持不变</p><p data-pid="iOkcI7uq">b、句子之间的搭配使得整个语句彼此之间以及语句的非言语刺激之间的关联的总模式保持不变。</p><p data-pid="Nc8YKoFJ">让我们想象一下，我们把一种语言翻译到另一种语言，那么这种翻译需要借助于一本手册，那么翻译过程中，是有歧义的，而如果一个句子与非言语刺激的直接联系越密切，那么不同手册的翻译差异也就越小。</p><p data-pid="90IuQ7DX">我们把语言视为是人的的言语行为倾向的复合，在这个复合体中，说同一个语言必然是彼此相似的，我们固然有不同的语言习得方式，但是由于我们的语言的社会性，导致这种差异就被冲淡了。</p><p data-pid="kxeOrCCb">而我们把一个人当时的语言看成是他对当时的刺激做语言反应的当时的倾向，这样刺激与语言习得就被绑定起来了。</p><p data-pid="QLm7kwx7">现在想象一下，如果一个语言学家在没有任何翻译人员的帮助下，力图翻译一个迄今为止没有人知道的语言，其任务就是通过说此语言者的当下可见的反应去复原这种语言。那么我们该怎么办呢？我们必须观察土著人所感受到的外在作用力以及可见的行为。</p><p data-pid="Ovn36B3R">这些材料仅仅显示出那些与刺激相关的土著的意义。</p><p data-pid="fz34ikZP">让我们假设这样的情景，假设有一只兔子跑过，土著人说“Gavagai”，语言学家记下“兔子”，这样的翻译是完全符合的吗？因为土著可能说的是动物，也可能说的是白色，也可能说的是兔子，到底说什么，必须经由事情的检验。语言学家要在不同刺激场合中问“gavagai”来检验。促使土著人说gavagai的是刺激，而不是兔子。刺激也可能由仿制的兔子触发。</p><p data-pid="z_OOf_Mx">所以语言学家必须不断地提出假设，让土著人进行反馈，而反馈需要“是”或“不是”加以回答。而这也需要我们观察土著人的表情，行为，比如说他说“是”，表情安然。</p><p data-pid="zqha-Lec">在实践过程中，语言学家，往往需要根据土著居民的一些行为细节，如神情，动作的直觉做出因果关系的判断</p><p><br></p><h2>8、刺激与刺激意义</h2><p data-pid="veVCoMQD">当你问土著人“Gavagai”的时候，促使他做出肯定回答，是刺激，而不是兔子。这一点很重要。比如说，你可以做一个兔子模型，他如果有着相同的刺激，那么就可以逐步排除其他的选项。还可以做出不同颜色的兔子模型，总之使得翻译得以可能，是那个刺激</p><p data-pid="vjtbB1Pj">我们不可能刨开人的脑子看看他的神经，这是没有意义的，因为我们的语言使用归根到底在于社会培训对于刺激的反应。</p><p data-pid="8u8X5_4x">在这里，让我们把意义概念更明确一些，给他一个中性的名称，我们把类如“Gavagai”的句子对于说话者的肯定刺激，定义为，会促使他说是的刺激的集合。而如果他说的是否，那么就是否定刺激意义。</p><p data-pid="uM_Xf0Yj">刺激意义定义为两者的有序偶，于是就可以建立起“Gavagai”与“兔子”的等价刺激意义</p><p data-pid="Z6fMIkQN">而刺激意义是一个句子S，在时间T，对某一个说话者a，具有系数n秒长的刺激意义。刺激是普遍的，可重复的事件形式。对于一个人来说，一个句子的刺激意义代表着他在当前刺激条件下，对该句子做出肯定或否定的行为倾向。</p><p data-pid="sBhpxGvV">但是刺激意义这个概念，目的可以局部地解决单个句子与理论整体的矛盾，他可以实行单个句子的检验，又同时不失去整个的理论整体的东西。</p><p></p>