<h2>48、唯名论和实在论</h2><p data-pid="uUv7F8Bf">关于“何物存在”，哲学家划分为唯名论和实在论的分别。唯名论者认为，抽象物不存在，而实在论认为存在。</p><p data-pid="qwNezOAm">关于抽象和共相相对立的是具体和殊相，但是这样的二分并没有什么作用。</p><p data-pid="OHot-xat">人们一般认为，物理对象的存在比诸如“类和属性”的存在更为确信，因为</p><p data-pid="c9jxsD4m">1、物理对象的语词习得，是在我们语言习得过程中的前期，所以人们认为具体的指称比抽象的指称更为可靠。</p><p data-pid="STFJYdcq">2、因为主体间可观察的对象的语词，是我们交谈的常用语</p><p data-pid="_Z7u_Y95">3、我们对于物理对象的语词通常是通过所指对象的刺激效果，相当直接的条件发射习得的。</p><p data-pid="vtlzOojv">但是在这三个观点中，只有前两个属于原因，第三个属于可辩护的理由，之所以他是可辩护的理由，是因为他并不那么确定，而是有争议</p><p data-pid="5MVkKNTF">首先，他没有对那些依赖于高度推论（而非感性直观）的对象提出充分的理由。其次，如果按照她所说，感觉材料的确切性大于物理对象的确定性。</p><p data-pid="FA7SVdmm">而这两个有争议的内容，也可以反驳。</p><p data-pid="mnv83cHI">对于第一个，则是诉诸于连续性，如果一些物理对象比任何抽象都更难得到证实，那么这些依赖于猜测的对象，也比其他抽象对象更容易被人接受。</p><p data-pid="Lc_F-6ys">对于第二点则是，通过具体感觉事件来支持感觉材料，设定主观的感觉对象没有多大意义。</p><p data-pid="ISDsHmM4">与主张感觉材料的哲学家的态度不同，我们更喜欢从所知世界的进化理论内部对待认知。</p><p data-pid="f4PDPksl">感觉材料与理论之间存在张力，一个观察句的刺激意义不能确定该语句的任何部分是应该作为代表感觉材料的语词，还是代表物理对象的语词，还是仅仅作为一个语词被分辨出来。</p><p><br></p><h2>49、虚假的偏好。本体论的许诺</h2><p data-pid="CI2S-lg5">过去人们偏好物理对象，是因为物理对象似乎接近于刺激，所以我们有感觉材料的指称。</p><p data-pid="VdblRyZw">但是在这个推理中，错误在于，认为一个语词的效用可以说就是支持所有与之相关的对象存在。</p><p data-pid="AzCe58Z_">当且仅当我们使那些与我们语言的所有明显的对象化手段，或标准记法中的量化，适当地相互作用时，我们才能设定对象。甚至表面上看似词项的出现，如果与基本表述式没有系统的相互作用，也不能证明其真正具有词项的性质，“为了...起见”并不要求设定缘故之类的对象，因为我们不能将其他语言手段用之于它。</p><p data-pid="EVKcEDo5">所以将一个语句解释为量化的标准记法，首先和主要，就是使得本体论内容明确，因为量化是一般谈论对象的手段。</p><p data-pid="w5K2qi8l">从功用的角度看，唯名论是要衰微的，因为承认数、类有利于促进科学。</p><p data-pid="Jvk2SRWP">我们并不能一味地谋求将具体词项（如圆的）和抽象单独词项（如圆性）作为无关紧要的语法遁词去掉。也有人，轻视抽象单独词项和具体普遍词项的区别，而反对抽象对象，这些做法都并不合适。</p><p data-pid="XM_cLSTU">而在量化的标准记法，我们看到了规律和秩序的恢复，使得那些被承认的对象，纳入到量化约束变元所涉及的值域的对象。</p><p></p><p></p>