<h2>1、哲学的功能</h2><p data-pid="9zoaN84B">前面作者批评了形而上学。通过批评形而上学，我们也从一些迷信中解放出来，这就是哲学家试图构建出一个演绎系统。这个演绎的系统必须建立在某个第一原理。我们要解构这个信念，就需要说明，他没有权利获得这个第一原理也就够了。</p><p data-pid="e9VtLw7w">第一原理之所以出现，是因为他试图给我们的知识以一个基础，但是这个第一原理是无法从自然律发现的。因为自然律都只是假设，都是在经验中所否证的。那么这个第一原理还能是什么呢？他们并不通过归纳回答，因为归纳只能是或然的。</p><p data-pid="Tga01WrH">这一点在笛卡尔那里说得最清楚，笛卡尔企图从直觉中获得知识的基础（实际上是所谓的天赋观念，或者是斯宾诺莎的真观念）。</p><p data-pid="itxxu7_E">笛卡尔试图通过普遍怀疑的方式，找到形而上学的第一条原理，这条原理奠定了一切知识的基础。他从我思之中导出我在，这就是我思故我在。但是，实际上我在并不能从存在一个思想导出。</p><p data-pid="2K47LAns">正如休谟所说，我们是借助于普遍原理来推论没有见过的事情，但是这些原理是来自于归纳的。因此任何企图从直接所予的东西作为演绎的基础，都必然遭到失败。</p><p data-pid="Jk3CClFU">而对于那些不沉溺于形而上学，但是还想从第一原理导出知识的人来说，他可以选择另外一条道路，就是把一套先天的原理作为推理前提。</p><p data-pid="pnuLDi_o">但是正如我们前面所说，这个原理只能是重言式命题，重言式命题也只能推演其他重言式命题，但是重言式命题是不能推出综合命题的。也就是说，第一原理推出知识，是不可能的。</p><p data-pid="u3Y4PEA7">之所以会认为，哲学家是寻求第一原理，原因就在于，历来人们认为，哲学家的工作就是寻找一个作为整体的实在。仿佛哲学家是独立于世界反过来看世界一样，这显然是一个形而上学。</p><p data-pid="-lTMG5sQ">此外，还有人相信，哲学是一个特殊的知识门类，这种看法持有这样的信念，即认为世界上存在一些东西是归属于思辩哲学的，但同时它处于科学范围之外，但是这种信念是一个幻象。没有一个经验领域不可能归入科学之下。</p><p data-pid="W5r5njqo">由此，我们也就反驳了思辩哲学，但是，我们也可以看到哲学的功能就在于批判，那么批判在哪里呢？</p><p data-pid="Ifua3578">这个问题的一个回答是这样的，即哲学家的职责是检验我们的科学假设和日常假设的有效性。这个看法是错的，因为哲学所能做的除了看他的信念是否自相融贯之外，最多去表明什么是用来决定任何给定的命题真假的标准。</p><p data-pid="ztaSOx53">我们可以渴望哲学家指出，我们所承认的作为构成任何经验命题的真实性的充足证据的东西。也就是说，什么东西构成了可以判断经验命题真实性的标准。</p><p data-pid="cyhFw0DM">尽管，科学里也有很多对象比较抽象，比如说原子、电子，好像是虚构的，但是他们都可以通过可感觉的表现而被知道，并且根据这些可感觉的表现来下定义。</p><p data-pid="onzPpm1D">因此，归纳问题就是发现的一种方式，来证明某些从过去的经验抽印出来的概况也可以应用于将来。因此，那种认为哲学家在解决归纳问题之前，就认为科学家不能用归纳问题来发现科学规律的说法可以休矣。</p><p data-pid="GCOr3veZ">入门试图把要求它证明的命题，或者从一个纯粹形式原则推演出来，或者从经验原则中推演出来。</p><p data-pid="KL6uPq1L">在前一种情况下，他犯了从重言式命题推演出关于事实的命题（综合判断）的错误。在后一种情况下，他仅仅假定了他所要证明的事物。也就是说，他要应用证明归纳问题的原则正是需要证明。</p><p data-pid="XB4Z3gRI">比如说，人们认为自然界存在齐一性。那么我们就可以追问，你凭什么知道的？要么你凭借着归纳（这就是循环论证），要么你凭借着某个先验原则（这就是犯了从分析判断中得出综合判断），因此两者都会失败。</p><p data-pid="a37NiKLq">因此，仿佛没有可能解决归纳问题，并且这意味着这是一个虚构的问题，因为一切真正的问题至少在理论上可以解决的。科学的发展也没用因为休谟的质问而断绝。</p><p data-pid="rGooolAa">事实上，我们可以看到，满足自洽的科学程序的形式，他唯一的检验就是实践成就。因此，我们有理由相信科学程序，即是说，我们能够预见将来的经验，用来控制我们的环境。</p><p data-pid="dE10FCSr">当然，科学程序的某一个形式在实践中有成就，并不在逻辑上保证，他以后也是有成就的。但是，同时我们也要说明，在逻辑上没有得到保证的前提下，要求有个保证本身就是错误的。因为，我们说“某某是合理的”的时候，他的意思恰恰是以特殊的方式，被过去的经验来指导</p><p data-pid="mv1dnsQi">合理性下定义，确实是哲学的工作之一，但是即使给合理性定义下成功了，也不证明科学程序是正当的。证明科学程序正当，就在于他所预见的成功。这只能在实验中成立，而不能是在分析中成立。</p><p data-pid="CNv7PjNL">而哲学家却普遍忽视这一点，他们认为分析才是确保正当性的根源。这是完全错误的，要说某物存在，只能是有关此物的知觉，而不是对于这个知觉进行分析（如笛卡尔的普遍怀疑一样）。哲学家对于物质事物下定义的成功与否，对我们感觉的标准没有什么关系。</p><p data-pid="ZmEcN4AM">从这一点可以看出，哲学家没有权利轻视关于常识的信念。他有权利的是，对轻视这些信念的缺乏的考虑的分析。</p><p data-pid="VjgJbMz3">并且，我们可以说，如果哲学家对于我们的知识的积累做出什么贡献的话，那么他不是找到什么第一原理，或者找到什么确保经验的先天原理，而是必须去做那些澄清和分析的工作。</p><p data-pid="gNk5oIDr">但是这会遭人反驳说，难道你不知道一部哲学史就是一部形而上学史吗？我们的回答是，认为哲学史就是形而上学史这种说法是错误的。固然，哲学史包含了大量的形而上学，但是被人认为是大哲学家的首先不是形而上学家而是分析学家。</p><p data-pid="T2_Oerpi">你去看看洛克的《人类理解论》，你会发现洛克并没有试图给我们的常识信念给予一个想的证明，他倒是看到，肯定或否定经验，不是哲学家的工作，哲学家的工作在于分析。因此他说，他做的只是充当一个小工，来打扫地基而已。</p><p data-pid="gYr4PgX0">因此，他致力于给知识下定义，给命题分类，表现物质事物的性质。他实际上沉溺于心理学，而不是形而上学。</p><p data-pid="G52umRAe">贝克莱也不是形而上学，实际上他不否认物质事物的实在，他否认的是洛克对物质事物这一概念分析的恰当性。</p><p data-pid="UzPrAL02">他认为，我们所说的感觉观念并不是聚集在某个看不见的东西（即实体），恰恰说明这种实体并不存在，仅仅是观念的相互联系。但是他又承认某种心理实体这是错误的。</p><p data-pid="OmqYnc8N">他和洛克一样，用观念来指代感觉所给予的成分，这是错误的。我们应该用中立的感觉内容来代替观念。</p><p data-pid="s4g9Q7Oy">感觉内容不仅指代外界的感觉材料，也可以指内在感觉的直接材料。</p><p data-pid="neXRN0E5">我们所赞成的就是，贝克莱用感觉内容给物质事物下定义，因为恰恰由于某些感觉内容的给予，物质事物的存在才能得到确实的肯定。一切关于知觉的因果论和表象论所看到的物质事物都是不能观察的实体。</p><p data-pid="v4ghWB47">而对于休谟，我们认为他明确拒斥形而上学，他有一段津津乐道的话，</p><blockquote data-pid="rX9s9q7P">我们手里拿起任何一本书，例如神学书或经院形而上学的书，我们就可以问，它包含着关于数和量方面的任何抽象推理吗？没有。它包含着关于事实和存在的任何经验推理吗？没有。那么我们就把它投到火里去，因为它所能包含的没有别的，只有诡辩和幻想。</blockquote><p data-pid="-aS79t4l">我们认为，休谟的思想中其实不涉及形而上学，他所说的要么是心理学内容，要么就是分析的内容。他被人责怪否认了因果性。</p><p data-pid="r_M71d9q">其实他没有否认因果性，他仅仅关注因果性的定义是什么，他充分认为到因果性问题不能是先天可以解决的。他提出这样的问题，当我说两个物体具有因果性，我们在说些什么？</p><p data-pid="PyJQqVCx">1、因果关系从性质上不是逻辑问题</p><p data-pid="5Wa76OQG">2、因果律并非是从经验中分析地抽象出来</p><p data-pid="3hhZ0s4J">3、用特殊事物知觉存在的必然关系去分析因果联系的命题是错的。</p><p data-pid="T5tXa-vf">这样他对我们的观点开辟了道路，即认为每一个特殊的因果联系的断定包含一个因果律的断定，每一个C引起E这种形式，等价于无论什么时候C，那么E。</p><p data-pid="hYVrlwHy">无论什么时候，意思是是被当作无限数量的可能的例子。</p><p data-pid="e1aYunnh">休谟认为，原因被理解为，被别的物像所伴随的一个物像，他一出现就会把思想转移到那一个物像上。</p><p data-pid="bSkgS-ux">只有当我们观察到C和E经验出现，我们才能认定C是E的原因。但是当我们下出这个判断的时候，我们也否定了任何相似于C的事物或相似于E的事件曾被观察到。</p><p data-pid="8J3L2O0o">因此，我们同意休谟的观点，即对于归纳推理，除了在实践中成功以外，没有任何其他证明。</p><p data-pid="glMXUmz3">通过这些哲学家，我们试图说明的是，并非哲学就是形而上学。批评者对于分析这个词有着很错误的理解，他们认为分析就是把对象不断分析，分成几个基本的元素。他们认为，这些元素就是各部分的总和。实际上，复杂客体是一个有机的统一，他是整体的，而与堆积的东西是不一样。</p><p data-pid="fZLVHDCu">哲学命题从性质来说，不是事实的命题，而是语言的命题，即是说，他不描述物理对象的行为，甚至也不描述心理对象的行为。他们表达定义或定义的形式。</p><p data-pid="dX-a9SJN">因此可以说，哲学是逻辑的一个部门，因此不涉及具体经验事实的问题，而关注的是这里面的逻辑问题。</p><p data-pid="SvEUdjaS">所以科学关注的是检验事实，哲学分析的可能性是不依赖于经验的，也不依赖于任何形而上学假定。</p><p data-pid="Tx-8K186">哲学家分析事实，或分析概念，或者分析事物，我们试图说明的是，哲学家只是关心那些相应的词的定义而已。</p><p></p>