<h2>1、从日常的事物着手</h2><p data-pid="KTfJzKI2">当我们面对面前的东西，而我们对于物理事物的谈论并不是借助于解释，而是借助于感觉的语词，而我们是通过谈话，沟通，交流中学会自己的语言的，从语言学上，只有那些可以得到公共谈论的，可以经常地加以讨论的事物才是最中心的事物。</p><p data-pid="ZmgAOkXT">当人们谈论主观的感觉，也需要运用语词，比如说用橘红色表达感觉的红色，这意味着，对于感觉材料，我们总是需要以语言作为中介加以把握。</p><p data-pid="tGOf_5QF">自贝克莱以来，人们为了剔除物理主义的推论，试图仅仅把感觉材料裸露出来，但是即使如此，我们也不能不借助于自然科学的知识帮助我们理解感觉材料。但是即使如此，哲学家依然谋求把这些自然科学的知识剔除掉，然后把赤裸裸的抽象的，纯粹的经验感觉流暴露出来，从而把物理学理解为描绘感觉流的，可识别的规律加以系统化的手段，于是设想一种理想意义上的“记录语言”。而这种语言比日常语言更具有优先性，优先在他试图客观地描摹感觉流。</p><p data-pid="DrN68Hyi">但是这里仍然是存在问题的，其问题就在于，我们需要通过对于物理事物的指称才能把感觉流联结起来。这种指称才提供给我们，不断地接近于感觉材料的渠道，否则纯粹的感觉材料就是转瞬即逝的。</p><p data-pid="ejqnjcxh">如果要改进对日常物理事物语言的理解，不能把他们还原为惯用语，而要澄清日常物理语言和其他事物之间的因果联系或非因果联系。</p><p data-pid="LgT6nGgG">有些哲学家把日常语言抬到神圣不可侵犯的状态，他们抬高了日常语言，甚至否认日常语言本身就是不断演进的。正如自然科学不断地创造新词的过程，就是一个演进的过程，哲学力求把事物阐释更为清楚明白，所以哲学和科学在目的和方法上，是没有区别的。</p><p data-pid="Xq6GJkqY">我们的语词在理论变化的连续性中，依然保持着通用的意义，但是也发生着改变，只不过这种改变是渐进的。</p><p data-pid="TVKhSHcO">所以，外部对象归根到底是通过他们对于我们的身体作用而被认知的，我们对物理事物的谈论的经验意义是受这个命题限制的。</p><p><br></p><h2>2、客观的引力;或者 e pluribus unum （拉丁语：合众为一）</h2><p data-pid="H8UIr8Fr">我们经常说“哎呦”，这个词往往与疼痛的场景相伴，而我们是如何学会这个词的呢？我们是通过社会训练的反复灌输学会这个词的。社会是这样让我们学会这个词，比如说一个人感觉很痛苦，于是就会鼓励他说“哎呦”，相反如果一个人什么事情也没有，说“哎呦”，就会被人感觉奇怪，从而刺激他不再说。</p><p data-pid="EqTSN2Kk">同样我们学会“红色”这个词，也是如此。一个人在视网膜中，遇到了特定波长，就说“红色”。当一个人在看到红色物体的时候，别人就教导他说红色，如果他说错了，就惩罚他。</p><p data-pid="KgbzCmKR">但是“红色”往往比“哎呦”要复杂，因为“红色”可以嵌入一个句子，这个词的语义可以由句子整体给出，但是我们假定他与“哎呦”差不多。</p><p data-pid="GP3BDYKs">但是“哎呦”与“红色”还不太一样，区别在于”红色“更为客观，而”哎呦“更为主观。比如说，我们必须的确看见了红色物体，我们才能说”红“。</p><p data-pid="U3xsz2Q3">所以”哎呦“这个词的学习，必须依赖于社会训练，词是社会工具，客观性是他的生存条件，从社会的角度来看，”哎呦“这个词被保留下来，是因为他是一个呼救的信号。</p><p data-pid="wPHoJuP9">还有一个词，叫做”四方体“，他更能体现出客观性的注重。对于一块砖，从不同的光影角度，就会觉得他是不一样的，但是我们都会叫他是”四方体“，这说明我们学会这个词，更注重社会性，必须适应于其他人，要通过主体间性才能学会这个词。</p><p data-pid="UHsn9Bvz">并且我们还能通过使用实例中学会一个词，这些实例必须在两个方面类似，从学习者的角度来看，必须是具有相似性，以至于能够进行概括，另一方面，实例必须能够相似的足以让教者和学习者能够共处于某个特定情景中。</p><p data-pid="m1C-NxF6">通过这种方式，促使我们学会这个词，使得我们达成了共同的一致性。</p><p data-pid="kxd8QoBF">而”红色“比”四方体“更加客观，因为每个人都有红色的经验，我们受到了相同的视网膜刺激。</p><p data-pid="ub-wScZY">”红色“也要求一种客观性，尤其是因为光线原因造成视觉不同的时候。一个画家如果要描绘自己视网膜上的图像，他甚至不得不训练自己抛开客观化的校正提示。</p><p data-pid="VHZt-ns4">而这种交流缔造的主体间性的齐一性，就是规定经验的主观性与语词的客观性的要求，通过社会性去实现一致性。</p><p data-pid="eJeLT2p1">比如说一个人是正常人，一个是色盲，但是当他们看着一个红色的物体，只有当他们说”红色“的时候才奖励他们，否则就处罚，那么即使他们眼中的颜色不一样，但是他们说出的话是一样。</p><p></p>