<h2>14、同义句和分析句</h2><p data-pid="xtRQUFAA">根据词源来说，”同义的“与”名字“相关，在古希腊语中，同义的指的是就是有共同名字的。我们可以放宽一点限制，我们把同义性区分为广义和狭义。广义的同义性，指的是两个句子同义，如果他们相伴同步被肯定或否定，这种同步性在于词的用法，而不在于指称对象的情况，所以人们用真与假来谈论这个问题。</p><p data-pid="7q9_-Z-c">而狭义的同义性，也是必须的，即相应的诸成分的同义性。</p><p data-pid="-jJ1IZRV">对于场合句，我们可以用社会化了的主体内的刺激同义性很好地定义同义性概念，我们可以凭借着行为习惯的表达，来处理句子的一致性。而一个恒定句在肯定和否定的变动越小，他们的刺激意义就越淡薄，所以刺激同义性就越少符合我们所设想的同义性。</p><p data-pid="yVhKub-d">延长刺激的绝对值可以丰富刺激意义，从而增强刺激同义性的关系，当刺激的时间越长，对人做出肯定或否定的影响越大。但是如果绝对值过大，那么会导致事情失控。假设绝对值为一个月，意思就是，现在开始的一个月之中，刺激同义性的意思是他对这两个句子的提问会做出同样的回答。但是很难预料在这么长时间的刺激下会发生什么，当事人很可能修正他的理论，改变了他用词的意义。</p><p data-pid="BhhVPwIg">与同义性相关的另一个概念，叫做分析性，分析句与同义句是什么关系呢？</p><p data-pid="gFcqtJfB">分析句一般被理解为，无需依靠经验，可以先天断定其真值的句子，比如说”没有一个单身汉是结了婚的“，再比如说”猪是猪“。</p><p data-pid="ZfMNS0gJ">分析性和主体内同义性可以相互定义：两个句子是同义的（即刺激意义等价），当且仅当其双条件式（由”当且仅当“联结起来）是分析的；而一个句子是分析的，当且仅当它同自返的条件式（if p then p）是同义的。</p><p data-pid="nX3z9mFa">句子的分析性显示了一种逻辑规律，否定一个逻辑规律就破坏了决定一个逻辑词的交流使用的模式。同样的理由适用于2+2=4，以及“一个事物的部分的部分是事物的部分”。这里的关键词有数不清的语境来锁定它们的用法。如果我们试图找出一种划分作为语言副产品的分析真理和作为世界之报道的综合真理的绝对的认识论的二分法，那就是一个错误。它只会造成关于语言和世界之间关系的混淆。</p><p><br></p><h2>15、分析假设</h2><p data-pid="nKELKgKG">我们通过观察土著人说话，有意识地问他们一些问题，观察他们的反应，我们可以归结如下的结论</p><p data-pid="hNYp56XJ">1、观察句可以翻译，但是有不确定性</p><p data-pid="AoDgKUFm">2、真值函项也可以翻译</p><p data-pid="7wB9-bm0">3、刺激分析句可以被认识</p><p data-pid="6_L3KC8W">4、关于土著人的场合句，即使是非观察性的刺激同义性，也是可以解释。</p><p data-pid="YrtlrkGa">而语言学家可以编一本”土著词汇表“，根据上述的4条，用英语去翻译土著语，这就是分析假设，从分析假设可以推出的句子，包括第一项的全部句子，即观察句。也可以获得真值函项的翻译，还可以把刺激分析或刺激矛盾的句子翻译为，也是刺激分析，刺激矛盾的英语。还可以把刺激同义的一些句偶，翻译为刺激同义的英语句子。</p><p data-pid="pTDddrBA">更好的翻译需要考虑刺激分析性的程度，也要考虑到可观察性的观察，但是翻译并不需要严格地按照上述4点的规定，相反需要一定的宽容。</p><p data-pid="2yR7QMuH">翻译者有一定的自由，加以改变句子，不循常规进行大胆的翻译。我们可以把刺激分析的土著语句子翻译为”非刺激分析性句子“，我们并不能要求土著语的每一个词都和英语的词一一对应，一个词在一个语境下要这样翻译，在另一个语境就可能另一种翻译。</p><p data-pid="_ib15Lao">而翻译需要构成出土著语和英语的联系的假设，分析假设的方法，目的在于利用我们的母语去投向丛林土著语言的办法，把奇异的树枝嫁接到老树上。而分析假设必然会导致，他超过了土著人言语行为所蕴含的东西，所以在这个意义上需要进行一定的宽容。</p><p data-pid="QBIQWaA9">他可以内省的方法进行他的实验，实际上我们学习语言，内省和分析假设是搅在一起，我们常常用范例来学习。</p><p data-pid="3vEXzEzg">但是大多数的句子，可以实行分析假设，从而实现了翻译。但是他不能处理所有的句子，超出了可能性的范围。他们可能在不同的系统中，接受到完全不同，且互不相容的英语翻译。</p><p data-pid="aXa1cvmD">在可独立翻译的句子之外设计出这种假设实际上是把我们的语言类同感以无法验证的方式强加于土著人的思维。即使是我们自己的这种语言类同感也绝不会倾向于认为只有某种独一无二的东西；由于人们惯于利用最先感到的东西，这就造成了一种确定性的假象，虽然我们是可以自由行事的。</p><p></p>