<h2>1、几个突出的哲学争论的解决</h2><p data-pid="g1lBtqjY">本章的目的是试图解决历史上的一些冲突的哲学问题。我们会发现，历史上的哲学问题可谓争论不休，没有形成一个定论，哲学家探讨的问题是纯粹的逻辑问题。我们相信，既然他们探讨的是逻辑问题，这些问题就有可能被确定地回答。</p><p data-pid="LfELxZJA">如果他们探讨的问题不是逻辑的，那么就应当被视为形而上学问题所拒斥，或者作为经验问题被经验检验。</p><p data-pid="2o5vOw4w">我们会发现，历史上的哲学问题，是参杂着逻辑、形而上学和经验的。所以我们需要理清里面的关系。</p><p data-pid="3w7Ziftg">首先是唯理论和经验论的话题</p><p data-pid="qiDBzKee">唯理论者相信一个超验实在，我们认为，唯理论所探讨的问题不在于对错，而在于根本没有意义，因为他们的超验实在不可能被经验所检验。</p><p data-pid="N0D8yhRi">但是我们也并非完全同意经验论者的某些观点，有些经验论者不把命题划分为先天命题和经验命题，而相信一切命题都是经验的，他的真实性有最高程度的或然性，但是永远不是确定的。我们认为存在分析命题，他们是先天的。</p><p data-pid="NyDqmyV3">此外，我们也反对实证主义的某些观点，他们认为，一个综合命题应当在原则上可以被确实证实，但是我们认为经验命题只有或然性，而没有完全的确实。此外我们还反对一种观点，认为逻辑常项之外的一切符号必须是或者他们自身代表感觉内容，或者可以用代表感觉内容的符号作出阐明的定义。</p><p data-pid="Ffsi2HKB">我们认为，关键不在于阐明的定义，而是作出用法的定义，他是指原则上，能够提供一个把那个符号出现的句子翻译为涉及感觉内容的句子。</p><p data-pid="r8w6T8FL">并且，我们也反对休谟的某些观点。休谟认为，普遍规律仅仅是经验归纳。但是我们认为，普遍规律更多的是演绎的，只不过这个演绎的前提是假设的。科学家可以先建立起假设，然后再由此演绎，推出可能的经验现象。然后用自然界来验证，他确实如康德所说，强迫自然界来告诉他答案。我们是同意经历理论活动是一个创造的活动。</p><p data-pid="Q9KrKSkY">我们需要说明的是，我们必须把“我们的知识是如何起源的？”（这是一个心理学问题）和”如何证明他是知识？“（这是一个逻辑问题）。我们并不同意唯理论的某些观点，即认为综合命题的保证来自于先天。</p><p data-pid="9vyig_Nb">其次，我们要说明的是实在论和观念论的争论</p><p data-pid="ZonZT3Al">对于该问题，我们同样需要排除他的形而上学部分，肯定他所涉及逻辑问题是关于存在命题。</p><p data-pid="Xugdl_wG">我们已经看到，假定某个对象是实在的还是观念的问题，是无法由经验决定的。实在论和观念论已经成为了形而上学争论。</p><p data-pid="VTQYUX-V">观念论者所涉及到的逻辑问题，是涉及到这样的问题，即”x是实在的“这种形式的句子所导致的是什么？贝克莱主义者相信，句子”x是实在的“是等值于”x被感知“，因此说某物存在，又说他无法被感知，这是自相矛盾。并且，由”x被感知“导出”x是心理的“，因而得出结论，存在的一切事物都是心理的。</p><p data-pid="e_bUyVkz">这个结论为实在论者所反对，他们相信，实在这个概念是不可分析的。</p><p data-pid="G1CfriJV">简单说来，贝克莱认为，物质事物之所以存在，就是因为他们被感知，不可能因为不被感知而存在。原因如下</p><p data-pid="iL8Ejp1O">1、一个事物不过是可感觉的性质的总和</p><p data-pid="pGIitG3a">2、断定一个可感觉的事物却不被感知是自相矛盾的。</p><p data-pid="s_k5EtnH">但是贝克莱承认，没有人感知这些事物，他们也存在，因为他相信上帝的存在。</p><p data-pid="vUTAD_2p">而实在论者反对贝克莱，他们相信，贝克莱没有把感觉对象和指向感觉对象的意识活动区分开来，于是做出了错误的分析。因此说，对象不依赖于人的感知，是可行的。</p><p data-pid="aHt9hyF0">而我反对实在论者的观点，我相信，他们是被句子中的主词所误导。我认为，贝克莱所说是有道理的，因为他断定一个可感觉的性质必须被设想为被感觉而存在。因此我们同意他的名言，即存在即是被感知</p><p data-pid="3Q-4kV-Y">但是我们反对贝克莱的结论，即认为一个物质事物不能不被感知而存在。错误的根源在于，他对物质事物和构成物质事物的感觉内容之间的关系的误解。</p><p data-pid="mvU7TPOs">如果说，一个物质事物是他的他的可感觉的性质的总和，即是说，这个物质事物是感觉内容的堆积，或者是感觉内容所构成的整体。那么，由此可以推论出，没有一个事物可能不被感知而存在。</p><p data-pid="sd0g_hOx">但是我们可以看到，感觉内容根本不是物质事物的一部分，一个物质事物可以还原为感觉内容的意义只不过是说，物质事物是一个逻辑构造，而感觉内容则是他的元素。因此，关于物质事物说些什么，等值于关于感觉内容说了些什么。</p><p data-pid="1UxT6C2z">并且，任何给定的物质事物的元素不仅是现实的感觉内容，也可以是可能的感觉内容，那就是说，由涉及物质事物的句子翻译出来的句子，不仅仅是直言判断，也可以是假言判断。</p><p data-pid="_2M8qxqL">因此，一个假设的事实，他的意思是，假如满足了某些条件，那么某些感觉内容就会被经验到。</p><p data-pid="TMZPxmS7">所以，断定一个不被感知的对象存在，即是说，如果观察者的能力和他的地位满足了某些条件，那么他的感觉内容就会出现。这实际上并不矛盾。</p><p data-pid="_QyM4W0H">并且，如像我们所说的，我们不仅必须承认一个没有被感知的事物的存在是一种逻辑的可能性。而且，也许实在上具有充足的归纳根据去相信未被感知的物质事物的存在。</p><p data-pid="u7dSZ_53">同样的，贝克莱的结论也会导出否认他人的存在，而我们相信，他人的存在是确定无疑，并且可以基于经验观察给出。</p><p data-pid="G_urBzBz">其次，存在即是被感知，导出了把存在归于心理。这个命题是基于，感觉的直接材料一定是心理的以及一个事物完全是他的可感觉的性质的总和和这两个假定相结合作为根据。</p><p data-pid="wU_uT-MV">但是，我们认为，物质事物并不能被定义为一堆感觉内容的集合，而应该定义为感觉内容所构成的逻辑构造。并且我们可以看到，心理和物理只适用于逻辑构造，而不是材料本身。</p><p data-pid="9BEYZc2Q">我认为，感觉经验中直接给予的东西必然是心理的这个观念最早来自于笛卡尔的错误。他认为，他可以从心理的东西演绎出自己的存在，而无需假定任何物理的东西。他认为，自己的心灵完全是独立于任何物理的实体</p><p data-pid="yEQ6-_By">这个论证是错误的，心灵是一个实体，本身就是形而上学的假定。其次，如果说笛卡尔的”思想“意思是内省的感觉内容，那么一个思想，不能被说成心理的。最后，即使一个有意识的东西的存在可以从孤立的心理材料中有效地演绎出来，也无法推论出，他和物质事物具有因果关系。</p><p data-pid="E-f8U_UV">后续的哲学家都试图支持笛卡尔的观点，这种观点认为，一个物质事物的可感觉的现象会随着观察者的观点而改变，会因为观察者的心理和生理条件而改变。于是他们得出结论，这些现象没有一个在事物之中，他们只能在心灵上。</p><p data-pid="CFQgKZLN">但是这个结论是毫无根据的，因为这个幻觉仅仅能够导出的是，一个感觉内容和事物之间的关系不是部分对全体的关系，而不能说明他们是在心灵上。</p><p data-pid="93y7XPu-">此外，贝克莱相信，各种各样的感觉在某种程度上是愉快或快乐的，因为愉快和快乐是心理的，因此事物的存在也是心理的。但是我们认为，痛苦和愉快和感觉内容不能等同起来。</p><p data-pid="FWdh7k1G">还有一些非贝克莱主义者认为，主张”x是实在的“是等值于”x被想到“。因此认为，x存在，但是x不被想到，或者，x想到，却不存在，这是自相矛盾的。</p><p data-pid="DzGe5-2a">首先，我们来看前面的观点，即x存在=x被想到。这一点可以想见，我可以判断一个在事实上并不存在的事物。并且一个事物未经我判断他是存在，即使没有人想到，他也很可能是存在的。</p><p data-pid="xxQ-t7ib">凡是被想到就是存在的，这是处于错误的句子运用。即”独角兽被想到“这样的句子和”狮子被杀死“从逻辑形式上看是一样的。因为后者可以说狮子是存在的，那么也应该断定独角兽是存在的。但是，实际上，被想到和被杀死不是一个一种属性。我们并不能说独角兽是存在的</p><p data-pid="ptpXNvIL">我们认为，相信一个事物未被感知而存在，是有充足理由的。因为当我们说一个事物，虽然没有被感知，但是存在。实际上是在说，正像我们看到的，当某些条件满足了，这些感觉内容就会存在。</p><p data-pid="ABoUeGQK">就好像，我出了房间，我充足理由相信房间没有被他人感知到。等到我回来，我发现房间跟我出去一样，加强了没有人进入的信念。我充足理由相信没有一个人感知到我的房间，也就相信，借助于归纳，一个物质事物即使不被感知也是存在的。</p><p data-pid="1uN0gn3_">最后，我们考察一元论和多元论的观点，</p><p data-pid="g8H-3Jkr">大多数的一元论者的论证是这样的，他们说，世界上的每一个事物，总是以某种方式联系到别的事物。一个命题对他们而言是重言式命题，因为他们把他者都看成是一种关系。他们相信，每一个关系对于关系项来说是内在的。他们宣称，一个事物之所以是他现在的样子，是因为他具有他所具有的那些属性。因此，包括他的一切关系属性在内的一切属性构成了他的本质。从中推论出，任何命题都可以由其他命题推出来</p><p data-pid="9MfuwYX9">很清楚，在这个论证中，引导他们做出荒谬结论的在于，假定一个事物的一切属性包括他的一切关系属性，构成了那个事物的性质。</p><p data-pid="VE-_Fnm8">我们可以看到，为了预言某个事物的行为，我们考虑这个事物的一切属性。但是并不能由此推论到关于那个事物的每一个事实是逻辑地可以由其他事实中推演出来的。</p><p data-pid="I9q4_rkz">使这个假定表面上显得真实是来自于句子的含糊性，比如说，如果这个事物没有获得他所具有的属性，那么他就不会是现在这样的。断定这一点可能只是断定，如果一个事物具有一种属性，他不能同时没有这种属性。比如说，我的报纸放在桌子上，那么他不在桌子上就不是事实，这是一个分析命题。</p><p data-pid="F2Eg2ocG">但是承认这一点，并非承认一个事物的一切属性都是规定属性。比如说，说报纸不记载新闻是自相矛盾的，因为报纸记载新闻是一个分析命题。但是说，报纸不在桌子上，这是一个综合命题，则是有可能的。</p><p data-pid="GwjoEs3q">说一个属性p是一个事物A的规定属性，等于说由A作主语与符号p作谓语所形成的句子是一个分析命题。</p><p data-pid="z13vbGuY">因此我们说《红楼梦》的作者没有写过《红楼梦》，这个命题是自相矛盾的。但是说曹雪芹没有写过《红楼梦》，这倒是有可能的。</p><p data-pid="ZjbXXfma">所以，只要我们区分了并非一切属性都是规定属性，也就知道了一元论的错误所在。</p><p data-pid="X_3pdfXs">并且，我们还需要批驳一元论的一个观点，他们相信，每一个事件是因果地与其他事件相联系的。他们认为，因果性是一个逻辑关系。</p><p data-pid="v9YbxcpA">但是，按照休谟看来，他们是事实的命题，而不是逻辑的命题，他们不可能被先天证明。所以我们依然坚持，经验才能决定综合命题的标准。</p><p data-pid="aDRjZLxv">由此，我们得出结论，一元论学说，是试图说明，每一个事实是逻辑地包含在另外的一个事件之中，但是我们可以通过经验拒斥他。在做出特定的预言时，我们所能考虑的仅仅是一组有限的材料。</p><p data-pid="jZMjW9lN">最后的最后，我们需要谈一下哲学和科学。我们认为，哲学不会与科学抗衡，哲学不试图进入到科学的研究领域之中。哲学家的职责在于，通过给出现于科学学说中的符号下定义的方式阐明科学学说。</p><p data-pid="y4xriVAH">这样的工作对于整体科学的发展是有利的。可以说，科学没有哲学史盲目的，而哲学没有科学史空洞的。</p><p data-pid="RzsZKJUW">的确，要在科学和哲学之间划出一条清晰的界限是会令人误解的，我们所作的无非是区别科学的思辩方面和逻辑方面，断定哲学必须发展为关于科学的逻辑。即，我们要区分表述假设的活动和展示这些假设的逻辑关系，并给这些假设的符号下定义。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="L2wacHMj">至此，本书结束。这本书是20世纪30年代的艾耶尔的思想，后来他认为，</p><blockquote data-pid="hBDcUKmK">逻辑实证主义早就死了。我不认为语言，真理和逻辑是真的……充满了错误</blockquote><p></p>