<h2>1、真理与或然性</h2><p data-pid="zzo1u52U">现在，我们将提出决定经验命题有效性的标准，如此便完成了我们的真理论。通常认为，关于真理的讨论，应当回答“什么是真理？”这个问题，只有对其有个回答，才能构成真理论。</p><p data-pid="MSMc2ceQ">但是我们发现，当我们寻求“什么是x的性质？”这一类问题，这都是要求我们对一个符号做出用法上的定义，并且寻找一个符号x的用法上定义，就是寻找x出现于其中的那些句子如何被翻译为一些等值的句子。这些句子不应当包括x和他的同义语。</p><p data-pid="AP-w6B30">很多人认为，不仅一个命题有真假之分，包括信念、陈述和判断都有其真假。但是我们需要知道，关键不在于你如何相信，而在于你所相信的那个命题是否为真？</p><p data-pid="fgoZtxv3">所以，当我们追问“什么是真理？”这个问题，实际上你所问的是“某个命题p是否为真？”这个分析。而真理论便是追问，什么东西使得一个命题为真或为假。精确地说明应该是“关于任何命题p，在什么条件下p为真的，在什么条件下p为假”</p><p data-pid="NSs9Z5YZ">同时我们发现“是真的”或“是假的”纯属多余。比如说，我说“北京是中国的首都”是真的。这个“是真的”仅仅是肯定前面“北京是中国的首都”。相反说“是假的”，仅仅是否定前面的命题。而两个词本身却不指谓什么东西。</p><p data-pid="G1KEICD5">传统看法认为，真理是实在的性质或实在的关系，而我们认为并没有这回事。他们把真理当成了某种对象，某种实在，于是哲学家们就跑过去分析，这种实在到底是什么呢？这当然得不出满意的回答，因为一开始他就问错了。</p><p data-pid="oTNU_RpW">经验证实与分析命题不同，分析命题可以先天断言其真假，但是经验命题我们可以设想其没有矛盾的情况，因此仍有可能是假的。</p><p data-pid="Kvrq7N3u">有些哲学家同意经验证实原则，但是他们却有这样的观点。他们认为，经验命题之中存在着一种特殊的类，这一类命题的标准是直接即刻的经验。这些命题不仅仅是假设，而是绝对确定的。因为这一类命题从性质上来说是纯粹指示的，所以不可能被以后的经验所推翻。</p><p data-pid="0JFAoU7t">从这种观点出发，上述的命题才是真正的确定的经验命题，其余的命题都是假设，这种假设的标准是从他们与实物表示的命题关系中抽出来的。</p><p data-pid="vA-2mESO">我们所反对的便是这种认为纯粹用实物表示的命题。因为从概念上就是有矛盾的，他一方面承认存在一种句子是由纯粹指示符号所构成，同时又是可理解的。但是，由指示符号构成的句子，无法表达一个真正的命题，他只能是一种呼叫</p><p data-pid="ROGFQ34T">事实在于，人们不可能在语言中指示某物，却不加以描述。人们只能用语言描述情况，而不仅仅是记录一个感觉内容。</p><p data-pid="in3YrJf5">我们认为，假设存在一种指涉实物的命题，他应当满足，他记录所直接经验到的东西，且没有以任何方式涉及到直接经验以外的东西。但是这是不可能的</p><p data-pid="MiHNz0Ha">所以，我们认为，任何综合命题都不可能是用实物表示的命题，因此，不存在绝对确定的综合命题。</p><p data-pid="ExQgGqOQ">但是仍有人会认为，存在一种情况，使我们仅仅描述感觉内容的性质，却不表达知觉判断，尽管我们前面已经说了，这是错误的。</p><p data-pid="JP6o3Tyq">我们以一个例子来取消这种设想。</p><p data-pid="mgU0YuzC">假设我说“这是白的”（且我用的词与平常不同，不是用来指示某一事物，而是指示某一感觉内容）。这个命题的意思便在于，对于我而言，我认为他可以被成为白的感觉内容。且，我还认为，这些感觉内容是以某种方式中符合对其他人构成白的感觉内容。</p><p data-pid="Uhctnf60">假定，我一遇到“白”的感觉内容，我的身体就有某种反映。后来，我遇到了一个感觉内容，我发现我的身体没有出现反映。那么，我要么认为，这个感觉内容不是白，或者我假定他仍然是白。</p><p data-pid="mAn4Su2Z">显然，这一事实表明，即使是描绘一个呈现的感觉内容的性质的命题，与其他命题一样都是值得怀疑的，而不是绝对确定的。</p><p data-pid="KV94jPNY">事实上可以看到，他们所认为的，当我们经验一个白色的感觉内容，我们就有权利将其表述为“这是白的”，且这个命题是绝对确定的。这种说法是站不住脚的。即使成立，也只能说明，他们所说的命题是一个重言式命题，即“我正看见什么白的东西，那么我就是正看见什么白的东西”</p><p data-pid="oiXY8jr0">当然，我们否定绝对确定的感觉命题，并非说暗示说我们的感觉本身是值得怀疑的。事实上，一个感觉无所谓怀疑，他出现了也就出现了，怀疑都是我们对于感觉的断定，包括呈现出感觉内容的性质的命题，或者断定某个感觉内容已经出现的命题。感觉命题并不等同于感觉本身</p><p data-pid="tP1sY3sn">所以我们的观点便在于，并不存在着绝对确定的经验命题，只有重言式命题才是确定的。经验命题都是可以在感觉经验中被否定或肯定的假设。</p><p data-pid="WAxY7Gb4">但是，当人们说到假设在经验中证实，我们需要知道，观察所肯定或否定的不是单一的假设，而是一个假设系统。</p><p data-pid="UaGPii1M">例如，我们设计了一个实验，检验一个科学规律，这个规律指出，在某个条件下，某一类型的观察总是会发生。在这个特殊例子中，可能如我们预期所想，出现了我们要的那种观察。如此一来，不仅这个规律本身被证实了，而且断定那些必要条件的假设也被证实的。证实因为那些条件的存在，我们才能够主张我们的观察是关系到那个规律的。</p><p data-pid="U5IfFGg7">但是，假设实验结果与预期不符，此时，我们不是一定要采纳这一结论，我们可以通过取消一个或几个的假设来做到这一点。甚至我们提出补充相关的假设来支持这种观点。</p><p data-pid="piu06mNX">当然我们也可以否定这个结论，以支持这个观察。</p><p data-pid="IEC87k_Z">因此，要么我们通过更改假设以支持我们的理论。要么我们通过否定我们的假设以支持实验。</p><p data-pid="HWiSr0H8">这表明，经验事实并不能强迫我们抛弃一个假设，一个人如果准备做出必要的特定的假设，他总是能够面对显然敌对的证据而保持自己的信念。</p><p data-pid="tMRnbKrC">但是无论如何，总是存在着一个证据能够必然地驳倒这个假设，这说明一切经验命题总归是可以被反驳的。</p><p data-pid="Q7Qm7XDE">因此，我们所说的“自然规律”仅仅是伪装的定义，事实上，他都是可以反驳的。</p><p data-pid="IpfgA7q9">但是，综合命题会逐步变成重言式命题，比如说，当我们相信，任何A类事物都具有B的属性。我们就趋向于使具有这种属性成为那个类的一个规定特征。于是，我们就逐渐得出，一切A都是B的。这就成为了一个重言式命题，必然地联系了。</p><p data-pid="u-YK7SUa">而这种情况，很大程度上造成了对待普遍命题的混乱。</p><p data-pid="YO-KRjkq">比如说，一切人都是会死的。人们相信，这是一个必然的。</p><p data-pid="lE__gLyt">那么，他必然联系什么呢？只能是，人这个概念和会死的联系起来。但是，我们认为两个概念必然联系在这个陈述中所包含的唯一概念，就是谓词在主词之中。</p><p data-pid="a2aMg2d1">那么如果他是必然的，也就是说，会死的被包括于人这个概念之中，这等于说这是一个重言式命题。</p><p data-pid="mZjrskfL">哲学家可以用这种方式来使用人这个词，一切不死的，就不是人。</p><p data-pid="8WGpRq4u">如此一来，这就是试图把概念的内涵和外延加以改变，来解决经验命题，这是不可取的。</p><p data-pid="c2boqxNC">尽管，哲学家使用“一切人都是会死的”，他当然不是说这是一个重言式命题，但是只要我们指出，你所用的概念已经不符合日常语言的时候，他才会明白。</p><p data-pid="-XekqOuo">这就给我们提出了这个问题，即在任何给定的情况下，决定哪个相关的假设应被保留或哪些应当被抛弃，我们在这个选择中应该考虑什么。</p><p data-pid="q8DyIngf">既然经验事实绝不能强迫我们抛弃一个假设，因为假设系统可以调整。调整的合理标准是什么？</p><p data-pid="4ml8ly2p">为了解决这一问题，我们首先要反问自己，究竟提出假设的目的是什么？我们为什么要构造出这种系统？答案是，我们构造出这种系统是为了使我们能够预见到我们的感觉的过程。</p><p data-pid="9_GkZoVF">一个假设系统的作用在于，在事前就警告我们，在某一领域，我们会经验什么，使得我们做出正确的预计。</p><p data-pid="EeOyyDva">因此，那些假设可能被描述为支配我们对将来经验的希望的规则。至于，为什么要有这些规则，原因便在于，增强我们做出预计的能力。</p><p data-pid="LUuBfPUo">我们提出规则的论证的主要特定便是，将过去的经验用作将来的指导。我们发现，要为这样的规则找寻一个理论上的根据根本没有意义。</p><p data-pid="NGvmlvd4">在这里，我们必须弄清楚“或然性”这个词的含义，关于一个命题的或然性，并非指命题的内在属性，或者甚至是保持于这个命题与其他命题之间不可分析的逻辑关系。当我们说，观察增加了或然性，意思是，观察增加了我们对于那个命题的信心。</p><p data-pid="nCon5slW">与这一点类似，假如说减少了或然性，也就意味着，我们减少了对于某个命题包括在已经接受的假设系统中的决心。</p><p data-pid="m74uskDi">由此可以看到，实际上这是假设了，我们以一个不变的融贯关系来处理一切假设的。</p><p data-pid="2u4yf-X0">但是，事实上，我们把合理的信念定义为通过现在认为可靠的方法而达到的信念。正如，没有保证可靠的构成假设的方法一样，也没用合理的绝对性标准。</p><p data-pid="dCY948MZ">我们相信现代科学，乃是实践中的有效性。如果我们采取了新方法，我们就把当前认为合理的信念变成不合理的。</p><p data-pid="-9yZ2I0F">但是信念的合理性的转变，并不影响当前信念的合理性。</p><p data-pid="1Z5G_45R">这个合理性的定义，会修正我们现在用法中的“或然性”</p><p data-pid="ArH-xOQs">当一个观察增加一个假设的或然性，等值于这个观察增加了我们合理地接受那个假设的信任程度。</p><p data-pid="3JuQu6oB">这个被修正的定义，告诉我们，一个命题的或然性既决定于我们观察的性质，也决定于我们合理性的概念。</p><p data-pid="cr82bGpx">所以，过去事件的命题和科学规律都是一种假设。有效性才是标准。没有合理性的绝对标准，我们只能满足于或然性。</p><p></p>