<h2>9、场合句。干扰的信息</h2><p data-pid="_Rrsv538">场合句与恒定句不同，前者包括如同“Gavagai”，这些词与刺激物有着紧密的联系，他们的肯定与否定，总是依赖于特定的刺激条件的激发，而恒定句也可以由刺激物激发，例如说“存在以太流”，这是自然科学中的一个命题，那么他可以通过迈克尔孙莫雷实验进行否定。</p><p data-pid="0pS-X5LC">场合句总是与当下的刺激相关，而当恒定句所刺激的时间间隔越来越短的时候，其趋近的极限就是场合句。</p><p data-pid="XjOaBfaw">那些不属于一个场合句的肯定或否定的刺激，会阻碍对疑问句做出判断，而不属于一个恒定句的肯定或否定的刺激，或者是起到阻碍作用，或者是不相干。恒定句相比较于场合句，更加远离经验刺激。</p><p data-pid="fq1-308r">而一个句子是场合句，那么人们肯定或否定那些取向之总和，就是句子的刺激意义。在恒定句那里，情况稍微不同，不同的恒定句从直观的解释来说，可以有非常不同的意义。</p><p data-pid="rpCI8ZdX">而一个土著人看到兔子说“Gavagai”，实际上除了对象之外，还有很多其他的信息，我们称之为“随附信息”，是语言学家所不知道的，这就需要不断地进行测试和反馈。并且这些信息不仅仅只是影响一个土著人，而是影响所有的土著人。</p><p data-pid="EiQEcwxI">但是，我们要记住，无论多么短的刺激形式，只要按照定义，他属于“Gavagai”那一时刻的刺激意义。当然这个刺激，在理想意义上来说，是包括一系列随附信息的。</p><p data-pid="pcUEJEpg">而语言学家，必须不断地测试，过滤掉一些不必要的信息，从而确立起语义。</p><p data-pid="U_XXKA0c">而刺激与语义之间有很强的张力，而非一一对应的，这些张力正是通过土著居民的社会化信息给出的，所以翻译的过程，总是有着不准的状态，而当我们用“兔子”去翻译“Gavagai”，他的不一致性，作为未知的干扰的结果加以消除。</p><p data-pid="LZXqN1jl">而尽管“Gavagai”和“兔子”之间有一些无法解释的差异，但是他只要觉得他对土著语言进行深入研究，那么这些差异是可以调和一致的。</p><p><br></p><h2>10、观察句</h2><p data-pid="ggivvfPx">有些刺激意义不太容易受到干扰信息的影响，例如说“红色”和“兔子”就不一样，红色这个词的客观性更强一些，更不容易被随附信息干扰，他的刺激与语义的同一性，接近于我们直觉所期待的同义性的关系。</p><p data-pid="43aQx2OV">众所周知，颜色词在不同的语言中，是大不相同的。这是因为人们辨认，划分不同明暗度的习惯不一样，根据统计学的一种分部性可以认为，“红色”这个词有着更强的一致性。</p><p data-pid="kzBCMSAK">但是有一些词，更容易受到了干扰，比如说“单身汉”，比如说一个人看到某个人，就断定他是个单身汉，这不是依赖于某种当下的刺激，而是依赖于一种信息储备。一个人的脸的情况可以成为土著人判断其为单身汉的依据，因而就成了刺激意义，但该刺激意义和单身汉的意义并无关系。两个人的社会交往不同，那么单身汉对他们的刺激意义的不同是可以很大的。</p><p data-pid="igp6Nlxj">一个场合句的刺激意义越不受随附信息干扰，就越有理由认为刺激意义等同于意义。当刺激意义不受随附信息影响时，该场合句就可以称为观察句。与观察句相伴随的是可观察性，可观察性与刺激的绝对值相关，因为刺激概念与绝对值相关，绝对值越大，可观察性越强</p><p data-pid="NBIBqghF">而按照行为主义的术语来说，一个场合句的可观察性，他的可观察性乐曲，那么不同说话人的刺激意义就越容易吻合。因此可观察性越高，我们越可以凭借着刺激意义进行翻译。</p><p data-pid="ZCRhY2Kn">一个科学家被同行苦苦逼问的情况下最后依靠的就是这种观察句。只有当观察句同借以评估它们的经验的联系是纷繁而间接的，是由理论以相互矛盾的方式起中介作用时，才有发生争论的可能。相反，一个句子的判断与当下的刺激相一致，就没有错误和争论。</p><p data-pid="0BTgVsuW">可观察性的概念是社会性的，它取决于刺激意义在社会群体之间的相似性。场合句的刺激意义在主体间变化越大，可观察性就越低。而语言作为社会反复灌输的集合，在一个社会团体内部他是齐一性的，但是对于不同的句子，他取得齐一的方式有所不同。</p><p data-pid="Qze_Mr4u">而一个非观察性的场合句对于说话者的刺激意义，在于两个因素</p><p data-pid="ABtXbIlR">1、句子之间的联系</p><p data-pid="NcxcJWIB">2、过去的信息储备</p><p data-pid="AMHLiQu5">这种也就导致了一种任意性，就会出现很多分歧。</p><p></p>