<h2>1、哲学分析的性质</h2><p data-pid="AhKqiWeO">前面我们谈到，哲学家的任务是提供分析和定义，但是所说的定义，并非是让哲学家去当辞典编撰者。因为，哲学所说的定义与辞典的定义是不同的，在词典中，我们找到的只是阐明的定义，而在哲学上是用法上的定义。</p><p data-pid="OAMKBWu6">我们对一个符号下定义是说，我们提出与这个符号同义的另一个符号或符号的表达式。</p><p data-pid="RyjMz1NM">所谓同义的，指的是属于同一个语言的两个符号可以说是同义。当且仅当，这两个符号的任何一个符号有意义地出现在任何句子，这个符号被另一个符号所代替，且总是产生一个等值于旧句子的新句子，此时可以说两个符号的意义是一致的。</p><p data-pid="_Xw_P1EJ">当且仅当每一个句子，为任何给定的一群句子，结合两个句子中的另一个句子所导致，此时可以说，两个句子是等值的。也就是说，假设有两个句子，他们推出了相同的命题，此时可以说两者是一致的。</p><p data-pid="gPhwlKju">所谓导致，意思是，用句子t所表达的命题可以从句子s表达的命题推出来，则认为句子s导致了句子t。</p><p data-pid="B75t3iv3">由此，我们可以看出，普通谈话所说的定义是阐明的定义。逻辑学家主张的种加属差正是阐明的定义。如说oculist（眼科医生）is an eye-doctor。eye-doctor和oculist两个符号互换，意思并没有发生变化，说明两个符号是一致的。</p><p data-pid="Q1ud6NMx">而哲学家所说的定义，则是用法的定义。</p><p data-pid="Zwx4SKcs">在用法上给符号下定义，不是说出这个符号与另一个符号是同义的。</p><p data-pid="kvb4Fyg0">而是说明，这个符号有意义地出现于那些句子中，如何被翻译为等值的句子，这些等值的句子不包括被定义者，也不包括同义语。</p><p data-pid="74S7wJTG">罗素所说的摹状词理论，便是一个很好的说明。比如说</p><p data-pid="B7mfWEqw">“圆的方不能存在” 等值于 “没有一个物体能够既是方的又是圆的”；</p><p data-pid="0Xok6cRp">《威弗利》的作者是苏格兰人。这句话等值于，“一个人，而且只有一个人写作《威弗利》，且此人是苏格兰人”通过这样的翻译，可以发现，原来的被定义者（威弗利的作者）消失了。</p><p data-pid="CTK0aXN9">通过摹状词，我们可以发现，我们揭示出了原来语法结构下面的真正的逻辑结构，我们也就消除了一种形而上学的误解。</p><p data-pid="XwADz_hU">比如说，法国国王是秃子。如果执着于语法结构，就会认为法国国王是一个实体，他们相信他存在。但是按照罗素的摹状词，可以消解这个目的。</p><p data-pid="7iU22W1N">概况地说，哲学定义的目的就是消除原来语法结构下面造成的混淆，而在我们语言中，不需要提供同义语便可以满足对句子的翻译，这就避免了其混淆和不清楚。</p><p data-pid="23k-KzXI">任何语言的一个完全哲学的说明，</p><p data-pid="BsAaE572">首先在于，列举那种语言中具有意义的句子的各种类型</p><p data-pid="43xxpDyg">其次在于，表现不同类型中句子的等值关系。</p><p data-pid="AEfnRNHF">如果，我们能够把一个句子中的每一个符号都符合于另一个句子中的同一类型的符号，并且两个符号总是互相代替，而不会将有意义的句子变成没有意义的。此时就可以显示出句子的语言结构。</p><p data-pid="QDQtbNA2">如果不了解这一点，就会出现混淆，比如说</p><p data-pid="XtncTtE5">1、他是那本书的作者</p><p data-pid="k9Th5bZs">2、猫是哺乳动物</p><p data-pid="4ms4ohF4">从形式上看，两者的“是”是同样的符号。但是如果我们真的去翻译两个句子，，就好发现前者等值于“他”，而不是别的人写了这本书。另一个则是等值于“哺乳动物的类包括猫的类”</p><p data-pid="T1r1AtX5">而“是”恰恰是一个很暧昧的符号，如果不仔细分析，就好混淆。</p><p data-pid="NSxMWDru">一个符号是由于一些在感觉形式上和意义上相互同一的记号所构成的，并且一个记号是一个感觉内容，或者是用以传达字面上意义的一串感觉内容。我们如此说，并非说，一个符号是感觉内容的集合或系统。</p><p data-pid="dT3LOisU">我们是想说，一个命题可以进行分析，用相对简单的形式来陈述这个逻辑元素如何构造出复杂命题。当一个命题可以被分析为多个基本命题的时候，这个复杂命题就是基本命题作成的逻辑构造。而这个基本命题最终面向于经验。</p><p data-pid="2Bd3jNnn">在这里，不应当说逻辑构造是虚构的对象。比如说，当我们说，面前的桌子是感觉内容作成的逻辑构造。我们的意思是，桌子这个符号可以用代表感觉内容的某些符号来下一个用法上的定义（在于翻译，通过摹状词的解析，能够完成对于这种符号带来的实体性的消解，而代之以一种事态的追求），而不是阐明的定义（不是说，桌子是什么）。</p><p data-pid="PwwhqAZj">传统的认识论者，往往把物质事物归结为感觉内容。在他们试图探讨“什么是物质事物的性质”的时候，他们相信他们在讨论事实问题（与语言无关的认识论问题）。实际上是一个下定义的语言问题。实际上，这些命题是关于符号关系的命题，而不是符号所指的属性的问题。</p><p data-pid="rD7wIQTE">对于我们试图分析物质事物的概念，我们必须提出一个用来翻译关于物质事物实在性的句子的规则。</p><p data-pid="lgl8Q9_-">这就是，当我们说到某一性质是一个给定的物质事物的性质的时候，我们就是说这一性质标志着那个事物的那些元素。这些元素用来度量具有那个类的性质的全体元素是合适的。</p><p data-pid="tSjBgXiB">比如说，当我们注视一个铜元，并且断定这个铜元的现状是圆形。我并非是断定那个感觉内容的形状是圆的，更不是断定一切关于铜元的视觉或触觉的元素的现状是圆的，我只是断定，那种形状的圆标志着那些铜元的那些元素。那个感觉内容的形状正是我观察的铜元的元素。</p><p data-pid="GyMxnndd">同样的，再比如说，我说那张纸是白色的。我们当然意识到这张纸并不总是白色的，但是我们要知道，因为白色标志着的是纸的视觉要素，这些要素是在颜色最明显的差别可能存在的条件下经验到的。我们正是用这些元素知觉所具有的性质或地位的关系来给物质事物之间的性质或地位的关系下定义。</p><p data-pid="O1YLGWNb">但是，人们总是对于句子的等值感到怀疑，比如说p是一个自然规律，等值于p是一个始终靠得住的普遍假设。</p><p data-pid="krlEYuv8">但是规律和假设给人的心理效果总是不一样的，规律给予人一种秩序井然感，而假设却似乎有一种空洞感。</p><p data-pid="cZA3NUz2">还有人会认为，哲学命题是涉及到某一群人的行为的事实命题。实则不然。比如说，《威弗利》的作者是苏格兰人。可以等值于“存在一个人，并且仅有一个人，写了《威弗利》，且是苏格兰人”。这并非是说，大多数说英语的人，都会将两句话交替使用。而是说，那些作为正确的英语特质的规则，既被前一句话导致，也被后一句话导致。</p><p data-pid="PNIvsXZc">英语也好，其他语言也好，是一种经验性的存在，但是由此导出等值关系，却是一个逻辑问题，逻辑是可以超越具体的语言的。</p><p></p>