<h2>1、启示哲学（续）</h2><p data-pid="PebGf3LN">前面我们说到，在较高的善中（即纯粹的精神中），三种潜能整合为一个“全”，这也就是创世的原材料，为自由提供了可能性。而他的自由性，来源于上帝那里。</p><p data-pid="2Olu79DY">他认为，上帝的神性包含着两个部分，一个是A，一个是B，A指的是上帝之中的较高的善，而B则是潜能的关系所构成的上帝的本性。完满的精神概念，乃是A+B，乃是自由和必然的统一，让必然屈服于自由。</p><p data-pid="DpQoxkNP">所以自然界的自由，来源于神性B，但是B是必然性，但是由于B屈服于A，所以也就获得了自由。</p><p data-pid="eZHH1l2f">而纯粹的神性，即A是绝对的自由，但是他不能凭借自己的力量创世，他必须与B结合，接纳必然性，才可能实现自由的实现。才可能创世，上帝唯有从生命的旋转运动之中解放出来，才能获得真正的自由。</p><p data-pid="HzbfdjVQ">永恒的自由，只有在与永恒的必然发生关系，才能达到自身。永恒自由的现实化，就在于承认永恒的必然性。另一方面，虽然必然性屈从于自由，但是他包含着自身的可能性，所以他存在保留自身运动的根据。</p><p data-pid="MJWzhluU">上帝只有在创世的活动中，才能体现出自己的自由绝对性。</p><p data-pid="lh5AiVQ8">首先，创世对于上帝来说，不是外在强加于他的。</p><p data-pid="YglgbDvK">其次，创世意味着自然屈从于自由，是自然向自由的过渡</p><p data-pid="Rshken9O">上帝从圆圈式的运动中解放出来，变成了直线式的运动，这就是时间的运动过程，呈现为历史性。</p><p data-pid="F6y2kM9M">所以创世的动机在上帝自身之中，上帝为了实现自身的自由而创世。这个观点是一种理性主义的思考。</p><p data-pid="cSnYW9LO">但是到了《启示哲学》，谢林的观点就不再是上述的说法，</p><p data-pid="-Qg-NzBU">他认为上帝创世的动机，是在创造物那里。上帝在创世之前，就在存在的完满性中看到了自己。真正的创世动机，在某物之中，而这个某物如果没有被中介的行动，没有那个通过潜能的相互紧张的过程，就绝不能存在。所以创世的动机，乃是被造物。是被造物内在的紧张。</p><p data-pid="2Ww-RZKG">按照《世界时代》的观点，上帝创世是一个理性化的过程，是一个试图摆脱必然的自由过程。在《启示哲学》，则是直接预设了绝对的自由，创世并不为绝对自由提供什么，创世改变的不是存在的性质，而是存在的方式。</p><p data-pid="paflAK3n">所以启示哲学一开始，就以绝对精神出发，他是自在的，他是绝对无对象的自我，他还没有把自己作为对象，是纯粹的主体。同时他是自为的，他把自己作为对象，此时作为纯粹的客体。而第三个，就是既是自身的主体，也是自身的客体。</p><p data-pid="XPBAX51W">但是，如果精神一开始就被预设了自由，那么创世还有什么意义呢？因为创世使得上帝从潜能的纯洁状态，走向了紧张状态，上帝作为绝对自由的精神，创世能够表达上帝的自由。</p><p data-pid="4ya1RC6f">这种紧张状态，把神性悬置起来，在这种悬置中，统一性分裂了，从而上帝就是试图恢复这样的统一性。而人就是试图完成这个被恢复的精神本身。所以创世的动机，正是在人类的精神中去生成，从而去描述绝对的自由。</p><hr><p data-pid="LdAQ_A5G">上述谈论了创世的动机，那么上帝具体是如何创世，即他的过程是什么呢？</p><p data-pid="Zc1cYPwv">创世过程依然是潜能学说的发挥，他认为创世过程，是通过自愿设置的潜能的紧张状态而引起的过程，这个过程包括创世的原型，创世的决定和创世。</p><p data-pid="lcnhtgfi">这三个部分，与潜能的纯洁状态，绝对命令，潜能的紧张状态一一对应。</p><p data-pid="6wXjM0bz">他认为，上帝作为完满的精神，他在自身的本性中，进行自由的创造，这个创造过程，就是自我意识过程，在内部出现了力的分裂，这个分裂导致了“一”的反观，从而产生了自我的图像，这个图像就是上帝永恒的对象，是上帝的镜子。在这里虽然存在分裂，但是依然是悠闲的生命。他是先于上帝启示而存在，是上帝创世的原型。</p><p data-pid="VUNzLB4F">但是，上帝这个对象，只是理想的创世，只是可能性。因此，理想的创世，只有向现实的创世过渡，才能将上帝的爱和自由进行现实化，而要完成这样的现实化，需要一个中介，这就是“上帝的决定”，上帝的决定，乃是永不停息的行动。</p><p data-pid="gLszVmYW">既然，创世的意义在于上帝的爱的启示，而创世的决定，乃是上帝内在中的肯定之物上升为否定物，否定物就是上帝的本性，肯定物乃是上帝的实存。肯定的实存需要战胜否定的根据，或肯定的实存，最终上升到否定的根据。</p><p data-pid="ubhUNVHC">而绝对精神在反观自身的本性的时候，他就看到了实存的可能性，于是他就从第一形态的能在，过渡到了第二形态的纯在，从而获得了关于自身的图像，从弥散性的无规定性，过渡到了有边界的纯在。此时能在是主体，纯在是对象，能在是在自身中的存在，纯在是在自身之外的存在。</p><p data-pid="GG_G3QBx">随着第一潜能的上升，那个作为精神的自在自为的第三潜能就被排斥，他被潜能化为纯粹的潜能，他如果要恢复为精神的存在，就需要把第一潜能带回到自身之中。所以A3，与能在之间隔了两重关系。</p><p data-pid="2c0sei78">所以，精神从第一能在，过渡到了A3，这个过程就是创世的过程。</p><p data-pid="cYWXiFdK">对于创世过程来说，三个潜能互相排斥，但是他们不能互相分离，他们是建立在不可分离的精神统一体，这就是存在。这个统一性就是上帝。</p><p data-pid="2K1HbUVY">所以这样的创世，能够导出一神论概念，传统对于一神论的解释是否定性，即认为上帝不是多。而谢林认为，统一性只能是多样性的统一性，上帝只有进入到了差异化过程中，才能实现他的统一性。</p><p data-pid="HOIWM6dE">与之相对，所谓多神论，实际上是把紧张状态的差异化，当成了独立的上帝。而这是错误的。因为差异化是内在于那个统一性之中的。</p><p data-pid="SqNqREZh">所以上帝具有差异性，但是差异性并非是多个上帝，乃是自在自为的精神。通过了创世过程，那个开端的原则，从单纯的，不可见中走出来</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>