<h2>1、神话哲学（续）</h2><p data-pid="TKHyYQIR">前面我们讲到了神B的时代，在神B最后，是神A2替代了神B。</p><p data-pid="P9-7wgpw">对于神话意识的发展，A2的发展是必然的，但是要放弃掉最开始的无差别的统一体，以及自我同一性是痛苦，所以这种痛苦会在信徒以理性所无法理解的自残表达出来。</p><p data-pid="NGCCuzlE">A2的降临不是突然出现，而是渐进，他是从神B内部出现的。是通过神B之女性化完成了的，也就是他在女神的帮助下产生。通过女神的出现，减少了对于神B的直接威胁，从而使得颠覆能够以缓和的状态变得可以接受。</p><p data-pid="xYW8A31q">在古代的神话之中，女性都扮演着非常重要的角色，她往往被赋予两个角色，一个是作为母亲，一个是作为有理解能力的意识。作为母亲，乃是男神的生育者，作为理解力的意识，乃是新的宗教原则的启蒙者，在他的推动下，宗教意识才逐步向前发展。</p><p data-pid="a4S87IPc">此外，他认为神B作为实存的原则，乃是与亚里士多德的质料因相关，而A2乃是作为秩序的原则，与亚里士多德的形式因相关。而形式因要发生作用，则需要通过恰当的1母体来孕育，所以质料才缔造了形式。</p><p data-pid="HxPebTkb">质料被看成是形式的母体，所以女神的作用非常重要。</p><p data-pid="83N0BGtO">女神被提升到神B这里，他也就被赋予了意识的特征。一切的经验与现实，都包含着观念和实在两个要素。</p><p data-pid="hV4wMpFD">在神话意识中，观念要素是作为自身调节和易变的潜在性，他与女神的特征相联系。实在的要素则表现为结构的固定性，他与男性的特征相关。</p><p data-pid="rVqRO9xN">所以女神的特征是观念，而男神的特征是实在，女神被赋予了意识的特征，女神作为宗教意识的代表，成为了A2的引入者，在A2的掩护下，逐步地进入到了B那里。女神被看成是A2逐步渗透到B，从而颠覆了旧秩序。</p><p data-pid="l-Im9ZJ-">但是女神被赋予意识特征的同时，对于神话的旧秩序，信徒的精神也就被打开了，自我改造的力量是巨大的，导致原来的A2和B的1结合体不可能持续维持下去，最终只能分裂。</p><p data-pid="zoPgqUHD">所以最终以A2的胜利作为最终目标。A2颠覆B，是通过逐步渗透的方式，所以对B的让步，意味着第一潜能作为实存的原始根据，在颠覆活动中，还是有着举足轻重的地位的。</p><p data-pid="pMx-iMhU">但是A2和B毕竟是两个原则，两者的生死决斗是不可避免的。</p><p data-pid="QM4UJd2g">神B的原则，是试图阻止多样化和个体化，而现在它将会被撕碎，为多元化的自由开辟道路。</p><p data-pid="01UpRh0W">神B的失败，是必然的，因为神B与神A2是一个不可分割的结合体，神B的对手不在外，而就是在内。他对准对手的时候，也是对准了自己。</p><p data-pid="bRNQXDCb">神A2这个新的统治者，在不同的民族神话中采取了不同的形式，谢林以“狄奥尼索斯”总体性地称呼他。狄奥尼索斯是酒神，是狂放不羁的。</p><p data-pid="AIXplAcV">谢林认为，狄奥尼索斯是以理性相关的，他认为他的使命在于建立新的文明。</p><p data-pid="iGbacZ2_">但是我们知道，在古希腊的酒神节中，是以狂放闻名，这与所谓的理性有什么关系呢？</p><p data-pid="Uwh1foH7">谢林认为，在B的时代，人类意识在第一潜能的控制下，固守于无区分统一体以及相关联自我同一性，而当A2出现以后，人类意识与A2遭遇，放弃了原来的原始同一性。</p><p data-pid="pIilV0Ov">这样的放弃是困难的，在这个放弃过程中，就会造成混乱和迷惑，就会表达为歇斯底里的震颤，就是狂乱。</p><p data-pid="7rm6kjbf">所以酒神，恰恰表达着一种向理性的过渡。而狄奥尼索斯精神进入神B，是通过模仿，模仿神B的残暴，最终取代神B以后，逐步意识到屈服于神A2，无形式的精神不确定性与有机和谐统一在一起。</p><hr><p data-pid="tHEqC_ED">神A2的到来，代表着第一世界时代的来临。</p><p data-pid="oNiCl-PH">此时真理支配方式，从原来关注事物的现实性，转而关于事物安排的形式原则的关注。这意味着更高文明的到来。</p><p data-pid="vCkj36nx">但是神A2，还不是最后的神，因为神A2取代神B乃是必然的结果，这导致取代活动本身，是一个不可抗拒的命令，是不自由的。而第二潜能的目的就是取代第一潜能，所以当第一潜能在被取代以后，第二潜能也就随之自身丧失了合理性。此时就过渡到了神A3。</p><p data-pid="qlEaZ3og">A3乃是平衡第一和第二潜能，这种平衡对于A3来说，是超越于第一和第二，是一个自由的活动。代表的神，是伊阿库斯，伊阿科斯的形象为孩童，手持火把为秘仪队伍引路。</p><p data-pid="VWzkgaRK">A3不是直接介入到紧张的斗争，他是一个不动的活动者，是一个调停者，为各方提供目的论框架，即作为参战双方试图追求的目标。所以A3乃是一个最终的原因。</p><p data-pid="hI3RjG6W">随着A3的出现，神话意识出现了回返，从第一潜能的B（倒转形式），向原先的A1回转。这意味着，第一潜能不再是一个对于宗教进程的对抗者，而是把自己作为宗教意识向前发展的阶梯。</p><p data-pid="ctBycotH">这种由B返回去到A1，被称之为“神设的意识”，即从B到A1，从根本上是去显示A3。</p><p data-pid="-Bb4h-Tc">A3的出现，意味着神话所有的原则都出场了，出现了完整的神话体系。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>