<h2>1、谢林的潜能学说</h2><p data-pid="K6VdBs-s">谢林晚期哲学主要集中于神话哲学和启示哲学。</p><p data-pid="C3kDvqaD">神话哲学又集中于潜能学说。</p><p data-pid="QqFo-vnn">什么是潜能呢？谢林用的词是“Potenz”，这个词在前期思想中，试图说明创造的自然在显示其自身的时候所产生的不同的限制。所以整个自然过程，就被描述为一个自我限制又自我解决限制，也就是设定矛盾，扬弃矛盾的过程，于是形成了一个等级序列，这个等级序列就表达为自然的主体性的上升，这样的不断上升，就是“Potenz”，显然这样的观点，受到了亚里士多德的神论、潜能与现实的影响。</p><p data-pid="ZnTSyqTb">在《先验唯心论体系》，自我内部存在着将自身对象化的趋向，然后又实现一种扬弃的过渡，整个过程也就体现出自我意识的历史。</p><p data-pid="UgU-SQyd">因此在自然哲学，潜能就是将自然主体化的一种主导作用，在先验哲学，则是表达为人类历史的主导作用。</p><p data-pid="mMJapimi">但是到了后期哲学之中，谢林的“Potenz”的含义，指的是一种“力”，他同样是对立中的潜在性走向现实性的努力，只不过这种努力是在意欲的趋势下，是在意志领域的东西。</p><p data-pid="Po1XJYqS">并且“Potenz”还有基础和根据的意思，是一种在自身之中没有存在，但是却构成了一切现实的存在者的基础。故而他有三种意蕴</p><p data-pid="Mjzez6nN">1、作为自在的神性生命的原始性范畴</p><p data-pid="aAczs3tN">2、作为创世过程的原则</p><p data-pid="wT-6S_XE">3、作为人类行为之先验可能性的条件</p><p data-pid="pGX-bPZ4">可见，在哲学中，谢林逐步从传统的理性哲学转向了意志哲学，他认为，哲学所要把我的存在，不是存在者，而是超越这个现实的物，而是要抵达开端。这个开端，是先于存在的东西，是超越于存在的东西，这个东西只能是“什么也不是”，他不是一个存在者，而是一个“将是”。</p><p data-pid="j5jdDUz9">那么对于这样一种“什么也不是”应该如何认识呢？应该从他的产物去认识，也就是从存在者去认识。在谢林看来，由于他以存在为自己的目标，他一定能够成为存在，故而这个“将是”的东西，按其本质就是直接的能在，所以这就是第一种潜能，即“能在”用A1来表示。</p><hr><p data-pid="cmypCNdd">能在先于一切时间之前，是弥散的，是一切可能的形式，当说某物存在，指的是某物有某种确定的结构。而能在不是这样，能在是无限的缺失。</p><p data-pid="elNZKoBs">所以他不是存在者，这种缺失的能在，必须接受其他原则才能获得确定的结构，但是他是原始的主体性，他是一切现实之主体性的首要原则。自然和人都来自于这个主体性，能在是自足的，是在自身之中的存在。</p><p data-pid="vs594nXo">由于能在是一切可能性之总体，所以他能够转化为现实的存在，他自身之中包含着现实性和偶然性。如果我们把现实性和偶然性，把它排列为一个序列，这个序列就会朝向一个最高的必然原则，最高的那个东西就是现实性，他可以把自身转化为现实的存在物。</p><p data-pid="AWpCQ1Re">那么，最高的现实性转化为实存，是如何实现的呢？原因在于他的背后有意志的因素起作用，是意志构成了他们存在的条件。无论是生命，还是无生命，都有意志，都追逐着存在。所以事物并非是一些有意志，一些没有意志，相反他们都有意志，只不过表达意志的方式不同，他意欲的就是他自己。故而意志无处不在，动物通过意志去与自身之外的东西发生关系，人类则通过意志超出自身。</p><p data-pid="YM6cARYL">意志是一切自然的基础，只不过如果意志没有把自己现实化，那么他还是没有具体的指向目标，故而称之为“无意欲的意志”，故而在潜能运动的最初阶段，就是这样的一个混沌的世界。</p><p data-pid="F0AkPQKZ">能在是一个自为的“将是”，但是因为他是完全自为的，所以他独立于我们的意识之外，我们难以把握。我们要完全把握它，就必须不仅仅把它设定为“能在”，而要比能在更多。</p><p data-pid="dylG1T1J">但是前面说到，能在=一切可能性之总体，都已经是总体了，怎么还能更多呢？那么这个更多的东西是什么呢？</p><p data-pid="sZ2iC24I">谢林认为，说“将是”是能在，意味着</p><p data-pid="_HFm9W3f">1、他是非存在者</p><p data-pid="VKNDdvBH">2、他包含着向存在转化的能力</p><p data-pid="FIW18Jmg">所以，能在就是尚未转化为现实，但是最终一定能够转化为现实的可能性。所以超出能在之外的东西，就是非能在，非能在意味着能在的对立面。由于能在是“非在”，即非任何现实性存在，所以非能在=非非在=在，即存在。但是这个存在，不是现实的存在，这个非能在，就是“纯在”，即纯粹的在，这就是第二种潜能，叫做A2</p><p data-pid="fvHOfD6H">由此，我们就从能在导出了“纯在”。在这里就可以看出晚期谢林与黑格尔的不同之处了。</p><p data-pid="Yr6Jsnwk">那么能在何时转变为纯在呢？这个纯粹的存在，是没有具体内容的，所以是“无”，但是这个“无”只是相对于后来有具体内容而言的，它相对于他自身来说不是无，而是纯粹的有。</p><p data-pid="KL_eDp7P">能在之所以如此存在，是因为他是“这一个”，而不是“无”，他是非现实的存在，是非外在于自身的存在，他只是一种在自身之中，单纯的原始状态的，非对象性的存在。他的存在是意志，还没有外在化。</p><p data-pid="dlE1iKHV">故而我们把这样的纯在，称之为纯粹存在着的存在，谢林运用德语的“wesen”来解释，即，从将在转变为纯在。</p><p data-pid="E1DVm5hP">因此，对于能在来说，他是无意欲的意志，他是对自身一无所知的。一旦能在对自身产生了意欲，把自身转化为对象，这样一来他也就从混沌开始转向了现实的存在，原本的可能性，无规定性，就转变为以自身为界限了。</p><p data-pid="BEjyBOyc">但是能在既然是无规定性，他又如何能够限制自身呢？他只能通过他者来限制自身，而这个限制自身的他者，就是概念的秩序，通过概念对能在做出规定。这个限定者就被理解为规则或概念的总体。</p><p data-pid="knwGbONx">这个规定者就是纯在，故而能在是不受限制的可能性，而纯在乃是限定者。纯在是概念的开端，他虽然还没有具体内容，所以他与能在还是一体的。</p><p data-pid="cfwDvv30">真正能够限制能在的，是“一本身”。而纯在则是概念的开端，是对于无限之能在的一套规则把握系统，他是理智视域下的“将在”，将在也就通过理智产生了纯在。</p><p data-pid="3GouvsnZ">所以，可以说为了把握A1，从而产生了A2。</p><p><br></p><hr><p data-pid="72t7puCz">到了纯在开始，我们就开始进入到了概念领域，所谓到了概念领域，就是进入到了一套秩序领域，不再是能在那种混沌的，可能性的世界了。所以他是一切的确定性的源泉。</p><p data-pid="MkrlNoqH">纯在作为能在的限制是全面的，他使得能在能够在秩序中，具体化为某个具体物，但是确定性不是孤立的，而是与其他确定性交织在一起的。这种交织意味着需要有差异的原则，这个原则，就是由纯在提供。纯在提供差异，就是提供边界，意味着他是为他的。能在是在自身之中的存在，而纯在就是在之外的存在。纯在强加在能在之上，就是“必在”。</p><p data-pid="DR21mI7n">纯在对能在进行规定，这个规定即否定，但是能在只是可能性，本身没有否定，能在是存在的无限丧失。</p><p data-pid="v3nHii9g">如此一来，产生了个悖论，即纯在要对能在进行限制，而能在没有可被限制的地方。</p><p data-pid="YNz6S9pe">故而，纯在为能在提供确定性，但是以能在本身拥有确定性为前提。</p><p data-pid="zbU4U7Q_">那么这个矛盾如何解决呢？谢林诉诸于意志。他认为，能在=无意欲的意志。纯在=无意志的意欲。无意志的意欲为无意欲的意志提供具体内容，即意欲。使得能在可以有目的地驾驭其能量。</p><p data-pid="jFYneUsG">纯在只是为能在的意志活动提供非限制性的框架，而不是进行特殊的限制。这个框架，就是一种先验的条件。</p><p data-pid="rln3zzxA">所以，我们可以知道，能在是可能性总体，是无意欲的意志。而纯在则是概念的开端，是无意志的意欲，他是规则的总体。</p><p data-pid="m2q_2lbE">但是这个规则的出现，正如康德试图揭示出来，他是一套范畴体系，这套范畴体系是奠基在先验统觉基础上。谢林继承了这个观念，他认为，规则和概念必须奠基在主体才能呈现自身。而前面说到，主体的根基乃是能在，乃是那个原始主体性。</p><p data-pid="V2toH_Fg">所以纯在，离不开能在。纯在和能在不可分离，但是能在和纯在毕竟是不同的，能在是可能性总体，是自我否定，作为可能性，在指向X的时候，也指向了非X。这样的否定，使得能在处于永恒的流变之中。</p><p data-pid="FpDGlA4b">而纯在则是秩序性的开端，谋求的是确定性。</p><p data-pid="EnPmTEIm">这其实就是古希腊哲学中，赫拉克利特与巴门尼德的较量的延续，那该如何解决呢？这只能通过能在把自己转变为纯在，然后又回复到自身。这样的摆动，不能发生在实际的时间中，而是发生在那个永恒的深层结构的理智媒介中。</p><p data-pid="3pIysI4x">这种摆动，调和了能在和纯在的差异，构成了同一个本质的两个方面的互相否定，在这个否定中，互相否定了各自的片面性。而这样的摆动，是一个无终点的开放过程，思维不能停留在能在或纯在的任何一方，而是要达到第三者。</p><p data-pid="19tMTjyX">那么这个第三者，即为了自身而意欲的存在，称之为“应在”，用A3表示。这就是潜能的第三个阶段</p><hr><p data-pid="ZXRkEa8k">第一个潜能，是纯粹的主体性，即能在。第二个潜能，是纯粹的客体性，即纯在。而第三个潜能，是不可分离的主客一体性，是一种摆动，这种摆动在成为主体的同时，不会放弃客体，这样一种既有无限可能性，又有秩序性的存在，乃是自由的主体，乃是理智所欲求的，宇宙所必须的东西。</p><p data-pid="Nrcc2fcY">故而，A1，A2，A3，乃是一个东西的三个规定，他们就是“一”本身，A3的存在，使得将是达到了完善。这就是“绝对”。这个绝对分为开端，中点和终端。他们的差异是内在的。</p><p data-pid="zofYIrqY">如此也就排斥了空洞的存在概念，他在自身之中，既是一，又是多。每一个部分=整体。开端不外在于终端。这就是绝对精神。</p><hr><p data-pid="LUCEj7Wv">上述我们所说，还是三个阶段各自是什么。现在我们要问，这三个阶段互相之间的关系是什么呢？</p><p data-pid="69HZ6agl">谢林认为，纯粹的潜能与内在的辩证关系，构成了“存在的图形”，这个存在的图形，乃是一切可能存在的蓝图，但是他所规定的世界，乃是本质的世界，而非实存的世界。他并不关注，具体存在物如何存在，他关注的是那个纯粹的本质世界。</p><p data-pid="9Jg1nJoD">而具体的实存，乃是拥有了本质，又在具体时空中呈现的。所以单纯的潜能，是不足以解释现实世界的。</p><p data-pid="jNlz0Pw6">他再次回归第一潜能，由于能在乃是未加限定的可能性总体，所以能在乃是可能性的深渊，他是一切都可能。能在要走向现实性，就必须反叛A2和A3的预定限制。因为A2和A3，乃是一种范畴，范畴规定的是普遍性，而不是个体性。</p><p data-pid="sLWw8SXV">那么个体性从何而来呢？不来自于A1,A2,A3，乃是来自于上帝完满的个体性。这里哪里又跑出个什么上帝呢？这一点我们下面解释，现在存而不论。</p><p data-pid="FZYBS6Yq">起码我们要知道，一旦A1获得了个体性，他就与原来的A1不一样了，他不再是在自身中存在，而是作为实存的原则。</p><p data-pid="-k3wfTbq">什么叫做“实存”？在古希腊语中，乃是“站到自身之外”（这个观点，就是后来海德格尔强调的生存）。所以A1发生的转变，就是从在自身之中的存在，向自身之外的存在跳跃。这样的跳跃，就导致了非能在，这个非能在，称之为“B”。</p><p data-pid="yNC_yk8f">这个B，反对一切形式的结构构造，也就是说，A2和A3谋求的是理性秩序的建构。那么B就代表着一切理性秩序的摧毁，所以B的任务，就是摧毁，解构，非理性。</p><p data-pid="RqNVcPJI">这样的倒转，导致了一种不受规范的东西，导致了理智之光无法穿透，成为了混乱，无序，解构，冲突的发源之地。</p><p data-pid="wyxq99Er">但是这个B也并非胡乱地抵制理智，而是积极地反对合理，他对一切系统性，有序性的东西进行斗争，他反对任何形式的规定，从而把A2和A3驱逐出实存的世界。</p><p data-pid="CL7iH9uK">故而B暗示着我们，理性秩序开端于混乱。理性秩序并非是最高的，理性和非理性是同等重要的。那么在他之上的东西是什么呢？谢林称之为“上帝”。</p><p data-pid="P2UZaZf8">B乃是恶的起源，B是相对的恶，之所以是相对的恶，是因为这种恶，是为自我肯定提供基础，没有恶，就没有自由。所以B，是上帝意志的副产品。上帝设置了B，实际上是实现自身的必要手段。B乃是手段，恶乃是上帝实现的手段。所以上帝创造历史，就是B拉回到A1，让他屈服的过程。</p><p data-pid="LMpyEoZr">随着能在向非能在的转变，A2和A3也就发生了改变，对于A2，他是一套规范系统，这套规范系统在失去了A1的控制，被驱逐出实存领域，他就是处于相对非在的地位。A2，就从纯粹的客体性，转变为主体，他获得了主动的定向，他有了自己的自我性。他获得了一个目标，这个目标就是把B驱逐出去，让自己重新回归支配性的地位。</p><p data-pid="NaeIQCGo">A2就会如A1那样经历一场角色转变。原来的A1，由原始主体性转变为无形式的质料（因为他拒绝一切形式的强加），而A2由原始客体性，转变为拥有自我的主体性。</p><p data-pid="D0yyDKQU">于是原来和谐的秩序被摧毁了，导致潜能陷入到了紧张的状态之中。这种紧张状态总要回归到原来的平静，这样的回归，就是构成了实存的动力。</p><p data-pid="Wi7lJ8or">而A3，乃是那个摆动的平衡和综合活动，随着A1和A2的改变，他也无法保证原来的永恒的和谐运动，所以他必须指向未来，成为历史演化的终极原因</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>