<h2>1、神话哲学</h2><p data-pid="j0BW9L2_">前面我们介绍了谢林的潜能学说，潜能学说与后面的神话哲学和启示哲学都相当重要。</p><p data-pid="SfhOIw5M">在谢林看来，神话思维和理性思维是两个不可分割的部分，并且前者比后者更为原始。因为神话思维，乃是人类的无意识成分外化的最初形态，正是在这个意义上，他才算是人类历史的最早开端。</p><p data-pid="_2bO9OxO">按照潜能学说，谢林把世界各民族的神话，概括为三个原始的神，分别是克罗诺斯（古希腊神话中的第二代神王），狄奥尼索斯（是酒神），伊阿库斯（厄琉息斯秘仪所呼唤的神）。</p><p data-pid="QdEYr68v">这三个神，分别代表B，A2，A3，他们的相互关系以及主被动性，就是各个民族神话的不同发展水平。</p><p data-pid="52gLR45M">那么，全世界的神话的神，何止这三种，何以谢林以这三个来代表一切的神呢？</p><p data-pid="VJFkUtsK">在谢林看来，世界上所有的神，都只是这三个潜能的运动的表现形式而已。</p><hr><p data-pid="TFazQB-x">首先是神B的时代。</p><p data-pid="3jZUvqdJ">谢林所依据的古希腊神话，主要是赫西尔德的《神谱》，在《神谱》之中，往前追溯的第一个神，是卡俄斯。卡俄斯就是混沌的意思。而一般的古希腊神话，是以第三代神王宙斯为中心的奥林匹斯山的十二主神。而第一代神王是乌拉诺斯，第二代神王是克罗诺斯。</p><p data-pid="S1-wdFaq">古希腊神话中的错综复杂的关系，此处就不赘述了。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baijiahao.baidu.com/s%3Fid%3D1669109065843889450%26wfr%3Dspider%26for%3Dpc" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-4192764576dfe6eb9cb32c3ed5d207b8_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="469" data-image-height="709" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">希腊史1：古希腊众神谱，一文理清古希腊众神之间的关系</a><p data-pid="ywWdgStR">那么谢林把乌拉诺斯，也就是第一代神王作为神B的代表。可是乌拉诺斯在古希腊地位不高，为什么他认为这是神B呢？</p><p data-pid="8v_eKTNq">因为谢林认为，神话意识的发展与自然界的发展是一致，都是潜能运动的结果。</p><p data-pid="buzJddbi">对于自然界来说，最初，第一潜能A1，在上帝的命令下发生了倒转，从而产生了无生命的质料。此时倒转了的第一潜能，就是B，他是赤裸裸的实存原则，可以称之为“实在的神”。</p><p data-pid="0afT3xvN">而第一潜能在第二，第三潜能的作用下，产生了有机生命，最后产生了意识本身。</p><p data-pid="ybMLoJy6">所以，他认为在人类史前阶段，分化还没有出现，意识没有出现，此时的阶段，被称之为“源初意识”，此时还没有知觉，只有混沌一片。而神B就代表着这种一切人类所共有的神，是一种混沌状态。</p><p data-pid="AUIKgwBs">神B的时代，人类社会是铁板一块，是混沌无边的。神B统治下的时代，没有复杂分工，没有国家，语言统一，信仰统一，与神B直接进行交往，所以人类宗教的开端是以这样的方式出现。此时还没有多神，恰恰是一神。</p><p data-pid="o0GEa0EL">在神话意识之中，神B是作为第一潜能的倒转，他并非与A2脱离了一切关系，相反在神B的纯粹实存中，已经包含着两个对立面，一个是作为原始统一体的单纯表现的神，他先于一切对立和冲突意识之前存在，另一方面，他又是对这个原始统一体的直观，这个直观使得统一体的自我满足不能永远持续下去，这是A2必然到来的原因。</p><p data-pid="c_GBWL_V">那么，在神话中，他引用了波斯神话，波斯神话中有光明之神和黑暗之神的一种统一，这种统一代表着一种泛神论的原则，这个原则贯穿着波斯宗教的核心。谢林又对犹太教的上帝进行考察，上帝称之为埃洛希姆（古希伯莱语），这个词是一个复数形式，但是用法却是单数。这意味着上帝是一，同时又是含糊的多，统一体内包含着多样的力量，他们是与之斗争的。这个上帝才是最原始的，后来才演变为耶和华。</p><p data-pid="fgW54wJq">所以神话已经告诉我们，神B在实存的开始，就有了一个对立面，这是神话意识向前发展的动力所在。这个动力也意味着A2必然到来，神B必然为这个更高的原则开辟道路。</p><p data-pid="ZR9wow9S">但是神话意识的向前推进，是创伤性的，所谓创伤性，指的是对于崇拜者来说，崇拜对象的转移对他的内在同一性提出了挑战，他们需要重新评价自己与崇拜对象的关系。</p><p data-pid="pjxeZqON">第一潜能乃是纯粹的主体性原则，是一切自我的根源所在，放弃对神B的崇拜，就意味着人类对于原始主体性的放弃，神B作为第一潜能的倒转形式，是一切混沌的原则，抛弃神B就抛弃了实存，所以无论如何他都是一个严峻的挑战。</p><p data-pid="67se9x6P">既然如此，为什么人类还是抛弃了神B呢？因为他们认识到神B的放弃，乃是天命使然。这体现在崇拜者自身的一种矛盾心理，这种矛盾心理，乃是崇拜者投射在崇拜对象（即神）上。</p><p data-pid="YDw0sxT_">可见，在这里仍然是一种主体性与客体之间的互动，神话意识的推进，背后反映了真实的人类历史。诸神之崇拜，乃是人类对于自身的理解的变动，诸神的交替，乃是人类自身意识的演变。</p><p data-pid="FsplYLUz">由于对于自身自我性的克服是是否困难，所以神B的边缘化也就非常困难，神B的黑暗一面，总是试图维持自己的中心地位。他要对A2的进犯进行反击，也就是反对抛弃自我性。这表达为，乌拉诺斯把自己的儿女困起来，包括第二代神王克罗诺斯吃掉自己的儿子。</p><p data-pid="BfdTTczs">所以神话意识发展到克罗诺斯，已经不满足于无意识地反对，而是表达为有意识地吃了自己的儿子，这表达为对于旧神B的依恋。</p><p data-pid="SQTs1lhk">所以这样的反抗和替代，乃是一个长时间的过程，而不是一蹴而就的。在这个阶段，崇拜的神外在地经历着从属和被从属的斗争，崇拜者灵魂深处也进行着抵抗自我的丧失与命运的召唤的内心冲突。崇拜者的冲突就需要投射到外面的东西上。这种东西具有三个特征</p><p data-pid="TjTuuqUd">1、是自为的存在，是排斥他者的一个统一体</p><p data-pid="-sd1pMgt">2、内部保持着统一性</p><p data-pid="9FD4J1zk">3、不停运转，没有位置的改变</p><p data-pid="aPdpCbru">4、位于可见的宇宙边缘</p><p data-pid="IwT0JNHN">那么，这个东西就是星星，此时形成的星体崇拜的宗教，叫做拜星教。星星被看成是单一的，无区分的力量，但是他们被看成是神。他有一些微弱的多神倾向，但是实际上他是泛神论。这种拜星教对应的崇拜，就是对于乌拉诺斯的崇拜。乌拉诺斯的原意，就是天空。</p><p data-pid="3EWdVEDa">而随着理性化的加深，乌拉诺斯边缘化，A2开始占据主流，A2的开始，反映在人们的崇拜从原来的无意识，盲目，转变为可理解性。他们开始理解精神的差异性和个体化。</p><p data-pid="CfXGEXpr">此时人们对于物质的崇拜，转变为对于精神的崇拜，这个崇拜是文明的开端。但是神B显然不能无动于衷，他还需要反抗这样的替代，所以神B以残暴的克罗诺斯出场，他积极地反对一切理性秩序，他是混乱的，毁灭一切的力量。</p><p data-pid="vzkhX7XD">除此之外，克罗诺斯不仅仅是残暴，还是狡诈，他坚持统一体原则，抵制差异化，但是另一方面，他在反抗A2的时候，已经把自己与A2区分开来了。所以克罗诺斯必须保持这样的平衡，维护至上地位。</p><p data-pid="LfiQxNoH">克罗诺斯阉割了他的父亲乌拉诺斯取得神王位置，代表着自我性的崇拜达到了无与伦比的地位，这种自我性以残暴，自私，排他的形象出现，任何试图崇拜其他神的企图，都会遭到神的毁灭。在这种排他之中，产生了献祭传统。</p><p data-pid="hbUlw4tL">在献祭中，A2亿半人半神的形象出现，他成长于凡人母亲，忍受困难，并且献祭使得信仰恐怖化，对于神B的崇拜，成为了人类精神的持久敬畏。</p><p data-pid="fKT0oIyr">献祭一方面实现了对于神B的崇拜，另一方面又是毁灭对手。在献祭中，信徒往往有一种微妙的变化，即克罗诺斯在毁灭对方，又在与对方亲密。这样的亲密性，往往以献祭亲属的方式呈现出来。</p><p data-pid="DqwhVULq">这充分说明，神B试图维护无差别的统一体，但是同时这种统一体又是以意识的分裂为前提。克罗诺斯的狡猾，恰恰是智慧和理性的开端，毁灭对方的时候，其实也在承认对方，对方有被毁灭的价值。并且神A2和神B的冲突，在意识中也产生了冲突，尽管最终以A2臣服于这样的专制告终。但是对于A2那里，他也以在神B面前获取了合法地位奠定了基础。</p><p data-pid="b55DTAMp">所以这充分说明，A2实际上潜在地有颠覆神B的可能性。这为A2时代的来临，开辟了道路。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>