<h2>1、启示哲学</h2><p data-pid="60UIjaZg">谢林晚期哲学，除了神话哲学，另一个重头戏是启示哲学。启示哲学的基本问题是，“有限物从何而来”？这里关涉于上帝创世的问题，他试图通过形而上学的探讨，去探讨上帝创世的基础。后来很多人反对谢林，就是以此认定谢林从前期的启蒙，退化为一种为基督教辩护的态度，但是实际上谢林并非以这样庸俗的目的去探讨启示哲学。</p><p data-pid="rYEnvxV6">那么，启示哲学关涉于上帝创世，首先是创世的概念。</p><p data-pid="4AGdJbQS">我们知道，按照传统基督教的解释，上帝创世是无中生有的，那么这里的“无”是什么意思呢？谢林认为，这里的“无”指的是非在者，而非绝对意义上的虚无。</p><p data-pid="A4LB--ns">所谓非在者，指的是非主体的东西，他不是“存在”本身，非在者是“拖负存在的力”，是一种隐蔽在深渊的主动的锁闭和积极的回复的“力”，这种力要在在者身上凸显出来。</p><p data-pid="1D9lSBcg">所以，谢林认为，存在和存在者，或非在者和存在者，他们是被当成是上帝自身的两个根本原则，或对立的力来看待。所以存在和存在者，乃是永恒的两个本质规定。永恒就是既是存在，又是存在者，而创世的过程，就是在者对于存在的克服过程，也就是从存在走向在者，非在者走向在者的过程。</p><p data-pid="7IdTdrZ2">而非在者，乃是第一潜能，它具有积极引导的作用，乃是一切创世过程的动力机制。在这里，非在者=第一潜能=质料因。换言之谢林认为，质料因是动力。这与亚里士多德和黑格尔的观点是不一样，黑格尔和亚里士多德都认为，世界有一个目的，是形式因构成了动力因。</p><p data-pid="bLRPXxvz">所以上帝创世乃是一个意志过程，被造物也是一个意志活动，它正是在这个意志活动中才能生成某物。而被生成的东西，即意志所能达到的东西，而僵死的物体所意欲就是他自身，而有机生命所意欲乃是他自身之外的东西，人所意欲的东西，乃是超越他之上的东西。世界就是意欲的世界，上帝的意志乃是本原性意志。</p><p data-pid="9RRdJ5fW">请注意这样的论述，在黑格尔的理性主义传统中，越高阶段的产物，他所思考的对象乃是他自身。而在谢林这里是反过来的，越低级，才是意欲他自身。这样的转变意味着什么呢？意味着，在一定程度上遏制了理性的地位，此时他并没有遵循基本的德国古典的理性传统。</p><hr><p data-pid="gDOyWuvI">上面我们论述了什么是创世。现在我们要问，创世的动力或动机是什么呢？</p><p data-pid="GctmC5Bq">谢林在《世界时代》和《启示哲学》给了两个不同的回答。在《世界时代》，他认为创世的动机在创造者之中，这是一个典型理性主义式的解释。而在《启示哲学》则认为创世动机在于创造物那里。</p><p data-pid="HpSa_Ck5">首先来看《世界时代》。</p><p data-pid="GGWcHq7o">世界时代认为，上帝的创世乃是根据他自身的理由和必然性的相互关系才能理解，创世是上帝的自由行动对必然性的克服，而上帝的必然性，乃是上帝的本性。</p><p data-pid="GIkiqbDR">这个必然性，又可以区分为两个原始的原则</p><p data-pid="yeuvfVCS">1、原发性的，展开的，施舍的</p><p data-pid="3ZK7ATLL">2、自我性的，自身回返的，在自身中存在的永恒的力</p><p data-pid="C9doakg0">两种原则是对立，又是被统一起来的，在对立之外，就需要一个统一的第三者，这个第三者就是前面的潜能学说的A3.</p><p data-pid="n05GoPXX">其中第一潜能，把自身设定为无限给出的力，是最初的潜能，是运动的开端，以及非在者。他是真正本质的潜能。在第一潜能，居住着一切真正源初的力。这种力，乃是永恒的开端，是一种积极的否定。在第一潜能中，包含着一种矛盾，即他的出场，是通过否定的方式进行的，他要从这个矛盾走出来，就需要听命于第二潜能。第二潜能，是作为确定性的总体，因而是作为肯定的力而存在，他与第一潜能形成了本源性的对立，这种对立才展开为一切生命体的诞生。所以生命体乃是对立着统一的统一体。</p><p data-pid="vl-RbHBW">而使得两者得以调和的力，就是第三潜能，他是最纯粹的力，他不关心两者，而是独立于他们之上，第三者赋予了灵魂。他是世界灵魂，在世界和上帝之间建立了纽带。</p><p data-pid="-89LYbj1">这三种潜能，是处于相互作用的关系中，并且被描述为一个运动过程，是一个连续不断的进展，是一个必然的关联。而这个运动，乃是一个圆周性运动，原本质就是以这个生命的圆周运动作为自己的存在方式，他是依照内在的必然性做永不停息的旋转运动。但是如果仅仅停留在这个圆周运动之中，他还达不到有意志，有意识的个体。因为作为自由生命体，既有必然性，也有自由，只有自由和必然结合起来，才构成了生命本身。</p><p data-pid="kO9MAyhm">把自由加在必然性，就意味着原本质从生命的旋转中解放出来，过渡为直线运动，这是一种馈赠。要产生这种解放，需要三种潜能共同构成上帝的必然性。他们要以必然的身份进入到自由的关系，只有当他们各自放弃其作为在者的身份，而把自己作为单纯的存在，即作为非在者，才能实现必然过渡到自由。</p><p data-pid="pbkB9Rtz">此时三种力如何放弃在者的身份呢？只有出现一个较高的善，使得三种潜能屈服于这种自由关系，较高的善，实现了原本质的生命，从旋转的圆圈中解放出来，他才是真正的在者，这个较高的善=自由=上帝的神性=无意欲的意志，乃是纯粹的漠然。</p><p data-pid="pDcbxjsX">在这个较高的善中，者成为了“全”，成为了创世的原材料，这个原材料获得了上帝的自由。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>