<p data-pid="bW3GTXT8">贝克莱的思想，可能是除了马克思以外，中国人最熟悉的一个哲学家。</p><p data-pid="_e_8cTJy">但是他的形象，在中国人看来，宛如一个滑稽的小丑。</p><p data-pid="_WVkx_A8">我记得，我在大学的时候，上马克思主义基本原理概论，而教授我们的老师，是一个哲学博士。结果，他在讲到主观唯心主义的时候，大肆对贝克莱进行嘲弄。比如举了一个例子，说唯心主义者就是承认，心里一想某个东西，这个东西就能变成现实。</p><p data-pid="ySc426d1">使得我对教授思想政治的老师，一度产生反感的情绪。正所谓知道却不说这是虚伪，不知道而胡说这是愚蠢。</p><p data-pid="S70hFZs3">而中国人的哲学也大致止步于此，或许对于很多人来说，贝克莱真的就是一个滑稽的小丑，说些滑稽的话的人。</p><p data-pid="ccP2uOE4">但是在整个西方哲学上，贝克莱的思想是承上启下的。他是现代西方哲学的一个很重要的组成部分，也促使西方哲学家去真正思考“思”是一种什么样的存在？</p><p><br></p><h2>1、从笛卡尔说起</h2><p data-pid="ea3g9IZy">贝克莱的思想其实极其简明，用他自己的话，他是这么描述的</p><blockquote data-pid="K--Nispm">我若是不借感官知觉它们，我便不知道它们，而感官知觉到的东西，都是直接所知觉到的。而直接所知觉到底东西，都是观念，而观念又不能在心外存在。因此，他们的存在，就是在于被知觉。</blockquote><p data-pid="rpExvnWP">首先，我们要对哲学史进行一个概括性地描述。</p><p data-pid="pCDpMdM6">人类的哲学思潮，发源于对于本原的追问。这一追问，在哲学史上，有两脉思路。</p><p data-pid="Epohw3XZ">一脉是以自然哲学家缔造的思想，通过追问质料，去探讨存在。他们的核心思想就是认为世界是变动的，质料演化出一切事物。</p><p data-pid="chRZ5dk_">一脉是以形而上学家缔造的思想，他们认为，变动是一个假象，真正的本质是不变、独一的实体。他们更注重事物的形式（内在规定性）。</p><p data-pid="XlMFBAci">但是两者的探讨，都犯了一个基础性的错误。</p><p data-pid="IQN0LPyI">就是，你所探讨的本原，是本原本身。还是认识意义上的本原。</p><p data-pid="VLQATe8c">到了笛卡尔的时代，笛卡尔的功绩，就是对哲学方向的一个转变。当然这个转变，并不仅仅是笛卡尔所奠定的，洛克也认为，理智的探讨应该成为探讨一切问题的首要考虑的事情。</p><p data-pid="aotYpH1M">笛卡尔通过普遍怀疑，他认为一切所感知到的事物，很有可能都是错误的。就如同一场梦一样，在梦中任何正确的事物，醒来一看，可能都不存在。</p><p data-pid="mJRf7Jhk">但是他认为，一切都值得怀疑，但是有一个不可怀疑的基石。这就是思本身。即使你怀疑了，也不能推翻思本身。所以提出我思故我在。</p><p data-pid="0DqQG_x6">这个思想是有两个含义，</p><p data-pid="F3ZPpaB0">1、思成为确证存在的一个方式。也就是在意识之外的存在，实际上就被悬置起来了。</p><p data-pid="4_5zaVR-">2、思出现了主客分离的局面。也就是思既是主观的，他是思的对象。也是客观的，他是思的工具。</p><p data-pid="DTj4jvIj">换言之，外物是否存在，他不是自明的。而是需要通过思去确证的。</p><p data-pid="vMe4nr4G">其次，这里面出现一个核心问题，就是思的证明，不是因果证明。而是内涵地蕴含着思之中的。例如说，万物的存在都可以悬置，唯有思的存在是确证的，他是自明的。</p><p data-pid="M-TisWcq">其实这里面存在一个核心的哲学问题，但是几乎没有哲学家进行探讨。就是为什么会出现，外物的存在成为一个悬疑的状态？何以，外物的存在，必须依托于人的思才能确证他存在？</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、洛克</h2><p data-pid="ffp-O_F0">洛克是影响整个贝克莱思想的人。洛克一般划分为经验主义系统化的第一人。</p><p data-pid="F9MwPRbP">经验主义的思想，其实很简单。</p><blockquote data-pid="JEjK6W9-">一切知识无不来源于感觉经验</blockquote><p data-pid="LKquBNHr">于是洛克提出他著名的白板说。用他的原话是这么描述的</p><blockquote data-pid="i3GpTS_h">我们可以假定人心如白纸似的，没有一切标记，没有一切观念，那么它如何会又有了那些观念呢？人底匆促而无限的想象既然能在人心上刻画出几乎无限的花样来，则人心究竟如何得到那么多的材料呢？他在理性和知识方面所有的一切材料，都是从那里来的呢？我可以一句话答复说，它们都是从“经验”来的，我们底一切知识都是建立在经验上的，而且最后是导源于经验的。我们因为能观察所知觉到的外面的可感物，能观察所知觉、所反省到的内面的心理活动，所以我们底理解才能得到思想底一切材料。这便是知识底两个来源；我们所已有的，或自然要有的各种观念，都是发源于此的。</blockquote><p data-pid="DKT3RNMN">也就是人一生出来，什么规定性都不存在。外部世界给予心灵以经验。以后所有认识都是对于这些经验的处理。</p><p data-pid="9TgOLahw">那么洛克的说法对不对呢？实际上是不对的。</p><p data-pid="DbWApdZq">因为任何一个事物，他的存在不是虚无的。如果一个事物毫无规定性可言，实际上就说明心灵是一个无。</p><p data-pid="lt0OFuXl">例如说，一个外物反映到镜子里面。也会由于镜子本身的特性而产生扭曲。普通镜子和哈哈镜就是如此。而这个镜子，就是比喻人类的心灵。</p><p data-pid="h1y5oWyl">洛克思想之中，有很多矛盾之处，</p><p data-pid="Irc76wgB">其一、第一性和第二性的区分</p><p data-pid="7Na86CJh">洛克认为，事物具备两种性质。一种是第一性，例如事物的广延、运动等。第一性的性质，是事物客观存在的，他不会因为人类感知或不感知而有所区别。然后是第二性，例如颜色、气味等等。他的存在是要依托于主体的存在而存在。</p><p data-pid="hA70tYAu">其二、实体的不可知和实体的必然存在</p><p data-pid="VFMNp1vZ">洛克认为，物质实体是必然存在的。他为心灵提供经验素材。但是同时他又承认，人类对物质实体毫无所知。这就出现一个问题，既然不可知，你为什么说他必定存在呢？</p><p data-pid="WuLq1JtO">洛克认为，实体虽然不可知，但是是一个必要的假定。假如说没有一个实体，那么属性依附于在哪呢？犹如没有刀，就不可能有刀的锋利。</p><p><br></p><h2>3、贝克莱的反驳</h2><p data-pid="hKetpDmr">贝克莱的思想主要记载在他的《人类知识原理》这本书中。在薄薄地100页小册子里面，他开篇就提出他的那句核心观点</p><blockquote data-pid="BrxrpiCt">存在就是被感知</blockquote><p data-pid="92Zi3Oka">以后所有的思想的展开，全部是这句话的展开。</p><p data-pid="XNntMuF0">但是，这句话很容易被人误解。因为这句话的完整表达是这样的，</p><blockquote data-pid="Yw76PWpk">.....观念存在于其中，或者通过它的观念被感知，因为一个观念的存在就在于被感知。</blockquote><p data-pid="IuY7IbAU">这里面的存在，实际上指的是观念的存在。</p><p data-pid="Bdty-t7k">首先，我们要了解三个基本概念，</p><p data-pid="zNktdvb1">其一、什么是观念？这个词，出自于洛克的思想。洛克说：</p><blockquote data-pid="WGK25Vu2">观念是思维的对象——人人既然都意识到，自己是在思想的，而且他在思想时；他底心是运用在心中那些观念上的，因此，我们分明知道，人在心中一定有一些观念，如“白、硬、甜、思、动、人、象、军、醉，”等等名词所表示的。</blockquote><p data-pid="vSrGWwB6">所谓观念，一个感性地体验是，例如一个人闭上双眼，想象一幅画面，这幅画面就是观念。</p><p data-pid="XYGWvb5y">贝克莱把观念分成三类，</p><p data-pid="a86wOvaS">1、由心外实在印入感官的</p><p data-pid="froW397p">2、由心灵各种情感和作用所产生的</p><p data-pid="gRZB8tOR">3、一种由记忆和想象帮助下产生的</p><p data-pid="-WLNjSLO">例如说，我面前有个苹果。这个苹果由外在印入我们的感官。然后我产生了一种意志，例如想吃或者不想吃。然后过了一天，我又重新回想起那个苹果。</p><p data-pid="PMB3lbPH">其二、什么是物质？这个词，在贝克莱那里被表述为这么一种存在</p><blockquote data-pid="L_577S4j">被动的、迟钝的、不被感知的实体</blockquote><p data-pid="ohrFFUWC">其三、什么是精神？这个词，在贝克莱那里表述为</p><blockquote data-pid="dV962MNZ">能动的，知觉的实体</blockquote><p data-pid="ojaSIzOu">那么，这样一来，靶子就树好了。贝克莱就对这些概念进行猛烈的抨击。</p><p><br></p><h2>4、存在就是被感知</h2><p data-pid="G1kMr-GE">他的论证可以归结为这么几点，</p><p data-pid="yMDcimfH">其一、如果心灵不去感知“外物”，那么外物是否存在，我不得而知。</p><p data-pid="CXOcVlB9">其二、心灵去感知到了“外物”，那么心灵所面对的唯一对象是观念，而非物质实体。</p><p data-pid="-oXuMWQK">其三、从主体出发，我实际上能够确证的存在，就是观念的存在。</p><p data-pid="BFTCeA8n">其四、观念的存在绝对不可能离开心灵独自存在。</p><p data-pid="PMBpO35_">其五、因此存在就是被感知</p><p data-pid="WvbEPZ02">其六、如果存在就是被感知，那么必然有一个感知的存在。那就是心灵，他既可以是我的心灵，他人的心灵，也可以是一个广大的上帝的无限的心灵</p><p data-pid="fWBtspKD">可以说，如果洛克复活，让洛克和贝克莱辩论，洛克绝对无法驳倒贝克莱。</p><p data-pid="jm45HEZL">实际上这个思想透露出什么呢？就是思的存在遮蔽了物的存在。一切存在，只有思的存在，没有物的存在。</p><p data-pid="AygPw4B2">所以，针对这种思想，贝克莱进行了对一切原有的知识进行抨击。</p><p data-pid="f3eVJ029">1、对于第一性和第二性的抨击</p><p data-pid="L0gnmCwh">洛克说，第二性是系属于心灵，不能独自存在。那么贝克莱反问，既然第二性是系属于心灵，而心灵面对的对象只有观念。那么凭什么认为，第一性是客观存在的呢？</p><p data-pid="lVc7cx88">当时，在西方科学界，有所谓几何光学和波动光学之争。</p><p data-pid="E3quh3y1">牛顿主张几何光学，惠更斯主张波动光学。波动光学的产生，让贝克莱或许意识到，颜色是一个纯粹主观的存在。牛顿无法解释一个现象，就是一束白光打入一个三棱镜，那么三棱镜会产生五颜六色的光。实际上，这个原因很简单。因为白光是各种颜色光的杂光。他打入三棱镜的时候，由于波长不同，导致折射率不同，导致出现不同的光芒。这一现象，彩虹的产生也是如此。那么，我们完全可以说，颜色根本不是客观存在。完全就是主观存在，脱离人类，就不存在颜色。</p><p data-pid="zjLN8Xei">那么，广延和运动到底存在不存在呢？假设一个蚂蚁，看到我们这个世界。那么他会怎么认为呢？他的表象世界肯定与我们不同。说明，蚂蚁感知到的世界也是主观的。那么凭什么认为人类感知到的世界不是主观而是客观的呢？</p><p data-pid="GqI9sdhP">而蚂蚁所见之广延和运动，当然是纯粹主观的存在。因此存在就是被感知。</p><p data-pid="4OPMQtVH">2、物质何以不存在？</p><p data-pid="Okx2T9ix">贝克莱证明物质不存在的过程大致如下，</p><p data-pid="rN3i9XIw">1、观念是被动的，观念本身不能产生新的观念。</p><p data-pid="zwcnLve_">2、物质也是被动和迟钝的，一个被动的存在，也是无法产生观念的</p><p data-pid="IoB-J12W">3、一个抽象的物质概念，本身就是无法感知到的，既然如此，何以言之凿凿说存在呢？</p><p data-pid="3SLtdYH7">4、可我们分明感受到观念的存在，因此观念的存在不可能由观念和物质产生</p><p data-pid="rR3iKQNI">5、所以观念必然由一个能动的心灵产生</p><p data-pid="KyYH0djP">3、贝克莱是唯我论吗？</p><p data-pid="z_L_a8rt">贝克莱不承认自己是怀疑论者和唯我论者。因为他认为，即使我不去感知事物的存在，他人也会去感知。即使他人不去感知，上帝还在感知。而他认为，怀疑论就是因为先假设了一个物质实体，然后又说我们不能认识到这个物质实体而产生的。他既然只相信观念，当然不是怀疑论了。</p><p data-pid="L3uTpNN5">4、想象的观念和现实的观念分明不同，如何区分呢？</p><p data-pid="w-fa6A3-">贝克莱认为，观念由三种方式产生。其中第一种是心外印入我的感知之中，而这个心外并非是物质，而是他人的心灵和上帝的心灵。因此，这个心外的观念，就是我们所谓现实的观念。而自己由意志产生的，就是自我心灵产生的。</p><p data-pid="Su3_1Jvg">5、精神实体何以存在？</p><p data-pid="PfEZURBl">精神实体分成两种，一种是我的心灵。一种是他的心灵。</p><p data-pid="n1GNvxte">我的心灵，贝克莱认为是通过直观直接认识到的。这其实就是把我思故我在直接拿过来用了。</p><p data-pid="Zc9N5Xcc">他的心灵，是通过理性去推理而来的。因为我分明感知到，我意志产生的观念和有一种稳定的观念（就是一般人认为客观印入的观念）是不一样的。</p><p data-pid="-PA2LPDU">既然，我意志产生的观念是我的心灵产生的。那么自然，其他的观念就是他人观念印入我的心灵之中的。</p><p data-pid="iyazZPwJ">所以很显然，贝克莱绝对没有这么一种思想，认为我想要什么，就来了什么。</p><p data-pid="S93e1XPf">他也不会傻到去跳悬崖，还说闭上眼睛就没关系。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、贝克莱的遗产</h2><p data-pid="ofuTvwxT">贝克莱对后世哲学家影响颇深。</p><p data-pid="Yl83J7OJ">他的思想，看似荒谬，实际上蕴含着了一个哲学的基本问题。就是感知遮蔽了外物的存在。贝克莱直接挑明了说，就是对象和感觉本来是一个东西。并不是说，对象是远离感知之外的存在。更为重要的还在于第二点，就是外物为什么不能自己证明自己的存在？</p><p data-pid="rvIWiy5i">现代西方哲学的实证主义，排斥形而上学，就是接受了把科学限定在感知范围之内。</p><p data-pid="VaPBKWqL">如他们说，物是感觉的恒久可能性。物是要素的复合。</p><p data-pid="yslRIlcV">而实用主义哲学，也是认为排除与人无关的客观内容。</p>