<blockquote data-pid="bhB6tFty">因为每个局部工人的局部产品同时只是同一制品的特殊的发展阶段，所以，一个工人是给另一个工人，或一组工人是给另一组工人提供原料。一个工人的劳动结果，成了另一个工人劳动的起点。因此在这里，一个工人是直接给另一个工人提供工作。在每一局部过程中，取得预期效果所必要的劳动时间是根据经验确定的，工场手工业总机构是以一定的劳动时间内取得一定的结果为前提的。只有在这个前提下，互相补充的各个劳动过程才能不间断地、同时地、空间上并存地进行下去。很明显，各种劳动因而各个工人之间的这种直接的互相依赖，迫使每个工人在自己的职能上只使用必要的时间，因此在这里形成了和独立手工业中，甚至和简单协作中完全不同的连续性、划一性、规则性、秩序性，特别是劳动强度。在一种商品上只应耗费生产该商品的社会必要劳动时间，这在商品生产的条件下表现为竞争的外部强制，因为肤浅地说，每一个生产者都必须按商品的市场价格出售商品。而在工场手工业中，在一定劳动时间内提供一定量的产品，成了生产过程本身的技术规律。</blockquote><p data-pid="SqXOJ4Tg">和独立的手工业和简单协作不同，工场手工业的分工更加具有连续性，划一性，规则性，秩序性，并且提高了劳动强度，现在的情况是，一个或一组工人供给另一组工人以原料，所以一组工人的劳动终点是另一组工人的劳动起点，每个人能不能按时完成工作，就会影响其他人的工作进行，所以就必须迫使每个人在规定时间内拿出产品。这就强化了劳动的连续性，划一性，规则性和秩序性，这也使得每个人的劳动更加具有社会平均劳动的性质，每个人必须在社会必要劳动时间内生产，这是竞争规律控制着。另一方面，由于每个工人之间的直接互相依赖，一定劳动时间内提供一定的产品，就成为生产过程中本身的技术规律，也就是说，一定时间生产一定产品，成为了生产过程本身的规律</p><blockquote data-pid="XGWfvv4O">但是，不同的操作需要不等的时间，因此在相等的时间内会提供不等量的局部产品。因此，要使同一个工人每天总是只从事同一种操作，不同的操作就必须使用不同比例数的工人。例如在活字铸造业中，如果一个铸工每小时能铸2000个字，一个分切工能截开4000个字，一个磨字工能磨8000个字，雇用一个磨字工就需要雇用4个铸工和2个分切工。在这里，又回到了最简单形式的协作原则：同时雇用许多人从事同种工作。但现在这个原则表现为一种有机的关系。因此，工场手工业的分工不仅使社会总体工人的不同性质的器官简单化和多样化，而且也为这些器官的数量大小，即为从事每种专门职能的工人小组的相对人数或相对量，创立了数学上固定的比例。工场手工业的分工在发展社会劳动过程的质的划分的同时，也发展了它的量的规则和比例性。<br>　如果各个不同的局部工人小组之间最合适的比例数，已由经验为一定的生产规模确定下来，那末，只有使每个特殊工人小组按倍数增加，才能扩大这个生产规模。此外，某些工作，不管规模大些或小些，都可以由同一个人来做。例如，总监督的工作，把局部产品由一个生产阶段运送到另一个生产阶段的工作等等，就是如此。因此，使这些职能独立，或者把它们交给特殊工人，只有在增加雇佣工人人数的情况下，才是有利的，但是这种增加必须立刻在所有小组中按比例实行。</blockquote><p data-pid="FxrjgKT4">每一个工人担任不同的工作，而不同的工作，需要不同的时间。所以在相等的时间内，会提供不等的局部产品，为了保障工作量，就需要不同比例的工人来担任。这是由于分工的有机联系引起的，工场手工业的分工在发展社会劳动的质的划分的同时，也要发展其量的规则和比例性。所以这使得，工场手工业的分工，使得工人毕生从事一种工作，使它的器官单纯化，并且为器官单纯化而设定好数学的固定比例关系。工场手工业的分工在发展社会劳动过程的质的划分的同时，也发展了它的量的规则和比例性。</p><blockquote data-pid="j_0z8inM">　一个小组，即执行同一局部职能的一定数目的工人，是由同质的要素组成的，并且构成总机构的一个特殊器官。但在某些手工工场，这种小组本身就是一个已经组织好了的劳动体，而总机构由这些基本的生产机体的重复或倍加形成。拿制瓶手工工场为例。这种工场分为三个本质不同的阶段，第一个阶段是预备阶段：调制玻璃的配料，把砂、石灰等等混合在一起，并把这种混合物熔化为玻璃液。最后阶段是把瓶从焙烧炉中取出，分类，包装等等。这两个阶段都使用了不同的局部工人。在这两个阶段之间是真正的玻璃生产即对玻璃液的加工。在玻璃炉的每一个口旁都有一个小组在工作。这种小组在英国叫做“炉口”，它由一个制瓶工或精制工、一个吹瓶工、一个收集工、一个堆积工或研磨工和一个搬入工组成。这五个局部工人形成一个单一的劳动体的五个特殊器官。这个劳动体只有作为一个整体，即只有通过五个人的直接协作才能起作用。如果这个由五个部分构成的躯体少了一个成员，它就瘫痪了。但一个玻璃炉有好几个炉口，例如在英国有4—6个炉口，每个炉口都有一个盛玻璃液的土制坩埚，并且有一个同样由五个成员组成的工人小组。在这里，每个组的组织都直接以分工为基础，而各个同类小组之间的联系则是一种简单的协作，在这种协作下，生产资料之一（这里是玻璃炉）由于共同使用而得到更经济的利用。这种有4—6个小组的玻璃炉，构成一个玻璃作坊；而一个玻璃手工工场有几个这样的作坊，同时还要有生产的最初阶段和最后阶段所需的各种设备和工人。</blockquote><p data-pid="sSq1Qvpb">工场手工业另一个特点是，局部工人成为总机构的特殊器官，整个工场手工业就是由许多的特殊器官组成的。这与独立手工业和简单协作不同，他们是在没有分工的情况下，一个人完成所有的生产，个人产品只不过是社会产品的一部分，不能说他是总机构的特殊器官。但是在工场手工业之中，工人只能完成工序的一种一部分，所以工人也就成为总机构的特殊器官了。</p><blockquote data-pid="1WxvWZLY">　最后，正如工场手工业部分地由不同手工业结合而成一样，工场手工业又能发展为不同的工场手工业的结合。例如，英国的大玻璃工场自己制造土制坩埚，因为产品的优劣主要取决于坩埚的质量。在这里，制造生产资料的工场手工业同制造产品的工场手工业联合起来了。反过来，制造产品的工场手工业，也可以同那些又把它的产品当作原料的工场手工业，或者同那些把它的产品与自己的产品结成一体的工场手工业联合起来。例如，我们看到制造燧石玻璃的工场手工业同磨玻璃业和铸铜业（为各种玻璃制品镶嵌金属）结合在一起。在这种场合，不同的结合的工场手工业成了一个总工场手工业在空间上多少分离的部门，同时又是各有分工的、互不依赖的生产过程。结合的工场手工业虽有某些优点，但它不能在自己的基础上达到真正的技术上的统一。这种统一只有在工场手工业转化为机器生产时才能产生。</blockquote><p data-pid="_tCJfhN3">由于工场手工业是由不同的工场手工业结合起来的，在这个过程，形成了两种情况</p><p data-pid="7XAndMh_">第一种是，制造生产资料的工场手工业同制造产品的工场手工业相结合，比如说，制造玻璃的工场，必须与玻璃原料的工场结合起来。</p><p data-pid="mOIZwYAY">第二种，是制造产品的工场手工业必须与把他的产品当成原料的工场手工业结合起来。</p><p data-pid="_efsNPKb">也就是说，第一种是上游，第二种是下游，总之要形成一条生产链条，这样的结合结果，必须保障产品的质量，使得不同部分共同结合。但是它仍然比机器大工业有缺点，因为他不能实现这种技术上的统一。</p><blockquote data-pid="rIbkcvLC">　工场手工业时期很快就宣布减少生产商品所必要的劳动时间是自觉的原则，因此也就间或使用机器，特别是在某些需要大量人力、费力很大的简单的最初的过程。例如，在造纸手工工场很快就采用了粉碎磨来磨碎破布，在冶金业很快就采用了所谓的捣碎磨来捣碎矿石。罗马帝国以水磨的形式把一切机器的原始形式留传下来。手工业时期留下了指南针、火药、印刷术和自鸣钟等伟大的发明。但总的来说，正如亚当·斯密指出的，机器在分工之旁起着次要的作用。机器在十七世纪的间或应用是极其重要的，因为它为当时的大数学家创立现代力学提供了实际的支点和刺激。</blockquote><p data-pid="KsyyPmZ2">工场手工业期间也会使用机器，但是当时的机器还只是辅助作用，起到支配作用还是局部工人的分工</p><blockquote data-pid="msBl0E2o">工场手工业时期所特有的机器始终是由许多局部工人结合成的总体工人本身。一种商品的生产者顺序完成的、在其全部劳动过程中交织在一起的各种操作，向商品生产者提出各种不同的要求。在一种操作中，他必须使出较大的体力；在另一种操作中，他必须比较灵巧；在第三种操作中，他必须更加集中注意力，等等；而同一个人不可能在相同的程度上具备所有这些素质。在各种操作分离、独立和孤立之后，工人就按照他们的特长分开、分类和分组。如果说工人的天赋特性是分工赖以生长的基础，那末工场手工业一经采用，就会使生来只适宜于从事片面的特殊职能的劳动力得到发展。现在总体工人具备了技艺程度相同的一切生产素质，同时能最经济地使用它们，因为他使自己的所有器官分离而成为特殊的工人或工人小组，各自担任一种专门的职能。局部工人作为总体工人的一个器官，他的片面性甚至缺陷就成了他的优点。从事片面职能的习惯，使他变成本能地准确地起作用的器官，而总机构的联系迫使他以机器部件的规则性发生作用。</blockquote><p data-pid="dWXgzoe2">由于分工的工人只是分担一部分工作，局部工人共同组成了总体工人，他们是有机结合的。分工越发展，工人就越专门化，工厂主就能按照工人素质来使用工人，使得工人的特长得到片面发展，更能适应于工厂内分工的需要。从工场主来看，局部工人片面化和狭隘化，是它的优点。</p><blockquote data-pid="9dVxMN2H">　由于总体工人的各种职能有的比较简单，有的比较复杂，有的比较低级，有的比较高级，因此他的器官，即各个劳动力，需要极不相同的教育程度，从而具有极不相同的价值。因此，工场手工业发展了劳动力的等级制度，与此相适应的是工资的等级制度。一方面，单个工人适应于一种片面的职能，终生从事这种职能；另一方面，各种劳动操作，也要适应这种由先天的和后天的技能构成的等级制度。然而，每一个生产过程都需要有一些任何人都能胜任的简单操作。现在，这一类操作也断绝了同内容较充实的活动要素的流动的联系，硬化为专门职能。</blockquote><p data-pid="gSQdIS9B">由于分工，导致有些工人从事工作简单，有些复杂，所以根据不同的教育水平，从而具有不同的价值，所以支付不同的工资，成为了劳动力的等级制和工资等级制度。另一方面，他牺牲了工人的完整劳动能力，发展了他片面的专长，从事一种简单工作，这一类操作也断绝了同内容较充实的活动要素的流动的联系，硬化为专门职能。</p><blockquote data-pid="GDlX_nZ0">　　因此，工场手工业在它掌握的每种手工业中，造成了一类所谓的非熟练工人，这些工人是手工业生产极端排斥的。工场手工业靠牺牲整个劳动能力使非常片面的专长发展成技艺，同时它又使没有任何发展成为专长。在等级制度的阶梯的旁边，工人简单地分为熟练工人和非熟练工人。对后者说来完全不需要学习费用，而对前者说来，由于职能的简化，学习费用比手工业者要低。在这两种场合，劳动力的价值都降低了。但也有例外，当劳动过程的分解产生了一些在手工业生产中根本没有过的，或者不是在同样大的范围内有过的新的综合的职能时，就是如此。由学习费用的消失或减少所引起的劳动力的相对贬值，直接包含着资本的更大的增殖，因为凡是缩短劳动力再生产所必要的时间的事情，都会扩大剩余劳动的领域。</blockquote><p data-pid="6BHeFmSa">于是工人被分成了熟练工人和非熟练工人，非熟练工人，完全不需要学习费用。而熟练工人，学习费用比手工业者更低，他只需要学会某个工序的生产机能，他们的价值就降低了。所以劳动力就会出现相对贬值，缩短必要劳动，而获得更多的相对剩馀价值。</p>