<blockquote data-pid="K4Q_EY6x">　假定有若干互不相干的、同时发生的、因而在空间上并行的卖，或者说局部形态变化，例如有1夸特小麦、20码麻布、1本圣经、4加仑烧酒同时出售。如果每种商品的价格都是2镑，待实现的价格总额就是8镑，那末进入流通的货币量必须是8镑。相反，如果这4种商品是我们上面所说过的形态变化系列的各个环节，即1夸特小麦—2镑—20码麻布—2镑—1本圣经—2镑—4加仑烧酒—2镑，那末，有2镑就可以使所有这些商品依次流通，因为它依次实现它们的价格，从而实现8镑的价格总额，最后停留在酿酒者手中。这2镑完成了4次流通。同一些货币的这种反复的位置变换既表示商品发生双重的形式变换，表示商品通过两个对立的流通阶段的运动，也表示各种商品的形态变化交错在一起[76]。这个过程经过的各个互相对立、互为补充的阶段，不可能在空间上并行，只能在时间上相继发生。因此，时间就成为计量这个过程久暂的尺度，或者说，同一些货币在一定时间内的流通次数可以用来计量货币流通的速度。例如，假定上述4种商品的流通过程持续1天。这样，待实现的价格总额为8镑，同一些货币1天的流通次数是4次，流通的货币量是2镑，或者就一定时间的流通过程来说是：商品价格总额/同名货币的流通次数=执行流通手段职能的货币量。这个规律是普遍适用的。在一定的时间内，一个国家的流通过程包括两方面：一方面是许多分散的、同时发生的和空间上并行的卖(或买)或局部形态变化，其中同一些货币只变换位置一次或只流通一次；另一方面是许多部分互相平行，部分互相交错的具有多少不等的环节的形态变化系列，其中同一些货币流通的次数多少不等。但是，流通中的全部同名货币的总流通次数提供了每个货币的平均流通次数或货币流通的平均速度。例如，在每天流通过程开始时进入流通的货币量，当然由同时地和空间上并行地流通着的商品的价格总额来决定。但在过程之内，可以说每一货币都对另一货币承担责任。如果一个货币加快流通速度，另一个货币就会放慢流通速度，甚至完全退出流通领域，因为流通领域只能吸收这样一个金量，这个金量乘以它的单个元素的平均流通次数，等于待实现的价格总额。因此，货币的流通次数增加，流通的货币量就会减少，货币的流通次数减少，货币量就会增加。因为在平均流通速度一定时，能够执行流通手段职能的货币量也是一定的，所以，例如只要把一定量1镑的钞票投入流通，就可以从流通中取回等量的索维林，——这是一切银行都很熟悉的手法。</blockquote><p data-pid="Hw30TW3H">前面我们说到，货币量取决于商品价格总额，而商品价格总额取决于，流通的商品量、商品的价值和货币的价值。除此之外，还要由货币流通速度决定的</p><p data-pid="uRmsRJWc">什么是流通速度呢？</p><p data-pid="lLB2MPJ_">在一定时间内，同一单位的货币，可以流转多次，比如说20元，从卖米的，转入卖笔的，转入卖书的，转入卖布，理论上可以达到无穷多次的流转。那么，如果说他流转了4次，就实现了80元的商品价格。我们可以想象一下，流转速度越快，他所涉及到的商品生产者就会越多，所遇到的行业越广泛，也就是说，商品经济的规模也就越大。因此流转越快，也就意味着，这个市场经济的活力越旺盛。</p><p data-pid="OS5NzUQk">所以，在一定时间内，货币流通次数，表示货币流通的速度。同一枚货币，在一定时间内流通几次，就意味着他充当着几枚货币流通缩短的作用。比如说一枚货币1天之内流通四次，他可以实现商品价格总额是80元，而商品价格总额是关涉到货币量的。于是流通中所需要的货币量是20元，但是这个20元，发挥的却是80元的作用。</p><p data-pid="womj4qLC">于是就形成了一个货币流通量规律，</p><p data-pid="rkAc2jlc">即，执行流通手段的货币量=商品价格总额/同名货币的流通次数（即流通速度）。</p><p data-pid="VEQQtbVF">举个例子，假设商品价格总额是80元，1天之中，货币流通了4次，那么80/4=20元。这个20元，就是流通中所需要的货币量。显然，如果多了，就会出现通货膨胀，如果少了，就会出现通货紧缩。</p><p data-pid="urQLPrjy">但是这里的难点就在于，如何计算货币流通速度呢？在一个庞大的市场经济体系之中，是无法实现的，因为买卖双方是分散出现，有些货币仅仅流通一次。但是有时候就很多。</p><p data-pid="xSDhMBcT">那么，我们如何计算流通速度呢？我们只能计算平均速度。比如说，每天在流通开始之时，进入到流通的货币量，是由商品价格总额决定的。这意味着流通领域只能吸收这么多的货币量。于是这个货币量乘以他单个元素的平均流通次数=待实现的价格总额。这里的单个元素，指的是每一枚个别的货币。</p><p data-pid="khSbdzkv">举个例子，假设一天之中，实际参与的流通货币量为100元，流通了500次，而每个货币平均流通次数5次，此时5X100=500元，这个数额是商品价格总额。</p><p data-pid="P8sH-IdP">而这里有了一个定性的规律，即流通中所需要的货币量与货币流通速度成反比，也就是说货币流通次数减少，货币量要增加。货币流通次数增加，货币量要减少。之所以如此，是因为这里有一个刚性的约束，就是他是受到商品价格总额的约束，在这个条件下，你要保持平衡。</p><blockquote data-pid="cVzAJ65K">既然货币流通只是表现商品流通过程，即商品通过对立的形态变化而实现的循环，所以货币流通的速度也就表现商品形式变换的速度，表现形态变化系列的不断交错，表现物质变换的迅速，表现商品迅速退出流通领域并同样迅速地为新商品所代替。因此，货币流通的迅速表现互相对立、互为补充的阶段——由使用形态转化为价值形态，再由价值形态转化为使用形态——的流水般的统一，即卖和买两个过程的流水般的统一。相反，货币流通的缓慢则表现这两个过程分离成彼此对立的独立阶段，表现形式变换的停滞，从而表现物质变换的停滞。至于这种停滞由什么产生，从流通本身当然看不出来。流通只是表示出这种现象本身。一般人在货币流通迟缓时看到货币在流通领域各点上出没的次数减少，就很容易用流通手段量不足来解释这种现象。</blockquote><p data-pid="r1cLLXWM">既然货币流通是商品流通的表现，所以货币流通速度也就表达为商品形态转换的速度。表明，商品退出流通领域，并且为新的商品所代替的速度。因此货币流通速度越快，他表达为，商品越能迅速地实现买卖的统一。相反如果货币流通速度越慢，则表示买卖作为两个对立的独立阶段而停滞下来，那么整个经济运行就会停止。也就是，有买无卖，有卖无买。此时商品-货币-商品的两个阶段，没有接上来。为什么呢？一般人会认为，这是因为货币量不足，其实不然，根本原因与货币无关，是商品流通的停滞。</p><blockquote data-pid="tVyvwST0">　　可见，在每一段时期内执行流通手段职能的货币的总量，一方面取决于流通的商品世界的价格总额，另一方面取决于这个商品世界的互相对立的流通过程流动的快慢，这种流动决定着同一些货币能够实现价格总额的多大部分。但是，商品的价格总额又决定于每种商品的数量和价格。这三个因素，即价格的变动、流通的商品量、货币的流通速度，可能按不同的方向和不同的比例变动，因此，待实现的价格总额以及受价格总额制约的流通手段量，也可能有多种多样的组合。在这里，我们只举出商品价格史上最重要的几种组合。</blockquote><p data-pid="xttYYmum">所以，综合分析以上情况，流通中所需要的货币量，一方面取决于商品价格总额，另一方面取决于商品流通快慢导致的货币流通速度。而商品价格总额，取决于流通中的商品量和商品的价格。所以决定的货币流通量，与三个要素相关，分别是价格、流通的商品量、货币流通速度。</p><blockquote data-pid="UN4hXD_w">在商品价格不变时，由于流通商品量增加，或者货币流通速度减低，或者这两种情况同时发生，流通手段量就会增加。反之，由于商品量减少，或者货币流通速度增加，流通手段量就会减少。</blockquote><p data-pid="zMl_fJux">在商品价格不变的情况下，由于流通中的商品量增加，或货币流通速度减少，或者两者同时发生，此时货币流通量增加。反之，由于流通中的商品减少，或货币流通速度增加，货币流通量减少。</p><blockquote data-pid="gNo_GZA3">在商品价格普遍提高时，如果流通商品量的减少同商品价格的上涨保持相同的比例，或流通的商品量不变，而货币流通速度的增加同价格的上涨一样迅速，流通手段量就会不变。如果商品量的减少或货币流通速度的增加比价格的上涨更迅速，流通手段量就会减少。</blockquote><p data-pid="hK1oeyDB">当商品价格上涨的情况下，如果流通中的商品量的减少与商品价格上涨保持同等比例，或者是流通中的商品量不变，而货币流通速度与价格上涨一样迅速上涨，此时货币流通量保持不变。如果流通的商品量减少，或货币流通速度加快，比价格上涨更快，货币流通量要减少。</p><blockquote data-pid="CTh6VulH">　在商品价格普遍下降时，如果商品量的增加同商品价格的跌落保持相同的比例，或货币流通速度的减低同价格的跌落保持相同的比例，流通手段量就会依然不变。如果商品量的增加或货币流通速度的减低比商品价格的跌落更迅速，流通手段量就会增加。</blockquote><p data-pid="ljZhEuKr">当商品价格普遍下降，而流通中的商品量增加与价格下降保持同等比例，或者货币流通速度的降低和价格下降保持同等比例，此时货币流通量不变。如果流通中的商品量增加或货币流通速度下降地比价格还快，流通量增加。</p><blockquote data-pid="6gS2tBLb">　各种因素的变动可以互相抵销，所以尽管这些因素不断变动，待实现的商品价格总额，从而流通的货币量可以依然不变。因此，特别是考察一个较长的时期，我们就会发现：在每一国家中流通的货币量的平均水平比我们根据表面现象所预料的要稳定得多；除了周期地由生产危机和商业危机引起的，以及偶尔由货币价值本身的变动引起的强烈震动时期以外，流通的货币量偏离这一平均水平的程度，比我们根据表面现象所预料的要小得多。</blockquote><p data-pid="4KVWMbcc">在长时间考查之中，我们要发现，在每一国家中流通的货币量的平均水平比我们根据表面现象所预料的要稳定得多</p><blockquote data-pid="IIDjadH3">流通手段量决定于流通商品的价格总额和货币流通的平均速度这一规律[78]，还可以表述如下：已知商品价值总额和商品形态变化的平均速度，流通的货币或货币材料的量决定于货币本身的价值。有一种错觉，认为情况恰恰相反，即商品价格决定于流通手段量，而流通手段量又决定于一个国家现有的货币材料量[79]，这种错觉在它的最初的代表者那里是建立在下面这个荒谬的假设上的：在进入流通过程时，商品没有价格，货币也没有价值，然后在这个过程内，商品堆的一定部分同金属堆的相应部分相交换。[8</blockquote><p data-pid="ONPt9ffg">那么，在其他条件已知的情况下，货币流通量由货币本身的价值决定，如果货币本身价值增加，商品价格总额降低，所以货币流通量下降。反之，货币本身价值降低，商品价格总额增加，货币流通量增加。所以不是货币流通量决定其货币价值，而是货币价值决定其流通量。</p><p data-pid="FS4T1Ane">而有人认为，商品价格取决于货币流通量。他们的观点是认为，货币和商品本来没有价值，只有在流通的时候，由于商品和货币交换，才创造出商品价格和货币价值（注：这个观点就是现代经济学的观点，就是价格是由供求关系决定的，不是由商品本身的劳动决定的）。</p><p></p>