<blockquote data-pid="LB1DcuW7">　这种结果本身是不足为奇的。一磅棉纱的价值是1先令6便士，因此，我们的资本家在商品市场上买10磅棉纱就得付出15先令。不管他是在市场上购买现成的房屋，还是自己建造一座房屋，无论哪一种做法都不会使置备房屋支出的货币增加。</blockquote><p data-pid="WP0JdwgU">前面讲到预付的生产资料+劳动资料+劳动力的价格，就等价于最终成品的价值。而资本家就是赔本赚吆喝。</p><blockquote data-pid="Z9BCSERH">熟悉庸俗政治经济学的资本家也许会说：他预付自己货币的意图是要由此生出更多的货币。但是，通向地狱的道路是由良好的意图铺成的；他不进行生产，也同样可以有赚钱的意图[14]。他进行威胁。他说人们再也抓不住他的把柄了。以后他要在市场上购买现成的商品，不再自己制造。但是，如果他的所有资本家弟兄都这样做，他又怎能在市场上找到商品呢？而他又不能拿货币当饭吃。他进行说教。要人们想到他的节欲。他本来可以把他的15先令挥霍掉。他没有这样做，他生产地消费它们，把它们制成了棉纱。就算这样吧。可是他为此得到的是棉纱而不是后悔。他决不应该再去当货币贮藏者，后者已经向我们表明，禁欲会得到什么结果。而且，在一无所有的地方，皇帝也会丧失他的权力。不管他禁欲的功劳有多大，也没有东西可以用来付给禁欲以额外的报偿，因为退出生产过程的产品的价值只等于投入生产过程的商品价值的总和。他应该以“德有德报”来安慰自己。然而资本家不这样，他纠缠不休。说什么棉纱对他没有用处。他生产棉纱是为了出售。好，那就让他出售吧！或者更简单一些，让他以后只生产自己需要的东西吧，——这是他的家庭医生麦克库洛赫给他开的药方，作为防止生产过剩这种流行病的灵丹妙药。他强硬起来。难道工人光用一双手就能凭空创造产品，生产商品吗？难道不是他给工人材料，工人才能用这些材料并在这些材料之中来体现自己的劳动吗？社会上大多数人一贫如洗，他不是用自己的生产资料，棉花和纱锭，对社会和由他供给生活资料的工人本身进行了莫大的服务吗？难道他的服务不应该得到报酬吗？但是，工人把棉花和纱锭变为棉纱，不也就是为他服务了吗？而且这里的问题也不在于服务[15]。服务无非是某种使用价值发挥效用，而不管这种使用价值是商品还是劳动[16]。这里谈的是交换价值。他付给工人3先令价值。工人还给他一个完全相当的等价物，即加在棉花上的3先令价值，工人以价值偿还了价值。我们这位朋友刚才还以资本自傲，现在却突然变得和自己的工人一样谦逊了。难道他自己没有劳动吗？难道他没有从事监视和监督纺纱工人的劳动吗？他的这种劳动不也形成价值吗？但是，他的监工和经理耸肩膀了。而他得意地笑了笑，又恢复了他原来的面孔。他用一大套冗长无味的空话愚弄了我们。为此他不费一文钱。他把这一类虚伪的遁词和空话都交给他为此目的雇用的政治经济学教授们去讲。他自己是一个讲求实际的人，对于业务范围之外所说的话，虽然并不总是很好地考虑，但对于业务范围之内所做的事，他始终是知道的。</blockquote><p data-pid="RL3wYT39">这里所说的庸俗经济学，这是马克思主义一个专有名词，因为马克思自信自己已经揭露出资本主义的本质，所以他把他同时代的，以及未来的所有经济学家，尤其是为自由市场辩护的经济学家，都斥为庸俗经济学。</p><p data-pid="JU3om9ga">这里是试图为这些为自由市场经济辩护的经济学家进行反驳。这里反驳了三种理论，分别是节欲说、服务说、劳动论。</p><p data-pid="vfEnlYHv">首先是，节欲说，他们认为，财产所有者的财产有两种用途，一种是用于个人消费，一种是用作生产资料，资本家节欲，然后减少个人消费，把他用作生产资料。</p><p data-pid="hfLg9nOk">这个观点，其实不用马克思反驳，我们就能看出是非常荒唐，他只是反映了早期资本主义的积累时期的资本家的图景。马克思看来，节欲本身不是生产过程，不可能产生剩余价值。</p><p data-pid="-gza9hE_">其次是服务论者，他们认为，工人不能创造产品，资本家拿出生产资料，他是一种服务，这种服务就应该得到报酬。这个观点，实际上是有道理，为什么呢？因为其实马克思和所有经济学家都承认这么一点，单纯的劳动和单纯的生产资料，都是不可能产生产品。所以他必须是两者结合才能实现。</p><p data-pid="7O4Dt9Sk">那么，马克思要论证剩余价值，他必须认为，所有的价值的实现，首先在于劳动，而不是生产资料。</p><p data-pid="uEvRjqUh">那么，马克思是这么反驳的，他说，即使资本家的服务应该取得报酬，但是工人把棉花变成棉纱，不是已经给他服务了吗？问题不在于服务，而在于交换价值，资本家付给工人3元，工人还给他完全相当的等价物，哪里有额外的报酬。</p><p data-pid="LCjBkRwW">首先，分析马克思的反驳，我们可以看到，马克思是站在工人的立场上说话。现在让我们站在资本家的立场上，把这段话重述一遍，资本家可能会这么说，我买了生产资料，然后我花了3元钱雇佣工人来工作。工人就应该提供给我同样3元的等价物。而由于生产资料是我的，我已经给你3元的等价劳动的工资了，我们两清了，所以成品也是属于我的，所以这里并没有剥削。至于这个产品卖得出去卖不出去，这是我的事情</p><p data-pid="Ppi4R0R1">（由于马克思认为，交换是等价交换，这里仿佛已经给定了产品一定是卖得出去的，或者一定卖的是整个前期投入的成本，没有多也没有少，但是事实上，前面我们已经分析过，市场是在博弈和波动的）。</p><p data-pid="pzCP6LQI">这里讲的是同一个事情，但是由于两人站在不同立场，结果得出了完全相反的结论。</p><p data-pid="1FOlG7oM">第三种反驳，劳动论者。他们认为，剩余价值来自于资本家本人的劳动。他说，资本家也要指挥，监督工人劳动，那么它的劳动也需要报酬。马克思认为，资本家去监督工人劳动，是为了加强工人剥削，是为了取得剩余价值，这里怎么能够算劳动呢？资本家是不劳而获的，如果资本家本身也参与到劳动之中，就不成其为资本家。</p><p data-pid="8oa74hFA">第三种反驳，马克思在这里有没有问题呢？是有问题的。首先马克思的资本家的概念之中，是参杂着管理者和资本所有者两个角色。而现在我们已经知道，管理者也是高级打工仔，所以管理者理应获得报酬。换言之，从事实来说，马克思这个观点已经是有问题了。</p><p data-pid="0jikhe0L">当然，我们可以在问，假如我们细分，仅仅是资本所有者，他是不是也应该获得报酬呢？如果你持有劳动是价值的来源，那么单纯持有资本，是不能获得价值的，相反由于资本是工人劳动的产物（比如说机器厂房，都是人造的），反而你成为了占有他人劳动成果的剥削者（当然在资本家的视野里面，资本家会认为我等价交换了这些生产资料，我们两清了，哪里是我占有他人劳动呢？）。</p><p data-pid="j4pwoH-E">注意，这里的矛盾之处就在于，你以什么标准作为报酬取得。这个标准其中是内含着价值要素（是伦理学意义上的价值）。比如说马克思认为劳动是价值的来源，所以劳动就内涵着偏向于工人的要求。但是很多经济学家则是把生产力，或边际生产力，此时资本家握有资本就成为名正言顺的事情，因为他促进了生产力的发展。换言之，这里不是一个经济学问题，而是一个伦理学问题。也就是后来共产国家鼓吹的，你到底站在哪个立场说话？</p><p data-pid="yLRFs_jR">其次，当代经济学家科斯他发现为什么企业必然存在，因为他降低了交易成本。换言之，他换成更为通俗的话就是，为什么工人甘心受到剥削？因为工人剥削与不剥削之间，剥削得到的利益更大。因为如果他是个体户，在市场博弈之中，他有更高的交易成本，这个成本与它的利益相互作用，反而它的利益在下降，所以他选择去企业工作。</p><blockquote data-pid="VwzkjAIR">　让我们更仔细地来看一看。劳动力的日价值是3先令，因为在劳动力本身中物化着半个工作日，就是说，因为每天生产劳动力所必需的生活资料要费半个工作日。但是，包含在劳动力中的过去劳动和劳动力所能提供的活劳动，劳动力一天的维持费和劳动力一天的耗费，是两个完全不同的量。前者决定它的交换价值，后者构成它的使用价值。维持一个工人24小时的生活只需要半个工作日，这种情况并不妨碍工人劳动一整天。因此，劳动力的价值和劳动力在劳动过程中的价值增殖，是两个不同的量。资本家购买劳动力时，正是看中了这个价值差额。劳动力能制造棉纱或皮靴的有用属性，只是一个必要条件，因为劳动必须以有用的形式耗费，才能形成价值。但是，具有决定意义的，是这个商品独特的使用价值，即它是价值的源泉，并且是大于它自身的价值的源泉。这就是资本家希望劳动力提供的独特的服务。在这里，他是按照商品交换的各个永恒规律行事的。事实上，劳动力的卖者，和任何别的商品的卖者一样，实现劳动力的交换价值而让渡劳动力的使用价值。他不交出后者，就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳动本身不归它的卖者所有，正如已经卖出的油的使用价值不归油商所有一样。货币所有者支付了劳动力的日价值，因此，劳动力一天的使用即一天的劳动就归他所有。劳动力维持一天只费半个工作日，而劳动力却能劳动一整天，因此，劳动力使用一天所创造的价值比劳动力自身一天的价值大一倍。这种情况对买者是一种特别的幸运，对卖者也绝不是不公平。</blockquote><p data-pid="pnRn8zhS">那么，为什么产品会超过预付资本的价值呢？也就是剩余价值怎么来的呢？</p><p data-pid="3CP1Quw4">问题在于，包含在劳动力中过去的劳动和劳动力所能提供的活劳动，劳动力一天的维持费和劳动力一天的耗费，是两个完全不同的量。前者决定他的交换价值，后者构成它的使用价值。劳动力的价值和劳动力在劳动过程中的价值增殖，是两个不同的量。资本家之所以购买劳动力，正是看中了这个价值差额。</p><p data-pid="mDL7iosN">比如说，工人所需要的生活费用决定的劳动力的日价值，是6个小时创造出的商品量，2个小时的价值表现为1元，那么劳动力的日价值是3元。资本家付给工人3元，从而取得一天使用价值，在这个过程中，是等价交换的。</p><p data-pid="nHwp0_OF">但是工人把一天的使用价值卖给资本家，这一天的使用价值不归工人管，因为你是给别人干活，而是归资本家所有的。而在这个过程中，资本家付给3元的日价值，却取得了比这个3元更多的价值。</p><p data-pid="sRNpv_LV">为什么会多出来呢？在这里注意，最典型就是延长工时，但是这个东西说白了，不需要《资本论》，工人自己就能看出来。</p><p data-pid="Atfoe4e-">其实，马克思的论证，是有一个哲学前提，但是他没有说。就是假设是6个小时，这个6个小时能干什么？比如说我是一个制造针的工人，我可以制造1000个针。同样是6个小时，我是个码农，我可以写出远比针更有创造力的工作，那么由于劳动力的创造力是无穷的，而由于现实的秩序，导致了他被迫陷入到一种特定的劳动之中，这个差额才是所谓剩余价值的奥秘。</p><blockquote data-pid="ZJ06UFbp">　我们的资本家早就预见到了这种情况，这正是他发笑的原因<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn1093" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【93】</a>。因此，工人在工场中遇到的，不仅是6小时而且是12小时劳动过程所必需的生产资料。如果10磅棉花吸收6个劳动小时，变为10磅棉纱，那末20磅棉花就会吸收12个劳动小时，变成20磅棉纱。我们来考察一下这个延长了的劳动过程的产品。现在，在这20磅棉纱中物化着5个工作日，其中4个工作日物化在已消耗的棉花和纱锭量中，1个工作日是在纺纱过程中被棉花吸收的。5个工作日用金来表现是30先令，或1镑10先令。因此这就是20磅棉纱的价格。1磅棉纱仍然和以前一样值1先令6便士。但是，投入劳动过程的商品的价值总和是27先令。棉纱的价值是30先令。产品的价值比为了生产产品而预付的价值增长了1/9。27先令变成了30先令，带来了3先令的剩余价值。戏法终于变成了。货币转化为资本了。</blockquote><p data-pid="cT-h5enU">比如说以棉纱的生产为例，比如说资本家花了3元购买劳动力，却让工人工作12小时，生产6小时消耗10磅棉花。12小时要消耗20磅棉花，生产20磅棉纱。20磅棉纱的价值=棉花的20+纱锭的4元+劳动力创造的6元=30元。但是此时，由于劳动力他花了3元，于是多出来了3元，这个3元就是剩余价值。</p><p data-pid="n-8e4s-u">这个被称之为绝对剩余价值，这个做法，其实没啥好说的，因为任何经济学家，都会反对这种做法。这里其实跟市场经济没有关系，如果按照契约，这种做法，资本家实际上就违背了市场经济最为核心的契约自由原则，相当于违背了6个小时的契约规定</p><blockquote data-pid="EUyMLDUV">　问题的一切条件都履行了，商品交换的各个规律也丝毫没有违反。等价物换等价物。作为买者，资本家对每一种商品——棉花、纱锭和劳动力——都按其价值支付。然后他做了任何别的商品购买者所做的事情。他消费它们的使用价值。劳动力的消费过程（同时是商品的生产过程）提供的产品是20磅棉纱，价值30先令。资本家在购买商品以后，现在又回到市场上来出售商品。他卖棉纱是1先令6便士一磅，既不比它的价值贵，也不比它的价值贱。然而他从流通中取得的货币比原先投入流通的货币多3先令。他的货币转化为资本的这整个过程，既在流通领域中进行，又不在流通领域中进行。它是以流通为媒介，因为它以在商品市场上购买劳动力为条件。它不在流通中进行，因为流通只是为价值增殖过程作准备，而这个过程是在生产领域中进行的。所以，“在这个最美好的世界上，一切都十全十美”。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn1094" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【94】</a></blockquote><p data-pid="1Gf1_Wvv">现在，问题一切都履行了，在马克思看来，就是通过这样延长工时的手段，榨取到了3元的剩余价值。这个剩余价值之所以获得，一方面是劳动力是市场上购买的，取决于流通。但是他本身并不在于流通之中产生剩余价值，所以既在流通，又不在流通之中。</p><blockquote data-pid="i8k_GYKG">　当资本家把货币变成商品，使商品充当新产品的物质形成要素或劳动过程的因素时，当他把活的劳动力同这些商品的死的物质合并在一起时，他就把价值，把过去的、物化的、死的劳动变为资本，变为自行增殖的价值，变为一个有灵性的怪物，它用“好象害了相思病”<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn1095" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【95】</a>的劲头开始去“劳动”。</blockquote><p data-pid="umlBklSM">这个过程，是把货币转化为商品，其次是把死劳动，即生产资料，与活劳动结合，形成了增殖价值</p><blockquote data-pid="7lb0srj8">　如果我们现在把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值形成过程超过这一点，那就成为价值增殖过程。</blockquote><p data-pid="QNJ9Gooh">如果我们巴价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会发现，两者是一致，他们都是价值的生产过程，如果价值形成的过程只是持续到一点，即资本所支付的劳动力价值，恰好被新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成。</p><p data-pid="1B2NWLnJ">所谓单纯的价值形成过程，就是资本家赔本赚吆喝过程，比如说资本家买了生产资料，然后购买劳动力，按照契约规定的价格（由于马克思认为，价值决定价格，所以价格是完全按照劳动力的价值），然后形成的产品的价值=劳动力的价值+生产资料+劳动资料的价值，没有多也没有少。而资本家拿着产品到市场去交换，此时能不能卖出去，马克思不关心</p><p data-pid="NkS3VRJI">而所谓价值增殖，就是生产出更多的价值，最典型的例子，就是延长工时</p><blockquote data-pid="sDS6_mdo">　其次，如果我们把价值形成过程和劳动过程比较一下，就会知道，构成劳动过程的是生产使用价值的有用劳动。在这里，运动只是从质的方面来考察，从它的特殊的方式和方法，从目的和内容方面来考察。在价值形成过程中，同一劳动过程只是表现出它的量的方面。所涉及的只是劳动操作所需要的时间，或者说，只是劳动力被有用地消耗的时间长度。在这里，进入劳动过程的商品，已经不再作为在劳动力有目的地发挥作用时执行一定职能的物质因素了。它们只是作为一定量的物化劳动来计算。无论是包含在生产资料中的劳动，或者是由劳动力加进去的劳动，都只按时间尺度计算。它等于若干小时、若干日等等。</blockquote><p data-pid="Y4KPhNPi">接着把劳动过程和价值形成过程比较一下，就会发现，他们同是商品生产过程的互相联系的方面，他们的差别是由于劳动二重性引起的。从劳动过程来看，他是使用价值的生产过程，使用价值劳动过程，是具体劳动的结果。</p><p data-pid="_m19JMlb">从价值形成过程看，同一个劳动过程，只是表现出它的量的方面，抽象社会必要劳动凝结为价值，至于它的质的方面都是撇开不谈的，不管这种劳动量所凝结的价值量，是过去劳动结果形成的物化劳动，还是现在劳动新创造的价值，与问题无关。</p><blockquote data-pid="bMXJhYFL">　但是，被计算的，只是生产使用价值所耗费的社会必要时间。这里包含下列各点。劳动力应该在正常的条件下发挥作用。如果纺纱机在纺纱业中是社会上通用的劳动资料，那就不能让工人使用手摇纺车。他所用的棉花也应该是正常质量的棉花，而不应该是经常断头的坏棉花。否则，在这两种情况下，他生产一磅棉纱所耗费的劳动时间就会超过社会必要劳动时间，而这些超过的时间并不形成价值或货币。不过，劳动的物质因素是否具有正常性质并不取决于工人，而是取决于资本家。再一个条件，就是劳动力本身的正常性质。劳动力在它被使用的专业中，必须具有在该专业占统治地位的平均的熟练程度、技巧和速度。而我们的资本家在劳动市场上也买到了正常质量的劳动力。这种劳动力必须以通常的平均的紧张程度，以社会上通常的强度来耗费。资本家小心翼翼地注视着这一点，正如他小心翼翼地注视着不让有一分钟不劳动而白白浪费掉一样。他购买的劳动力有一定的期限。他要从这上面得到属于他的东西。他不愿意被盗窃。最后，他不允许不合理地消费原料和劳动资料，——为此我们这位先生有他自己的刑法，——因为浪费了的原料或劳动资料是多耗费的物化劳动量，不能算数，不加入形成价值的产品中。</blockquote><p data-pid="wWucd5lA">计算劳动时间，考察价值形成的一个问题就是，劳动只是在生产是永久所耗费的时间，是社会必要劳动时间限度之内的，才会被计算。也就是说，在生产的时候，必须保持正常的社会必要劳动时间，而不是以个别劳动时间为基础。也就是必须具有正常的生产条件，其次是劳动力本身正常的性质，不允许不合理地消耗原料和劳动资料，否则会形成浪费，他是不被计算入价值形成中的。</p><p data-pid="4luPQemF">那么，这一点对不对呢？这一点是对的，但是这里有个问题，就是说，这些条件不可能天生就有的，他是在一定控制条件下的产物，那么这个条件当然就是生产者自己去控制，去管理的结果。但是很显然，马克思会认为由于生产者是在剥削工人，这部分的劳动不算是劳动。</p><blockquote data-pid="FFKPft9S">我们看到，以前我们分析商品时所发现的创造使用价值的劳动和创造价值的同一个劳动之间的区别，现在表现为生产过程的不同方面的区别了。<br/>　　作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式。</blockquote><p data-pid="N81t4nOy">我们可以看到，生产商品的劳动二重性，表现为不同的差别的。在资本主义生产过程中，不仅要生产使用价值，还要生产价值。不仅要生产价值，还要生产剩余价值，资本主义生产就是劳动过程与价值增殖过程的统一</p><blockquote data-pid="rFLyD1zI">我们在前面指出过，对于价值的增殖过程来说，资本家占有的劳动是简单的、社会平均劳动，还是较复杂的、比重较高的劳动，是毫无关系的。比社会平均劳动较高级较复杂的劳动，是这样一种劳动力的表现，这种劳动力比普通劳动力需要较高的教育费用，它的生产要花费较多的劳动时间，因此它具有较高的价值。既然这种劳动力的价值较高，它也就表现为较高级的劳动，也就在同样长的时间内物化为较多的价值。但是，无论纺纱工人的劳动和珠宝细工的劳动在程度上有多大差别，珠宝细工用来补偿自己的劳动力价值的那一部分劳动，与他用来创造剩余价值的那一部分追加劳动在质上完全没有区别。可见，在这两种场合，剩余价值都只是来源于劳动在量上的剩余，来源于同一个劳动过程——在一种场合是棉纱生产过程，在另一种场合是首饰生产过程——的延长。</blockquote><p data-pid="q3eaghxq">资本家所占有的是简单劳动还是复杂劳动，都与问题无关，因为资本家关注的仅仅是超过劳动力价值的剩余部分，而计算这部分的时候，都是以平均社会必要劳动时间作为基础的。复杂劳动具有更高的价值，能够创造更多的价值。但是无论如何，复杂劳动要转化为简单劳动，都是以社会必要劳动时间作为尺度，至于超过剩余价值的部分，不管是简单劳动创造，还是复杂劳动，都不会影响到剩余价值本身的性质。</p><p data-pid="YPbDZSNm">无论纺纱工人的劳动和珠宝细工的劳动在程度上有多大差别，珠宝细工用来补偿自己的劳动力价值的那一部分劳动，与他用来创造剩余价值的那一部分追加劳动在质上完全没有区别。可见，在这两种场合，剩余价值都只是来源于劳动在量上的剩余，来源于同一个劳动过程——在一种场合是棉纱生产过程，在另一种场合是首饰生产过程——的延长。</p><blockquote data-pid="p3sZzhgU">另一方面，在每一个价值形成过程中，较高级的劳动总是要化为社会平均劳动，例如一日较高级的劳动化为x日简单的劳动<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn19" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[19]</a>。因此，只要假定资本使用的工人是从事简单的社会平均劳动，我们就能省却多余的换算而使分析简化。</blockquote><p data-pid="MrOtecCB">另一方面高级劳动要转化为社会平均劳动，为了更加简单分析，所以我们假设工人，只是从事于社会平均劳动。</p><p data-pid="2DlxbqWN">我们注意这两段的内容，其中有很多值得说道的地方。</p><p data-pid="VOmTOQOj">我们来看看，</p><p data-pid="AaN2-mX1">首先，价值是以社会必要劳动时间作为基础的。但是如果我是个资本家，我如何去掌握这个社会必要劳动时间呢？你会发现，我只有一种方法，就是通过价格。通过反复博弈，形成了一个价格。然后通过这个价格去折算，制造一件产品所耗费的劳动时间，这就是社会必要劳动时间。</p><p data-pid="XGhyuWq0">换言之，按照马克思的逻辑，是这样的：社会必要劳动时间--价值---价格。而在资本家那里，则是反过来的，价格--价值--社会必要劳动时间</p><p data-pid="iynRbbW1">然后，你在马克思视角下看，他会说，超过价值的价值，是剩余价值。但是在资本家视野里面，他是反过来的，所以假设他没有延长工时，完全按照契约所规定的时间。现在资本家眼中是怎么付工资的呢？</p><p data-pid="pV2dPcff">比如说生产了一批针，把他放到市场去卖，然后获得了一个价格，这个价格是市场博弈形成的价格，在完全竞争市场下，它的价格是提不上来的。于是他反过来，去掉各种原料成本，最终会形成一个价格，这个价格是劳动力+他的净利润。去掉净利润，最后给劳动力的工资，就是劳动力所获得的价格，并且劳动力价格受到劳动力市场的博弈。</p><p data-pid="nGiVFcry">在马克思看来，这个剩余价值在哪里呢？在利润这里。你站在资本家视野看，难道不觉得很荒谬吗？问题在哪里呢？问题就在于，马克思在扮演一个上帝视角，我们一再地说，价值这个概念，是多余的，之所以是多余，就是价值不是原因，而是结果。</p><p data-pid="h9Qjap1X">作为市场主体来说，他怎么知道价值是多少，他只能通过市场价格来推导出马克思的价值。换言之价值是最终形成的结果，而不是原因。由于马克思在扮演上帝视角，他才能推出剩余价值。如果你换成一个正常的市场主体，他只有价格这一个信号，原材料的价格，劳动力的价格，产品的价格，最终他通过反复的市场试错，才能给自己的决策有一个标准。</p><p data-pid="6OQ1sLxk">在资本家看来，会认为，这里面没有剥削。因为这个工资，是我从市场的博弈之中形成的劳动力价格。我们事先都在契约里面说好了，你觉得不对，你可以不来的。但是在工人看来，不管它去哪个厂，整个工资是差不多，为什么呢？因为市场博弈形成的最终价格就是这个价格。换言之，工人不是跟资本家博弈，而是和其他工人博弈。而工人发现，他只能去工作，否则他连生存都是个问题，所以在这里，其实与经济学无关，他是一个政治学上的权力支配关系，由于资本家握有资本，此时资本与劳动力呈现出权力支配关系。</p><p data-pid="BBKVHSxD">当工人供给量多的情况下（尤其是早期劳动密集型），就会形成，资本的定价权更大，工人处于弱势地位。并且由于工人的抗风险能力差。由于资本家握有资本，所以资本家的资本就有了更多的倚靠，也就是在分配过程，有更强的分配主导权。</p><p></p>