<blockquote data-pid="-ILT502C">　　劳动过程的不同因素在产品价值的形成上起着不同的作用。<br>　　工人把一定量的劳动——撇开他的劳动所具有的特定的内容、目的和技术性质——加到劳动对象上，也就把新价值加到劳动对象上。另一方面我们发现，被消耗的生产资料的价值又成了产品价值的组成部分，例如，棉花和纱锭的价值包含在棉纱的价值中。可见，生产资料的价值由于转移到产品上而被保存下来。这种转移是在生产资料转化为产品时发生的，是在劳动过程中发生的。它是通过劳动实现的。然而是怎样实现的呢？<br>　工人并不是在同一时间内劳动两次：一次由自己的劳动把价值加到棉花上；另一次保存棉花的旧价值，或者说，把他所加工的棉花和使用的纱锭的价值转移到产品棉纱上。他只是由于加进新价值而保存了旧价值。但是，把新价值加到劳动对象上和把旧价值保存在产品中，是工人在同一时间内达到的两种完全不同的结果（虽然工人在同一时间内只劳动一次），因此很明显，这种结果的二重性只能用他的劳动本身的二重性来解释。在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说必然保存或转移价值。</blockquote><p data-pid="NGYTganO">上面说到，生产资料的价值只能转移到产品，不能增加和减少。那么由于生产资料和劳动在形成价值过程中，所起到的作用是不一样的，劳动一方面消耗劳动力，把他凝固到产品之中，创造出新的价值，另一方面又要消耗生产资料，产生出使用价值，把生产资料的价值转移到产品之中</p><p data-pid="Txv4vliG">在这里工人并不是劳动了两次，而是一次，只不过产生出两种不同的效果。工人在创造新的价值的同时，也起到了保存旧价值的作用，这是因为由于劳动的二重性导致的。</p><blockquote data-pid="Snm0dKiD">　　每个工人怎样加进劳动时间，从而加进价值呢？始终只能通过他特有的生产劳动方式。纺纱工人只有通过纺纱，织布工人只有通过织布，铁匠只有通过打铁，才能加进劳动时间。而通过他们借以加进一般劳动、从而加进新价值的有目的的形式，通过纺纱、织布、打铁，生产资料棉花和纱锭，棉纱和织机，铁和铁砧也就成了产品即新的使用价值的形成要素[20]。生产资料的使用价值的旧形式消失了，但只是为了以新的使用价值形式出现。我们在考察价值形成过程时已经看到，只要使用价值是有目的地用来生产新的使用价值，制造被用掉的使用价值所必要的劳动时间，就成为制造新的使用价值所必要的劳动时间的一部分，也就是说，这部分劳动时间从被用掉的生产资料转移到新产品上去。可见，工人保存被用掉的生产资料的价值，或者说，把它们作为价值组成部分转移到产品上去，并不是由于他们加进一般劳动，而是由于这种追加劳动的特殊的有用性质，由于它的特殊的生产形式。劳动作为这种有目的的生产活动，纺纱、织布、打铁，只要同生产资料接触，就使它们复活，赋予它们活力，使它们成为劳动过程的因素，并且同它们结合为产品。<br>　如果工人的特殊的生产劳动不是纺纱，他就不能使棉花变成棉纱，因而也就不能把棉花和纱锭的价值转移到棉纱上。不过，如果这个工人改行当木匠，他仍然会用一个工作日把价值加到他的材料上。可见，他通过自己的劳动加进价值，并不是由于他的劳动是纺纱劳动或木匠劳动，而是由于他的劳动是一般的抽象的社会劳动；他加进一定的价值量，并不是因为他的劳动具有特殊的有用的内容，而是因为他的劳动持续了一定的时间。因此，纺纱工人的劳动，就它的抽象的一般的属性来说，作为人类劳动力的耗费，把新价值加到棉花和纱锭的价值上；而就它的具体的特殊的有用的属性来说，作为纺纱的过程，把这些生产资料的价值转移到产品上，从而把这些价值保存在产品中。由此就产生了劳动在同一时间内所得出的结果的二重性。</blockquote><p data-pid="s7RkMbDH">为什么劳动的二重性会产生出这种二重的效果呢？因为二重性是抽象劳动和具体劳动，他是同一个劳动的不同方面，不管劳动是什么样的劳动，他总是劳动力的一定的支出，所以，他是作为人类劳动力的耗费。另一方面，具体劳动是创造新的使用价值的具体劳动，生产资料就是由于具体劳动而发生不断消灭和磨损，它的旧的价值形态消灭了，而新的价值形态的产品则是相应产生。例如说，在纺纱过程，棉花的旧形态消失了，但是产生了棉纱。但是他们都要耗费劳动。</p><p data-pid="1LOs_Dqh">而在这个过程中，有两点需要注意</p><p data-pid="zmF9-lbv">1、在消费过程中，我们会消费物的使用价值，但是他不会产生新的使用价值，而在生产过程中则不然</p><p data-pid="5tgNOUY9">2、旧的价值转移，是具体劳动实现的。</p><p data-pid="2Hf4zZ3n">所以他是同一个劳动的，两个方面。</p><blockquote data-pid="JwPOOA0A">新价值的加进，是由于劳动的单纯的量的追加；生产资料的旧价值在产品中的保存，是由于所追加的劳动的质。同一劳动由于它的二重性造成的这种二重作用，清楚地表现在种种不同的现象上。</blockquote><p data-pid="ra2D4ykl">劳动二重性不是人们臆想的结果，而是表现在种种不同的现象上</p><blockquote data-pid="wwWKDTGk">　假定由于某种发明，纺纱工人6小时纺的棉花同过去36小时纺的棉花一样多。作为有目的的有用的生产活动，他的劳动的能力增加为6倍。他的劳动的产品也增加为6倍，从6磅棉纱增加到36磅棉纱。但是，现在36磅棉花吸收的劳动时间只和过去6磅棉花吸收的劳动时间一样多。加在每磅棉花上的新劳动比用旧方法时少5/6，因此，加进的价值也只是过去的1/6。另一方面，现在在产品36磅棉纱中包含6倍的棉花价值。纺纱6小时，保存并转移到产品上去的原料价值是过去的6倍，虽然加到同量原料上的新价值小5/6。这说明，在同一不可分割的过程中，劳动保存价值的属性和创造价值的属性在本质上是不同的。纺同量的棉花所必要的劳动时间越多，加到棉花上的新价值就越大；在同一劳动时间内纺的棉花磅数越多，保存在产品内的旧价值就越大。</blockquote><p data-pid="juhflo1a">一种情况是，在劳动生产率提高情况下，同一劳动时间新创造的价值不变，而转移的价值增多。反之，生产率下降，同一个劳动时间新创造的价值量不变，但是转移的价值量会减少。</p><p data-pid="ftz3pWg6">比如说，过去工作6小时，生产出6磅棉纱，而每磅棉纱中转移的旧价值为5小时，那么就转移了30小时的旧价值。但是现在如果劳动生产率提高一倍，6个小时生产了12磅棉纱，那么就可以转移60个小时的旧价值，新创造的价值仍然是6小时。这也就是说，在劳动生产率提高的情况下，在同一个时间内，纺织棉花越多，转移的旧价值越大。</p><blockquote data-pid="Mw91nzlt">　相反，假定纺纱劳动的生产率不变，就是说，纺纱工人把一磅棉花变成棉纱所需的时间同过去一样。但是假定棉花本身的交换价值变了，一磅棉花的价格提高到原来的6倍，或降低为原来的1/6。在这两种情况下，纺纱工人都是把同一劳动时间，因而也是把同一价值加到同量的棉花上；在这两种情况下，他都是在同样的时间内生产同样多的棉纱。然而，他从棉花转移到棉纱上即产品上的价值，在一种情况下是原来的1/6，在另一种情况下是原来的6倍。当劳动资料涨价或跌价，而它在劳动过程中始终发挥相同的效用时，情况也是如此。</blockquote><p data-pid="hzEmLl_M">第二种情况，在劳动生产率不变的情况下，但是生产资料本身的价值增加或减少的情况下，同一个劳动时间内所转移的旧价值也随之增加或减少。比如说，生产一磅棉纱需要一磅棉花和一定量纱锭。过去，他们代表五个小时劳动。但是商品价值不仅要由他们的社会必要劳动时间决定，也要由现有条件下再生产该商品所消耗的社会必要劳动时间决定。如果现在棉花和纱锭从五个小时变成了4个小时，那么6个小时转移的旧价值，不是30，而是24小时，转移的旧价值下降了。</p><blockquote data-pid="MvccYyOi">如果纺纱过程的技术条件不变，而且它的生产资料的价值也不变，那末纺纱工人在同样的劳动时间内就仍旧消耗同等数量的、价值不变的原料和机器。在这种情况下，纺纱工人保存在产品中的价值就同他加进的新价值成正比。他两星期加进的劳动比一星期多一倍，因而价值也多一倍；同时，他用掉的材料及其价值也多一倍，他损耗的机器及其价值也多一倍，因而，他在两星期的产品中保存的价值比在一星期的产品中多一倍。在已定的不变的生产条件下，工人加进的价值越多，他保存的价值就越多。但是，他能保存更多的价值，并不是因为他加进了更多的价值，而是因为他在不变的和不以他自己的劳动为转移的条件下加进这些价值。<br>当然，从某种相对的意义上可以说，工人保存的旧价值同他加进的新价值总是保持同一比例。不管棉花从1先令涨到2先令或者跌到6便士，不管它的价值怎样变动，工人保存在一小时产品中的棉花价值总是只有保存在两小时产品中的一半。其次，如果他本身的劳动的生产率发生了变化，提高了或者降低了，那末，他例如一个劳动小时纺的棉花就会比过去增多或减少，与此相应，他保存在一个劳动小时产品中的棉花价值也会增多或减少。但是不管怎样，他两个劳动小时保存的价值总是一个劳动小时的两倍。</blockquote><p data-pid="i4aVyMcH">第三种情况，在劳动生产率不变，生产资料的价值也不变的情况下，同一个劳动时间所转移的旧价值和创造的新价值成比例。比如说两个星期转移的旧价值是一个星期的两倍，两个星期所创造的价值也是一星期的两倍。可见，能够保存更多的旧价值，是因为在一定不变的条件下，具体劳动的结果。</p><p data-pid="Goixr5mC">所以，不管怎么样，工人劳动2个小时，保存的价值，总是一个劳动时间的2倍</p><blockquote data-pid="de3CsiTX">把价值的纯粹象征性的表现——价值符号撇开，价值只是存在于某种使用价值中，存在于某种物中。（人本身单纯作为劳动力的存在来看，也是自然对象，是物，不过是活的有意识的物，而劳动本身则是这种力的物质表现。）因此，如果使用价值丧失，价值也就丧失。生产资料在丧失自己的使用价值的同时并不丧失价值，因为它们通过劳动过程失掉自己原来的使用价值形态，实际上只是为了在产品上获得另一种使用价值形态。虽然价值存在于某种使用价值中是很重要的，但是商品的形态变化表明，它存在于哪一种使用价值中是没有关系的。由此可见，在劳动过程中，只有生产资料失掉它的独立的使用价值同时也失掉它的交换价值，价值才从生产资料转移到产品上。生产资料转给产品的价值只是它作为生产资料而失掉的价值。但是在这方面，劳动过程的各种物质因素的情况是不同的。</blockquote><p data-pid="GmqYU6mb">把某种具有价值符号的货币除外，价值都是存在于某种具有使用价值的物品之中，没有使用价值，就没有价值。那么，在生产过程中，生产资料的使用价值是逐步丧失的，而价值是不会丧失的，这是因为生产资料的使用价值尽管丧失了，但是却转化为新的使用价值。棉花的形态在生产中消失，却取得了新的棉纱的使用价值的形态，在这个过程中，从一种使用价值消灭到另一种使用价值的产生，要依靠活劳动的加入，活劳动不仅增加价值，也在转移价值。</p><blockquote data-pid="W35uUsCL">为发动机器而燃烧的煤消失得无影无踪，为润滑轮轴而上的油等等也是这样。染料和其他辅助材料消失了，但是又在产品的属性中表现出来。原料形成产品的实体，但是改变了自己的形式。可见，原料和辅助材料丧失了它们作为使用价值进入劳动过程时所具有的独立形态。真正的劳动资料却不是这样。工具、机器、厂房、容器等等，只有保持原来的形态，并且明天以同昨天一样的形式进入劳动过程，才能在劳动过程中发挥作用。它们在生前，在劳动过程中，与产品相对保持着独立的形态，它们在死后也是这样。机器、工具、厂房等等的尸骸同在它们帮助下形成的产品仍旧是分开的。如果我们考察某个这类的劳动资料从进入工作场所那天起到被扔进废品库那天止发挥作用的整个时期，就会看到，在这个时期中，它的使用价值已经完全被劳动消耗了，因此它的交换价值也完全转移到产品上去了。例如，一台纺纱机的寿命为10年，在10年的劳动过程中，它的全部价值就转移到10年的产品上去。因此，一种劳动资料的生存期，包括若干不断重新用它来反复进行的劳动过程。在这方面，劳动资料同人的情况一样。每人每天都死掉生命的24小时。但无论从谁身上都不能确切地看出，他已经死掉了生命的多少天。然而，这并不妨碍人寿保险公司从人的平均寿命中得出非常准确、非常有利（这重要得多）的结论。劳动资料也是这样。根据经验可以知道，一种劳动资料，例如某种机器，平均能用多少时间。假定这种劳动资料的使用价值在劳动过程中只能持续6天，那末它平均每个工作日丧失它的使用价值的1/6，因而把它的价值的1/6转给每天的产品。一切劳动资料的损耗，例如它们的使用价值每天的损失，以及它们的价值每天往产品上相应的转移，都是用这种方法来计算的。</blockquote><p data-pid="HyNNUOsV">生产资料的价值会被转移，但是转移的形式由于生产资料的不同而不同。生产资料可以分为两种，一种事物原料，他们的使用价值会在生产过程中完全消失。另一种是机器，他们的使用价值会在生产过程中完全保持原来的形态，继续加入到劳动过程中。所以他们的价值是逐步转移的，他的价值转移，是从工作开始一直到成为废铁为止，我们可以把他进行折算，在会计上就成为折旧费用。</p><p data-pid="0L2WLx9K">还有一些是自然资源，这些东西本身没有价值，也没有价值可以转移。</p><p data-pid="_1Q8qz6g">而这里的折旧，要依靠平均意义上，机器的使用期限。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>