<h2>4、商品的拜物教性质及其秘密</h2><blockquote data-pid="3AnAM0Rt">最初一看，商品好象是一种很简单很平凡的东西。对商品的分析表明，它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的怪诞。商品就它是使用价值来说，不论从它靠自己的属性来满足人的需要这个角度来考察，或者从它作为人类劳动的产品才具有这些属性这个角度来考察，都没有什么神秘的地方。很明显，人通过自己的活动按照对自己有用的方式来改变自然物质的形态。例如，用木头做桌子，木头的形状就改变了。可是桌子还是木头，还是一个普通的可以感觉的物。但是桌子一旦作为商品出现，就变成一个可感觉而又超感觉的物了。它不仅用它的脚站在地上，而且在对其他一切商品的关系上用头倒立着，从它的木脑袋里生出比它自动跳舞还奇怪得多的狂想。</blockquote><p data-pid="6SP_WSeD">商品这个东西，貌似很容易，是一个极其普通的东西，但是实际上却是一个极其古怪的东西，有很多神秘的性质。那么这个神秘性质哪里来的呢？他不是来自于使用价值，因为使用价值只是满足人的效用，所以他也不是具体劳动来的。神秘性来自于他不能直接被感知到，所以只有作为一个可以感觉，又不是能够感觉的东西，这样这个东西才会变得神秘，因此从价值层面来看，就会发现，商品本身是可以感觉到的，但是商品隐藏的价值是看不见的，但是他还能与其他商品交换，好像他自己会运动，所以就感觉很神秘了。</p><blockquote data-pid="mt4865ao">　　可见，商品的神秘性质不是来源于商品的使用价值。同样，这种神秘性质也不是来源于价值规定的内容。因为，第一，不管有用劳动或生产活动怎样不同，它们都是人体的机能，而每一种这样的机能不管内容和形式如何，实质上都是人的脑、神经、肌肉、感官等等的耗费。这是一个生理学上的真理。第二，说到作为决定价值量的基础的东西，即这种耗费的持续时间或劳动量，那末，劳动的量可以十分明显地同劳动的质区别开来。在一切社会状态下，人们对生产生活资料所耗费的劳动时间必然是关心的，虽然在不同的发展阶段上关心的程度不同。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn26" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[26]</a>最后，一旦人们以某种方式彼此为对方劳动，他们的劳动也就取得社会的形式。</blockquote><p data-pid="wMDWJZDM">所以，商品的神秘性质，不是来自于商品的使用价值，而不是来自于价值规定的内容。价值规定的内容，就是抽象劳动，他是以社会必要劳动时间来计算，这一点并没有什么神秘。</p><p data-pid="tmnKsDQM">因为，首先从形成商品的劳动的质来看，都是耗费了脑力和体力，实质都是人类劳动的耗费</p><p data-pid="wLl96hpN">其次，从形成商品的劳动的量的方面来看，价值量由劳动量决定，劳动量由劳动时间决定，劳动时间（支出的劳动时间）和劳动的质（一定时间内耗费的劳动）是可以很清楚地区分开。</p><p data-pid="KJ3IIQb0">在一切社会状态下，人对于生产生活资料所耗费的劳动时间是更新的</p><p data-pid="4MWPVQNi">其三，从劳动的社会性质来说，我们的劳动都只是社会总劳动的一部分，并不难理解</p><blockquote data-pid="ZFTpLU4K">　　可是，劳动产品一采取商品形式就具有的谜一般的性质究竟是从哪里来的呢？显然是从这种形式本身来的。人类劳动的等同性，取得了劳动产品的等同的价值对象性这种物的形式；用劳动的持续时间来计量的人类劳动力的耗费，取得了劳动产品的价值量的形式；最后，劳动的那些社会规定借以实现的生产者的关系，取得了劳动产品的社会关系的形式。</blockquote><p data-pid="78Rk-11l">既然如此，商品的神秘性质哪里来的呢？显然是从商品形式本身发生的。当劳动产品变成商品，就会因为三种表现形式而引起幻觉</p><p data-pid="Z6i2aL7C">第一，人类劳动的等同性，取得了劳动产品等同的价值对象性这种物的形式。也就是说，尽管劳动是具体的，但是究其必须付出一定劳动的抽象劳动来说是一样，无差别的，这种无差别凝结在价值对象性之中，通过价值物来表现</p><p data-pid="wuAE9Pt1">第二、用劳动的持续时间来计量的人类劳动力的耗费，取得了劳动产品的价值量的形式。也就是说，生产物质资料所耗费的劳动量以劳动时间计算，但是劳动产品变成商品之后，劳动量就不能以劳动时间来计算，而是用价值量计算，但是价值量不能直接表现出来，只能通过另一个商品来表现。</p><p data-pid="OAZYVZ6B">第三，劳动的那些社会规定借以实现的生产者的关系，取得了劳动产品的社会关系的形式。也就是说，我们的劳动，是私人的。但是我们的劳动必须通过物物交换来表现出来，比如说20码麻布=一件上衣，就是生产麻布的人，和生产上衣的人互相交换自己的劳动，于是人与人的社会关系，就通过物与物的交换关系来表现出来。</p><p data-pid="xidhxqiV">而这样的转换，就会使得商品背后的本质是社会关系，却错把他理解为自然属性。</p><blockquote data-pid="YZ9BS-jf">　可见，商品形式的奥秘不过在于：商品形式在人们面前把人们本身劳动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，劳动产品成了商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物。正如一物在视神经中留下的光的印象，不是表现为视神经本身的主观兴奋，而是表现为眼睛外面的物的客观形式。但是在视觉活动中，光确实从一物射到另一物，即从外界对象射入眼睛。这是物理的物之间的物理关系。相反，<b>商品形式和它借以得到表现的劳动产品的价值关系，是同劳动产品的物理性质以及由此产生的物的关系完全无关的。这只是人们自己的一定的社会关系，但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。因此，要找一个比喻，我们就得逃到宗教世界的幻境中去。在那里，人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的独立存在的东西。在商品世界里，人手的产物也是这样。我把这叫做拜物教。劳动产品一旦作为商品来生产，就带上拜物教性质，因此拜物教是同商品生产分不开的。</b></blockquote><p data-pid="VxA3rNvz">故而，商品的奥秘不过在于：<b>商品形式在人们面前把人们本身劳动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，劳动产品成了商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物</b>。</p><p data-pid="qSnl6S1A">我们以光线为例子，一个东西，比如说茶杯，在我们的视觉神经下留下来光线的感觉，本来是我们的主观刺激，但是却好像是茶杯的客观属性。在交换商品的时候也是一样，人们只能感到物的关系本身，人们误以为商品之所以能够按照一定比例交换，是由于物的特性决定的。实际上，他是人们劳动的产物，但是他又是独立于人而自行运动，于是就感觉很神秘了。</p><p data-pid="MSkQUOdO">商品这种神秘性质，被称之为拜物教，所谓拜物教，就是人们设想出很多神灵，他本来是人类所设想的，但是却反过来支配着人类的生存，商品就好像是这样，本来应该是人所支配的，现在反过来支配人，人就崇拜商品，好像崇拜神灵一样。认为物有着驾驭人的权威。</p><blockquote data-pid="uRvOJtfG">商品世界的这种拜物教性质，象以上分析已经表明的，是来源于生产商品的劳动所特有的社会性质。<br>　　使用物品成为商品，只是因为它们是彼此独立进行的私人劳动的产品。这种私人劳动的总和形成社会总劳动。由于生产者只有通过交换他们的劳动产品才发生社会接触，因此，他们的私人劳动的特殊的社会性质也只有在这种交换中才表现出来。换句话说，私人劳动在事实上证实为社会总劳动的一部分，只是由于交换使劳动产品之间、从而使生产者之间发生了关系。因此，在生产者面前，他们的私人劳动的社会关系就表现为现在这个样子，就是说，不是表现为人们在自己劳动中的直接的社会关系，而是表现为人们之间的物的关系和物之间的社会关系。</blockquote><p data-pid="egP-YwuT">商品拜物教之所以出现，是与商品生产分不开的，在商品生产过程中，人们必须互相交换劳动，表达为人们互相交换商品，交换物，于是人们就会产生出这样的观念。</p><p data-pid="WR9Wzqf6">其次是，劳动产品成为商品，是因为他是私人劳动的产品，劳动者对于劳动产品具有私人占有性。另一方面这种私人占有的劳动，必须获得社会总劳动的承认，才能成为商品，因此他是作为社会总劳动的有机部分，所以，私人劳动只有发生社会接触的时候，本来是生产者私人劳动的社会关系，即生产者互相交换劳动的直接关系，却被看成是生产者互相交换产品的关系，看成是劳动产品的关系。于是人与人的关系，就被物与物的关系所掩盖了。</p><blockquote data-pid="nhxpcxCD">　劳动产品只是在它们的交换中，才取得一种社会等同的价值对象性，这种对象性是与它们的感觉上各不相同的使用对象性相分离的。劳动产品分裂为有用物和价值物，实际上只是发生在交换已经十分广泛和十分重要的时候，那时有用物是为了交换而生产的，因而物的价值性质还在生产时就被注意到了。从那时起，生产者的私人劳动真正取得了二重的社会性质。一方面，生产者的私人劳动必须作为一定的有用劳动来满足一定的社会需要，从而证明它们是总劳动的一部分，是自然形成的社会分工体系的一部分。另一方面，只有在每一种特殊的有用的私人劳动可以同任何另一种有用的私人劳动相交换从而相等时，生产者的私人劳动才能满足生产者本人的多种需要。完全不同的劳动所以能够相等，只是因为它们的实际差别已被抽去，它们已被化成它们作为人类劳动力的耗费、作为抽象的人类劳动所具有的共同性质。私人生产者的头脑把他们的私人劳动的这种二重的社会性质，只是反映在从实际交易，产品交换中表现出来的那些形式中，也就是把他们的私人劳动的社会有用性，反映在劳动产品必须有用，而且是对别人有用的形式中；把不同种劳动的相等这种社会性质，反映在这些在物质上不同的物即劳动产品具有共同的价值性质的形式中。</blockquote><p data-pid="SEW8WRCw">私人劳动的二重的社会性，采取了使用价值和价值的形式，以至于人们产生幻觉。劳动产品只有在他们的交换之中，才获得一种社会等同的价值对象性。也就是说，价值表示的是一定的社会关系，必须以商品交换作为前提。产品之所以表达为价值，是通过交换，也就是通过交换，才使得商品的价值得以显现出来，得到社会的认可，在交换广泛的情况下，人们是为了交换而生产，此时劳动产品才成为商品。从而分裂为有用物和价值物，此时生产者的私人劳动取得了二重的社会性质。</p><p data-pid="bdzAO5vK">一方面，私人劳动必须生产出对于社会有用的劳动，他所创造的使用价值，必须满足于社会的需求，从而成为社会分工的一部分。另一方面，私人劳动的抽象劳动的性质，必须使得自己的产品与其他产品相互交换，从而说明不同的劳动本质上是同质。之所以同质，是因为他们的具体性被抽掉了。</p><p data-pid="c-BHW_OP">但是这种二重性无法在劳动者那里表现出来，劳动者只是看到，从产品交换之中表现出来的形式，也就是说，他看不到这种二重性。只是看到，一方面，私人劳动必须是有用的，必须被社会承认，另一方面，私人劳动的抽象劳动性质，则是表现为劳动产品具有共同的价值性质的形式。于是这样他只能看到有用物和价值物，看不到私人劳动的社会性质。于是人们由此会认为，之所以劳动产品成为商品，是由于物的自然性质</p><blockquote data-pid="q3-_dEpq">可见，人们使他们的劳动产品彼此当作价值发生关系，不是因为在他们看来这些物只是同种的人类劳动的物质外壳。恰恰相反，他们在交换中使他们的各种产品作为价值彼此相等，也就使他们的各种劳动作为人类劳动而彼此相等。他们没有意识到这一点，但是他们这样做了。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn27" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[27]</a>价值没有在额上写明它是什么。不仅如此，价值还把每个劳动产品变成社会的象形文字。后来，人们竭力要猜出这种象形文字的涵义，要了解他们自己的社会产品的秘密，因为使用物品当作价值，正象语言一样，是人们的社会产物。后来科学发现，劳动产品作为价值，只是生产它们时所耗费的人类劳动的物的表现，这一发现在人类发展史上划了一个时代，但它决没有消除劳动的社会性质的物的外观。彼此独立的私人劳动的特殊的社会性质表现为它们作为人类劳动而彼此相等，并且采取劳动产品的价值性质的形式——商品生产这种特殊生产形式所独具的这种特点，在受商品生产关系束缚的人们看来，无论在上述发现以前或以后，都是永远不变的，正象空气形态在科学把空气分解为各种元素之后，仍然作为一种物理的物态继续存在一样。</blockquote><p data-pid="jtc8sHtY">于是，商品价值是人类抽象劳动的凝结，商品本身只不过是这种价值的物质外壳，所以价值无非是这个外壳下掩藏下的社会关系。但是人们的看法恰恰相反，他们在交换之中，使得他们的产品作为价值相等，也就使得他们的劳动作为人类劳动彼此相等。就是说，人们在交换之中，需要把他的劳动产品看成是价值，让他们相等，其实无意中已经把具体劳动社会化为抽象劳动了。但是人们不知道的是，价值表达的是人与人的关系。但是由于价值本身显示不出来，人们只能看到商品的物质外壳，好像价值只是商品的自然属性。</p><p data-pid="x1iESQ3W">但是后来人们才发现，价值在于所耗费的人类劳动的物的表现，但是这样的认识，没有消除劳动的社会性质的外观。也就是说，私人劳动的社会性质还是掩藏的，劳动产品总是被当成是价值物，因此，在受到商品生产束缚，人们依然认为价值仅仅是商品的自然属性。</p><blockquote data-pid="kpTQCWkg">产品交换者实际关心的问题，首先是他用自己的产品能换取多少别人的产品，就是说，产品按什么样的比例交换。当这些比例由于习惯而逐渐达到一定的稳固性时，它们就好象是由劳动产品的本性产生的。例如，1吨铁和2盎斯金的价值相等，就象1磅金和1磅铁虽然有不同的物理属性和化学属性，但是重量相等一样。实际上，劳动产品的价值性质，只是通过劳动产品作为价值量发生作用才确定下来。价值量不以交换者的意志、设想和活动为转移而不断地变动着。在交换者看来，他们本身的社会运动具有物的运动形式。不是他们控制这一运动，而是他们受这一运动控制。要有十分发达的商品生产，才能从经验本身得出科学的认识，理解到彼此独立进行的、但作为自然形成的社会分工部分而互相全面依赖的私人劳动，不断地被化为它们的社会的比例尺度，这是因为在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换关系中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就象房屋倒在人的头上时重力定律强制地为自己开辟道路一样。[28]因此，价值量由劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密。这个秘密的发现，消除了劳动产品的价值量纯粹是偶然决定的这种假象，但是决没有消除这种决定所采取的物的形式。</blockquote><p data-pid="lE1rX6Zz">价值量是生产者最关心的事情，他们关心的事情是，自己的产品能够换人家多少产品，这种比例原本是偶然，随着商品经济的发展，逐步固定下来了。这种比例，是由价值量的运动规律决定的。可是从现象来看，交换比例，好像不是由价值量决定的，而是由商品本身的性质决定的。比如说一磅铁=一磅金，是由于他自然属性，导致两者相等。但是实际上，劳动产品按照价值量交换，此时劳动产品的价值性质决定的。</p><p data-pid="gx7sw2Om">商品交换比例，不是商品生产者随意地决定的，而是由价值规律客观地决定的，所以价值量不以交换者的意志而变动。故而交换比例，并不决定于生产者的个别劳动时间，而是决定于社会必要劳动时间，于是价值量高低，不是生产者所决定，相反他们要被这个东西所规定。</p><p data-pid="4j1V-QyL">生产者的个别劳动时间需要不断地化为社会必要劳动时间，才会被承认。这个过程，是自己为自己开辟道路的，价值规律是在偶然的变动之中来实现自己，所以价值量是由劳动时间决定，是一个隐藏的秘密。但是我们发现了这个秘密，并不能消除商品拜物教的信仰。因为商品拜物教的问题在于没有发现价值是人与人的关系，而不是物的运动。</p><blockquote data-pid="gluSk3aN">　对人类生活形式的思索，从而对它的科学分析，总是采取同实际发展相反的道路。这种思索是从事后开始的，就是说，是从发展过程的完成的结果开始的。给劳动产品打上商品烙印、因而成为商品流通的前提的那些形式，在人们试图了解它们的内容而不是了解它们的历史性质(人们已经把这些形式看成是不变的了)以前，就已经取得了社会生活的自然形式的固定性。因此，只有商品价格的分析才导致价值量的决定，只有商品共同的货币表现才导致商品的价值性质的确定。但是，正是商品世界的这个完成的形式——货币形式，用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质以及私人劳动者的社会关系，而不是把它们揭示出来。如果我说，上衣、皮靴等等把麻布当作抽象的人类劳动的一般化身而同它发生关系，这种说法的荒谬是一目了然的。但是当上衣、皮靴等等的生产者使这些商品同作为一般等价物的麻布(或者金银，这丝毫不改变问题的性质)发生关系时，他们的私人劳动同社会总劳动的关系正是通过这种荒谬形式呈现在他们面前。</blockquote><p data-pid="SCxicLUa">在价值形式上，货币能够与其他一切商品交换，这更是使得人们被物的幻觉所迷惑。对于商品的价值的研究，不是从历史角度来研究，不是去看它的历史演变，而是直接从商品经济本身来研究。在货币出现之后，商品直接地与货币交换，货币独占一般等价物，此时才表现出，所有商品在质上有一个共同的东西，这个东西在量上有区别，从而才提出这个共同的东西是什么，这个量是怎么决定的。这样人们才能知道价值量的秘密。</p><p data-pid="asy0O632">但是如果不是从它的历史发展来看，究其他完备形式来考察，这是不合理，因为货币和商品都是物，为什么能够直接交换呢？是各个生产者，把自己的商品拿去与作为一般等价物的货币发生关系，这种关系的本质是，私人劳动社会总劳动的关系，是人与人的关系，而不是物与物的关系。但是他隐藏着私人劳动的社会性，这一转换，好像是使得货币的作用不是由于它的社会属性，而是由于金银的自然属性。</p><blockquote data-pid="O66fZoTs">这种种形式恰好形成资产阶级经济学的各种范畴。对于这个历史上一定的社会生产方式即商品生产的生产关系来说，这些范畴是有社会效力的、因而是客观的思维形式。因此，一旦我们逃到其他的生产形式中去，商品世界的全部神秘性，在商品生产的基础上笼罩着劳动产品的一切魔法妖术，就立刻消失了。</blockquote><p data-pid="eZVRUpCY">所以，这套范畴体系，只有基于历史条件才能看清楚它的真面目</p><blockquote data-pid="Id1OVZCA">　既然政治经济学喜欢鲁滨逊的故事[29]，那末就先来看看孤岛上的鲁滨逊吧。不管他生来怎样简朴，他终究要满足各种需要，因而要从事各种有用劳动，如做工具，制家具，养羊驼，捕鱼，打猎等等。关于祈祷一类事情我们在这里就不谈了，因为我们的鲁滨逊从中得到快乐，他把这类活动当作休息。尽管他的生产职能是不同的，但是他知道，这只是同一个鲁滨逊的不同的活动形式，因而只是人类劳动的不同方式。需要本身迫使他精确地分配自己执行各种职能的时间。在他的全部活动中，这种或那种职能所占比重的大小，取决于他为取得预期效果所要克服的困难的大小。经验告诉他这些，而我们这位从破船上抢救出表、账簿、墨水和笔的鲁滨逊，马上就作为一个道地的英国人开始记起账来。他的账本记载着他所有的各种使用物品，生产这些物品所必需的各种活动，最后还记载着他制造这种种一定量的产品平均耗费的劳动时间。鲁滨逊和构成他自己创造的财富的物之间的全部关系在这里是如此简单明了，甚至连麦·维尔特先生用不着费什么脑筋也能了解。但是，价值的一切本质上的规定都包含在这里了。</blockquote><p data-pid="e-WYH2zh">我们以孤岛的鲁滨逊为例子来分析这一点。</p><p data-pid="NaIwzlvx">在孤岛生活的鲁滨逊，有着不同的需求，对于需求的满足，只能靠自己的劳动生产，靠自己支付许多不同形式的具体劳动，创造不同的产品，但是尽管如此，鲁滨逊知道，这些只是人类劳动的不同方式。不仅如此，他还知道，它的劳动量必须依照分配于不同职能。所以他需要在账簿下记载下不同的活动。所以，某一物体由什么具体劳动所创造，以及耗费了多少时间是一目了然，没有神秘。但是鲁滨逊生产活动，必然要耗费一定的体力和脑力，这一点是毋庸置疑的，在鲁滨逊的经济条件下，个人劳动直接表达为人类劳动，他直接占有消费其产品，他所耗费的劳动时间，是直接地被计算。</p><blockquote data-pid="7WcrCJpA">　现在，让我们离开鲁滨逊的明朗的孤岛，转到欧洲昏暗的中世纪去吧。在这里，我们看到的，不再是一个独立的人了，人都是互相依赖的：农奴和领主，陪臣和诸侯，俗人和牧师。物质生产的社会关系以及建立在这种生产的基础上的生活领域，都是以人身依附为特征的。但是正因为人身依附关系构成该社会的基础，劳动和产品也就用不着采取与它们的实际存在不同的虚幻形式。它们作为劳役和实物贡赋而进入社会机构之中。在这里，劳动的自然形式，劳动的特殊性是劳动的直接社会形式，而不是象在商品生产基础上那样，劳动的共性是劳动的直接社会形式。徭役劳动同生产商品的劳动一样，是用时间来计量的，但是每一个农奴都知道，他为主人服役而耗费的，是他本人的一定量的劳动力。缴纳给牧师的什一税，是比牧师的祝福更加清楚的。所以，无论我们怎样判断中世纪人们在相互关系中所扮演的角色，人们在劳动中的社会关系始终表现为他们本身之间的个人的关系，而没有披上物之间即劳动产品之间的社会关系的外衣。</blockquote><p data-pid="JqDGnuT8">我们回到中世纪时期，这一时期，人与人的关系，不需要物与物的关系来表现，他是一个人身依附的社会，农奴为封建主无偿的劳动，然后要为领主劳役，或者租种领主的土地，按期给地主以地租，这样的无偿劳动，是一种剥削形式。所以人与人的关系，直接表现为人与人的剥削关系。</p><blockquote data-pid="jsKsuMxD">　要考察共同的劳动即直接社会化的劳动，我们没有必要回溯到一切文明民族的历史初期都有过的这种劳动的原始的形式。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn30" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[30]</a>这里有个更近的例子，就是农民家庭为了自身的需要而生产粮食、牲畜、纱、麻布、衣服等等的那种农村家长制生产。对于这个家庭来说，这种种不同的物都是它的家庭劳动的不同产品，但它们不是互相作为商品发生关系。生产这些产品的种种不同的劳动，如耕、牧、纺、织、缝等等，在其自然形式上就是社会职能，因为这是这样一个家庭的职能，这个家庭就象商品生产一样，有它本身的自然形成的分工。家庭内的分工和家庭各个成员的劳动时间，是由性别年龄上的差异以及随季节而改变的劳动的自然条件来调节的。但是，用时间来计量的个人劳动力的耗费，在这里本来就表现为劳动本身的社会规定，因为个人劳动力本来就只是作为家庭共同劳动力的器官而发挥作用的。</blockquote><p data-pid="rirEcfeS">还有一种制度，叫做农村家长制，在那里，是一个自然经济模式，农民为了自己的需要，生产各种生活资料，家庭内也有些许的分工，但是没有商品交换，所以每个人的劳动直接作为家庭总劳动力的一部分发挥作用，在这个社会之中，也不需要通过物与物的关系来表现人与人的关系</p><blockquote data-pid="gSLwN5oI">最后，让我们换一个方面，设想有一个自由人联合体，他们用公共的生产资料进行劳动，并且自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用。在那里，鲁滨逊的劳动的一切规定又重演了，不过不是在个人身上，而是在社会范围内重演。鲁滨逊的一切产品只是他个人的产品，因而直接是他的使用物品。这个联合体的总产品是社会的产品。这些产品的一部分重新用作生产资料。这一部分依旧是社会的。而另一部分则作为生活资料由联合体成员消费。因此，这一部分要在他们之间进行分配。这种分配的方式会随着社会生产机体本身的特殊方式和随着生产者的相应的历史发展程度而改变。仅仅为了同商品生产进行对比，我们假定，每个生产者在生活资料中得到的份额是由他的劳动时间决定的。这样，劳动时间就会起双重作用。劳动时间的社会的有计划的分配，调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例。另一方面，劳动时间又是计量生产者个人在共同劳动中所占份额的尺度，因而也是计量生产者个人在共同产品的个人消费部分中所占份额的尺度。在那里，人们同他们的劳动和劳动产品的社会关系，无论在生产上还是在分配上，都是简单明了的。</blockquote><p data-pid="-RqyMgC4">最后，我们设想一个社会，被称之为自由人的联合体，也就是共产主义社会。在这个社会之中，生产资料是公有的，每个人的劳动力被自觉地当成一个社会劳动力来使用，此时，鲁滨逊的劳动的一切又重演了。但是也有差别，他不是在个人层面上重演，而是在社会范围内重演，在自由人联合体之中，是一个统一的整体，每个人的具体劳动，直接作为联合总劳动的有机部分，联合生产的总产品的社会产品是为全体成员所有，其中一部分作为生产资料，以便于再生产。这一部分仍然是社会公有。另一方面，作为生活资料在劳动成员中分配，由联合体成员消费。这种分配方式会随着生产的特殊方式和历史发展程度而改变</p><blockquote data-pid="A4HwmQyX">在商品生产者的社会里，一般的社会生产关系是这样的：生产者把他们的产品当作商品，从而当作价值来对待，而且通过这种物的形式，把他们的私人劳动当作等同的人类劳动来互相发生关系。对于这种社会来说，崇拜抽象人的基督教，特别是资产阶级发展阶段的基督教，如新教、自然神教等等，是最适当的宗教形式。在古亚细亚的、古希腊罗马的等等生产方式下，产品变为商品、从而人作为商品生产者而存在的现象，处于从属地位，但是共同体越是走向没落阶段，这种现象就越是重要。真正的商业民族只存在于古代世界的空隙中，就象伊壁鸠鲁的神只存在于世界的空隙中【43】，或者犹太人只存在于波兰社会的缝隙中一样。这些古老的社会生产机体比资产阶级的社会生产机体简单明了得多，但它们或者以个人尚未成熟，尚未脱掉同其他人的自然血缘联系的脐带为基础，或者以直接的统治和服从的关系为基础。它们存在的条件是：劳动生产力处于低级发展阶段，与此相应，人们在物质生活生产过程内部的关系，即他们彼此之间以及他们同自然之间的关系是很狭隘的。这种实际的狭隘性，观念地反映在古代的自然宗教和民间宗教中。只有当实际日常生活的关系，在人们面前表现为人与人之间和人与自然之间极明白而合理的关系的时候，现实世界的宗教反映才会消失。只有当社会生活过程即物质生产过程的形态，作为自由结合的人的产物，处于人的有意识有计划的控制之下的时候，它才会把自己的神秘的纱幕揭掉。但是，这需要有一定的社会物质基础或一系列物质生存条件，而这些条件本身又是长期的、痛苦的历史发展的自然产物。</blockquote><p data-pid="Ezn4kYdz">因此，商品拜物教是一定社会形式的产物。</p><p data-pid="ieOsUQ5b">首先，他是商品经济社会的反映，在这种社会之中，生产者把他们的产品当成商品，从而当成价值来对待，通过这种物的形式，把他们的私人劳动与人类劳动来发生联系，这样一来就产生出以物掩盖的人与人的关系。这与宗教的出现是一样的，在商品生产的社会之中，生产者是独立的，但是他们的社会关系，是被物的关系所掩盖的。</p><p data-pid="JCAGs93F">其次，在古代社会之中，只能产生宗教的意识形态，没有商品拜物教的社会意识。因为在那个时代，商品经济不发达，只有等到自然经济瓦解之后，商品经济越来越重要，商人沟通起各个地方的资源，而在原始时代，人们只能产生出万物有灵的观点，而没有商品拜物教。</p><p data-pid="4ukj65LS">其三，要消灭商品拜物教需要消灭的是社会基础，只有等到自由劳动者掌握了生产资料，处于人的有意识有计划的控制之下的时候，它才会把自己的神秘的纱幕揭掉。</p><blockquote data-pid="G6NjluqQ">　诚然，政治经济学曾经分析了价值和价值量(虽然不充分)<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn31" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[31]</a>，揭示了这些形式所掩盖的内容。但它甚至从来也没有提出过这样的问题：为什么这一内容要采取这种形式呢？为什么劳动表现为价值，用劳动时间计算的劳动量表现为劳动产品的价值量呢？<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn32" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[32]</a>一些公式本来在额上写着，它们是属于生产过程支配人而人还没有支配生产过程的那种社会形态的，但在政治经济学的资产阶级意识中，它们竟象生产劳动本身一样，成了不言而喻的自然必然性。因此，政治经济学对待资产阶级以前的社会生产机体形式，就象教父对待基督教以前的宗教一样。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn33" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[33]</a></blockquote><p data-pid="P7qTBgNM">为什么古典经济学家没有发现商品拜物教的秘密呢？比如说李嘉图，他发现了价值是劳动创造的，价值量是劳动时间决定的。但是他没有发现劳动二重性。没有意识到，具体劳动是以抽象劳动为前提。</p><p data-pid="NrpO91F5">之所以如此，是因为他们把商品经济作为给定的永恒形式，而不是历史发展的过程，所以把货币、商品和资本视为自然的范畴，所以他们不会去问，为什么会采取这样的形式？不会去问，为什么劳动表现为价值，用劳动时间计算的劳动量表现为劳动产品的价值量。</p><blockquote data-pid="74m8-nLd">　商品世界具有的拜物教性质或劳动的社会规定所具有的物的外观，怎样使一部分经济学家受到迷惑，也可以从关于自然在交换价值的形成中的作用所进行的枯燥无味的争论中得到证明。既然交换价值是表示消耗在物上的劳动的一定社会方式，它就象汇率一样并不包含自然物质。</blockquote><p data-pid="xx2txPR-">其他的经济学家就更加糊涂了</p><blockquote data-pid="TjMBrFeu">　　由于商品形式是资产阶级生产的最一般的和最不发达的形式(所以它早就出现了，虽然不象今天这样是统治的、从而是典型的形式)，因而，它的拜物教性质显得还比较容易看穿。但是在比较具体的形式中，连这种简单性的外观也消失了。货币主义的幻觉是从哪里来的呢？是由于货币主义没有看出：金银作为货币代表的一种社会生产关系，不过采取了一种具有奇特的社会属性的自然物的形式。而蔑视货币主义的现代经济学，一当它考察资本，它的拜物教不是也很明显吗？认为地租是由土地而不是由社会产生的重农主义幻觉，又破灭了多久呢？</blockquote><p data-pid="NN45F0q0">如果说，随着商品经济越来越发达，出现了货币和资本以后，经济学家反而见树而不见林，没有一个整体性的把握，迷惑于其中的五花十色之中。比如说货币主义，没有看出，金银作为货币代表一种社会生产关系，不过这种关系采取了一种奇特的社会属性的自然物的形式。货币主义没有看到货币的社会性质，认为是由于金银的自然属性导致的。由于货币能够购买一切东西，人们就对货币产生了偶像崇拜，这是货币拜物教。而其他经济学家则迷信于资本，认为资本可以创造出一切。</p><blockquote data-pid="AioPbkfp"> 　为了不致涉及以后的问题，这里仅仅再举一个关于商品形式本身的例子。假如商品能说话，它们会说：我们的使用价值也许使人们感到兴趣。作为物，我们没有使用价值。作为物，我们具有的是我们的价值。我们自己作为商品物进行的交易就证明了这一点。我们彼此只是作为交换价值发生关系。现在，让我们听听经济学家是怎样说出商品内心的话的：<br>　　“价值〈交换价值〉是物的属性，财富〈使用价值〉是人的属性。从这个意义上说，价值必然包含交换，财富则不然。”<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn34" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[34]</a>“财富〈使用价值〉是人的属性，价值是商品的属性。人或共同体是富的；珍珠或金刚石是有价值的……珍珠或金刚石作为珍珠或金刚石是有价值的。”<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn35" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[35]</a></blockquote><p data-pid="a_QhYG8Z">商品如果会说话，他会说：我们的使用价值也许使人们感到兴趣。作为物，我们没有使用价值。作为物，我们具有的是我们的价值。我们自己作为商品物进行的交易就证明了这一点。我们彼此只是作为交换价值发生关系。</p><blockquote data-pid="l0BH7xfF">直到现在，还没有一个化学家在珍珠或金刚石中发现交换价值。可是那些自命有深刻的批判力、发现了这种化学物质的经济学家，却发现物的使用价值同它们的物质属性无关，而它们的价值倒是它们作为物所具有的。在这里为他们作证的是这样一种奇怪的情况：物的使用价值对于人来说没有交换就能实现，就是说，在物和人的直接关系中就能实现；相反，物的价值则只能在交换中实现，就是说，只能在一种社会的过程中实现。在这里，我们不禁想起善良的道勃雷，他教导巡丁西可尔说：<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1046" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【46】</a><br>　　“一个人长得漂亮是环境造成的，会写字念书才是天生的本领”</blockquote><p data-pid="W1qPyfcv">经济学家没有发现这一点。他把现实的经济关系颠倒过来。他们认为，价值是商品的自然属性，而使用价值是商品的社会属性。</p><p data-pid="qPzSrGrJ">这正如一句话所说的，一个人长得漂亮是环境造成的，会写字念书才是天生的本领</p><p data-pid="W3OG5cj0">这是颠倒了关系，明明是长得漂亮是基因导致的，写字念书才是后天的事情。但是经济学家把这个关系完全颠倒了。</p><p><br></p><p data-pid="lxrL673-">第一章完。</p><p></p><p></p>