<blockquote data-pid="nOIKJlTo">　这十分清楚地表明，生产资料转给产品的价值决不会大于它在劳动过程中因本身的使用价值的消灭而丧失的价值。如果生产资料没有价值可以丧失，就是说，如果它本身不是人类劳动的产品，那末，它就不会把任何价值转给产品。它的作用只是形成使用价值，而不形成交换价值。一切未经人的协助就天然存在的生产资料，如土地、风、水、矿脉中的铁、原始森林中的树木等等，都是这样。</blockquote><p data-pid="JKDW8VZV">在这里自然资源是没有价值，也就是说没有劳动，所以无从价值可以转移</p><blockquote data-pid="dgPl_uqo">在这里，我们遇到另一个有趣的现象。假定一台机器价值1000镑，并且在1000天内损耗掉。在这种情况下，机器的价值每天有1/1000从机器本身转移到它的日产品上。同时，尽管机器的生命力日益减弱，但整个机器仍然不断地在劳动过程中起作用。由此可见，劳动过程的一个因素，一种生产资料，是全部进入劳动过程，但只是部分地进入价值增殖过程。在这里，劳动过程和价值增殖过程的区别反映在它们的物质因素上：同一生产资料，作为劳动过程的要素，是全部加入同一生产过程；作为价值形成的要素，则只是部分加入同一生产过程。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/06.htm%23_ftn21" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[21]</a><br>　　另一方面正相反，一种生产资料能够全部进入价值增殖过程，而只是部分进入劳动过程。假定在把棉花纺成棉纱的时候，每天115磅棉花中有15磅没有变成棉纱，而是变成了飞花。如果损失这15磅棉花是正常的，在棉花的平均加工条件下是不可避免的，那末这15磅棉花虽然不是棉纱的要素，但它的价值同形成棉纱实体的100磅棉花的价值完全一样，也加入棉纱的价值中。为了生产100磅棉纱，15磅棉花的使用价值必须化为飞花。因此，这些棉花的损失是棉纱的一个生产条件。正因为如此，它们才把自己的价值转给棉纱。劳动过程中的一切排泄物都是这样，至少在这些排泄物不再形成新的生产资料，因而不再形成新的独立的使用价值的情况下是这样。例如我们在曼彻斯特的大机器制造厂内可以看到，被庞大的机器象刨花一样削下的铁屑堆积如山，傍晚用大车运到炼铁厂去，第二天变成铁锭再运回来。</blockquote><p data-pid="0LSNiak6">生产资料在转移过程中出现了两种现象，</p><p data-pid="vyIZLyzI">第一种，一种生产资料全部参与劳动过程，但是只是部分地参与到价值增殖过程。比如说一台可以用6年的机器，那么每个月折旧费是1000元，此时只有这1000元是参与到价值增殖过程。</p><p data-pid="FwuWtT6h">另一种情况是，一种1生产资料全部参与到价值增殖过程，但是只是部分地参与到劳动过程。比如说，纺纱的时候，每天要用115磅棉花，其中15磅是不能形成棉纱，这样的耗费是正当的，他是棉纱的生产条件，所以它的价值也转移到了棉纱之中，但是他没有形成棉花，并没有直接进入到劳动过程。</p><p data-pid="PatfQ-NT">由此可见，同一个生产过程，出现了二重性质，即出现了创造使用价值和创造价值的过程。</p><blockquote data-pid="4LAOftTl">生产资料只有在劳动过程中丧失掉存在于旧的使用价值形态中的价值，才把价值转移到新形态的产品上。它们在劳动过程中所能丧失的最大限度的价值量，显然是以它们进入劳动过程时原有的价值量为限，或者说，是以生产它们自身所必要的劳动时间为限。因此，生产资料加到产品上的价值决不可能大于它们在自己参加的劳动过程之外所具有的价值。不管一种劳动材料，一种机器，一种生产资料怎样有用，如果它值150镑，值500个工作日，那末它加到用它制造的总产品上去的价值就决不会大于150镑。它的价值不是由它作为生产资料进入的劳动过程决定的，而是由它作为产品被生产出来的劳动过程决定的。它在劳动过程中只是作为使用价值，作为具有有用属性的物起作用，因此，如果它在进入劳动过程之前没有价值，它就不会把任何价值转给产品。</blockquote><p data-pid="UjPU85XH">生产资料价值的转移，必须以它的本身的价值量为限度，他本身有多少价值，就转移多少价值，不能在转移的时候，价值量增加或减少，没有价值的生产资料也就没有价值可以转移。所以要分清楚两种情况</p><p data-pid="T0gtwhuf">所有转移的价值量，与生产资料在生产过程中，发挥作用大小是两回事。发挥作用，是说他创造使用价值来考虑。也就是说，用处大的东西，价值就不一定大。</p><blockquote data-pid="5uRMeA1L">　　当生产劳动把生产资料变为新产品的形成要素时，生产资料的价值也就经过一次轮回。它从已消耗的躯体转到新形成的躯体。但是这种轮回似乎是在现实的劳动背后发生的。工人不保存旧价值，就不能加进新劳动，也就不能创造新价值，因为他总是必须在一定的有用的形式上加进劳动；而他不把产品变为新产品的生产资料，从而把它们的价值转移到新产品上去，他就不能在有用的形式上加进劳动。可见，由于加进价值而保存价值，这是发挥作用的劳动力即活劳动的自然恩惠，这种自然恩惠不费工人什么，但对资本家却大有好处，使他能够保存原有的资本价值<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/06.htm%23_ftn22a" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[22a]</a>。当生意兴隆的时候，资本家埋头赚钱，觉察不到劳动的这种无偿的恩惠。但当劳动过程被迫中断的时候，当危机到来的时候，资本家对此就有切肤之感了</blockquote><p data-pid="Tvz-Ypl7">从劳动过程看，工人推动着生产资料，作用于劳动对象，消灭旧产品，形成新产品，实现价值转移。这样的过程，似乎是看不见的，工人只有进行劳动，才能转移旧价值，产生新的价值，这个过程，必须通过运用劳动资料，作用于劳动对象，没有这些东西，就不可能进行劳动，而没有劳动，就无从转移和创造价值。价值是凝结在产品之中的劳动，可见，劳动过程就是消费生产资料创造新的使用价值的过程，也是转移和创造价值的过程。</p><p data-pid="7020or8a">在这个过程，是工人的活劳动的过程，没有花费资本家一文钱，只有到了危机时刻，没有工人的劳动，就没有新价值的创造，也就没有旧价值的转移，那么他会造成资本家损失，资本家就有了切肤之感。</p><blockquote data-pid="6aWy50X3">就生产资料来说，被消耗的是它们的使用价值，由于这种使用价值的消费，劳动制成产品。生产资料的价值实际上没有被消费[24]，因而也不可能再生产出来。这个价值被保存下来，但不是因为在劳动过程中对这个价值本身进行了操作，而是因为这个价值原先借以存在的那种使用价值虽然消失，但只是消失在另一种使用价值之中。因此，生产资料的价值是再现在产品的价值中，确切地说，不是再生产。所生产出来的是旧交换价值借以再现的新使用价值。</blockquote><p data-pid="l0CqdSih">生产资料价值的转移，只不过是生产资料的价值再新产品的再现。从使用价值来看，是消灭了旧的使用价值，产生出新的使用价值，而从价值来看，他保存在生产资料的价值没有被消费，是转移了。</p><blockquote data-pid="RVVC6jw0">劳动过程的主观因素，即发挥作用的劳动力，却不是这样。当劳动通过它的有目的的形式把生产资料的价值转移到产品上并保存下来的时候，它的运动的每时每刻都形成追加的价值，形成新价值。假设生产过程在工人生产出他自己的劳动力价值的等价物以后就停下来，例如，他劳动6小时加进3先令价值。这个价值是产品价值超过其中由生产资料价值构成的部分而形成的余额。它是在这个过程中产生的唯一的新价值，是产品中由这个过程本身生产的唯一的价值部分。当然，它只是补偿资本家在购买劳动力时预付的，工人自身在生活资料上花费的货币。就已花费的3先令来说，这3先令的新价值只是表现为再生产。但它是真正的再生产，不象生产资料的价值只是表面上的再生产。在这里，一个价值用另一个价值来补偿是通过创造新价值来实现的。<br>　然而我们已经知道，劳动过程在只是再生产出劳动力价值的等价物并把它加到劳动对象上以后，还越过这一点继续下去。要再生产出这一等价物，6小时就够了，但是劳动过程不是持续6小时，而是比如说持续12小时。这样，劳动力发挥作用的结果，不仅再生产出劳动力自身的价值，而且生产出一个超额价值。这个剩余价值就是产品价值超过消耗掉的产品形成要素即生产资料和劳动力的价值而形成的余额。</blockquote><p data-pid="VR0US7WJ">最后来分析，创造新价值的劳动过程，如前所述，新创造的价值，包含两个方面，一个是劳动力价值以及剩余价值。如果生产到一定程度上，工人仅仅生产出他本身的劳动力价值的等价，那么此时就会是等价的。而剩余价值，才是真正的再生产。</p><p data-pid="Dg_r8O45">在这里注意的是，生产资料的价值从一个产品转移到另一个产品之中，只是转移和保存，劳动力的价值不是这样，劳动力价值是由工人所必需的生活资料的价值决定的（这个是古典经济学的最低工资说，实际上这个观点是错误的，工人工资并不是被刻意压低到最低水平），他只是劳动力价值的等价的补偿。</p><p data-pid="-bGyjN9j">其次，生产资料转移的价值和生产资料的价值本身是等价。但是新创造的价值取决于活劳动的活动时间，不是由劳动力的价值决定的。</p><p data-pid="f3DJNCo-">其三，生产资料价值的转移，只是旧价值的再现，而劳动力价值的再生产，他是新价值的创造。</p><p data-pid="O-6PLyIl">所以劳动力价值再生产，指的是工人用它的劳动，新创造的价值部分，补偿已经消耗的劳动力价值（即补偿它的最低生存要求）。</p><blockquote data-pid="kAvweETs">　　我们叙述了劳动过程的不同因素在产品价值的形成中所起的不同作用，事实上也就说明了资本的不同组成部分在资本本身的价值增殖过程中所执行的不同职能。产品的总价值超过产品的形成要素的价值总额而形成的余额，就是价值已经增殖的资本超过原预付资本价值而形成的余额。一方面是生产资料，另一方面是劳动力，它们不过是原有资本价值在抛弃货币形式而转化为劳动过程的因素时所采取的不同的存在形式。</blockquote><p data-pid="njfTkaeQ">所以，如果没有剩余价值，那么劳动力再生产的价值=维持他生存价值。所以，剩余价值是工人所创造的新价值的一部分。</p><blockquote data-pid="--eu3-eI">可见，变为生产资料即原料、辅助材料、劳动资料的那部分资本，在生产过程中并不改变自己的价值量。因此，我把它称为不变资本部分，或简称为不变资本。<br>　　相反，变为劳动力的那部分资本，在生产过程中改变自己的价值。它再生产自身的等价物和一个超过这个等价物而形成的余额，剩余价值。这个剩余价值本身是可以变化的，是可大可小的。这部分资本从不变量不断变为可变量。因此，我把它称为可变资本部分，或简称为可变资本。资本的这两个组成部分，从劳动过程的角度看，是作为客观因素和主观因素，作为生产资料和劳动力相区别的；从价值增殖过程的角度看，则是作为不变资本和可变资本相区别的。</blockquote><p data-pid="1tvSqCY_">那么，我们把他划分为两个类型，</p><p data-pid="wIixBDUS">生产资料作为物的因素，是必要的，但是他不会创造新的价值，我们称之为不变资本。相反，把劳动力，视为能够创造新的价值，还能创造出劳动力价值那个部分的价值，即剩余价值，所以称之为可变资本。</p><blockquote data-pid="kH5HareV">不变资本这个概念决不排斥它的组成部分发生价值变动的可能性。假定1磅棉花今天值6便士，明天由于棉花歉收而涨到1先令。仍在加工中的原有的棉花，是按6便士的价值买进的，但现在加到产品上的价值部分却是1先令。已经纺完，也许已经变成棉纱在市场上流通的棉花，加到产品上的价值同样也比它原来的价值大一倍。然而我们知道，这种价值变动是同纺纱过程中棉花价值的增殖没有关系的，即使原有的棉花还根本没有进入劳动过程，它现在也能按1先令而不是按6便士再卖出去。不仅如此，棉花经历的劳动过程越少，这种结果就越可靠。因此，投机的规律是：在价值发生这种变动的情况下，要在加工最少的原料上进行投机，就是说，棉布不如棉纱，棉纱不如棉花。在这里，价值的变动是发生在生产棉花的过程中，而不是发生在棉花作为生产资料，从而作为不变资本执行职能的过程中。商品的价值固然是由商品所包含的劳动量决定的，但这个劳动量本身是社会地决定的。如果生产商品的社会必要劳动时间改变了，例如，同一数量的棉花在歉收时比在丰收时代表更多的劳动量，那就会反过来对原有的商品发生影响，因为原有的商品始终只是本类商品的一个样品<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/06.htm%23_ftn26" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[26]</a>，它的价值总是由社会必要劳动计量的，因而也总是由现有的社会条件下的必要劳动计量的。</blockquote><p data-pid="NmlKCxUz">不管是劳动对象，还是劳动资料，他们本身的价值量不会发生变化的，单位商品的价值量，是随着劳动生产率的变化而变化，他们相互间成反比例，劳动生产率越高，单位商品所包含的价值量越少。反之亦然。而单位商品的价值量，由生产他所耗费的社会必要劳动时间决定，也由现在再生产他所消耗的社会必要劳动时间所决定的。</p><p data-pid="vda0-qCV">比如说，原来工厂储藏了1000磅棉花，原来一磅棉花花费2个小时社会必要劳动时间。现在则变成了1个小时。那么1000磅棉花的价值，就从2000劳动时间，变成了1000劳动时间（可见，马克思的价值概念，实际上背地里是按照价格变动而变动，而不是相反）。</p><blockquote data-pid="oZf4E80u">　同原料的价值一样，已经用在生产过程中的劳动资料即机器等等的价值，也可以发生变化，因此它们转移到产品上去的那部分价值也会发生变化。例如，由于一种新发明，同种机器可由较少的劳动再生产出来，那末旧机器就要或多或少地贬值，因而转移到产品上去的价值也要相应地减少。但就是在这种情况下，价值变动也是在机器作为生产资料执行职能的生产过程以外发生的。机器在这个过程中转移的价值决不会大于它在这个过程之外所具有的价值。</blockquote><p data-pid="J04oUjyc">其次是技术发明创造，会导致，旧机器的贬值，而转移到产品上的价值量要下降。但是在这种情况下，他本身有多少价值，就能转移多少。转移价值量的变动，是由于生产资料本身价值量变动。</p><blockquote data-pid="ImDc7SrK">生产资料的价值变动，虽然使已经进入生产过程的生产资料受到影响，但不会改变生产资料作为不变资本的性质。同样，不变资本和可变资本之间的比例的变化也不会影响它们在职能上的区别。例如，劳动过程的技术条件大大革新了，过去10个工人用10件价值很小的工具只能加工比较少量的原料，现在1个工人用1台昂贵的机器就能加工一百倍的原料。在这种情况下，不变资本即被使用的生产资料的价值量大大增加了，而资本的可变部分即预付劳动力的部分则大大减少了。但是，这种变动只改变不变资本和可变资本的量的关系，或者说，只改变总资本分为不变部分和可变部分的比例，而不影响不变资本和可变资本的区别。</blockquote><p data-pid="IECx66G_">如果生产资料本身所包含的价值减少了，那么不变资本也就减少了。还有一种情况是，由于新技术，过去10个工人支配的生产资料，现在一个人就能应对了，所以此时可变资本就会减少，这会导致可变资本和不变资本的变化（这里涉及到失业问题）。</p><p></p>