<h3>B、总和的或扩大的价值形式</h3><p data-pid="4wxZHx5r">z量商品A=u量商品B，或=v量商品C，或=w量商品D，或=x量商品E，或=其他<br>(20码麻布=1件上衣，或=10磅茶叶，或=40磅咖啡，或=1夸特小麦，或=2盎斯金，或=1/2吨铁，或=其他)</p><p data-pid="3i7aDYsU"><b>(1)扩大的相对价值形式</b></p><blockquote data-pid="d5VNEnQT">　现在，一种商品例如麻布的价值表现在商品世界的其他无数的元素上。每一种其他的商品体都成为反映麻布价值的镜子。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn23" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[23]</a>这样，这个价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结。因为形成这个价值的劳动现在十分清楚地表现为这样一种劳动，其他任何一种人类劳动都与之等同，而不管其他任何一种劳动具有怎样的自然形式，即不管它是物化在上衣、小麦、铁或金等等之中。因此，现在麻布通过自己的价值形式，不再是只同另一种商品发生社会关系，而是同整个商品世界发生社会关系。作为商品，它是这个世界的一个公民。同时，商品价值表现的无限的系列表明，商品价值是同它借以表现的使用价值的特殊形式没有关系的。</blockquote><p data-pid="a6hj6PSq">什么是扩大了的相对价值形式呢？前面说过，价值是真正的无差别的人类劳动的凝结物，在简单价值形式下，一种商品与另外一种商品交换。而现在他是可以与其他许多种商品交换，一个商品的价值，可以表现在无数多的元素之上，每一种其他的商品都可以作为反映麻布价值的镜子。于是麻布以及其他所有商品应当都有一种共同的东西，这种共同的东西与生产该物的具体劳动是无关的，而是在质上是相同的，这就是人类的无差别的劳动。</p><blockquote data-pid="X3JAACjf">　在第一种形式即20码麻布=1件上衣中，这两种商品能以一定的量的比例相交换，可能是偶然的事情。相反地，在第二种形式中，一个根本不同于偶然现象并且决定着这种偶然现象的背景马上就显露出来了。麻布的价值无论是表现在上衣、咖啡或铁等等无数千差万别的、属于各个不同所有者的商品上，总是一样大的。两个单个商品所有者之间的偶然关系消失了。显然，不是交换调节商品的价值量，恰好相反，是商品的价值量调节商品的交换比例。</blockquote><p data-pid="ZN1ocEQv">那么，从量上看，扩大的相对价值形式表明了，交换之中的商品之价值量应当是一样大的，在简单的价值形式之中，20码麻布=一件上衣，这可能是偶然交换，还很难说一定是价值量一样大。但是如果他在无数多的商品都是这样，这个偶然性就被扬弃了，背后一定是共同因素造就的，这就使得商品价值量得以明确地展示出来。</p><p><br></p><p data-pid="YvslVG3u"><b>(2)特殊等价形式</b></p><blockquote data-pid="t9bPpJXx">　每一种商品，上衣、茶叶、小麦、铁等等，都在麻布的价值表现中充当等价物，因而充当价值体。每一种这样的商品的一定的自然形式，现在都成为一个特殊的等价形式，与其他许多特殊等价形式并列。同样，种种不同的商品体中所包含的多种多样的一定的、具体的、有用的劳动，现在只是一般人类劳动的同样多种的特殊的实现形式或表现形式。</blockquote><p data-pid="wpRap1f3">在这里等价形式方面也出现了变化，他称之为特殊等价形式。之所以变得天书，是因为等价形式上的商品不是一个，而是无数多个的商品都能充当麻布的等价物，以表现麻布的价值。于是许多商品的具体劳动都可以成为麻布抽象劳动的表现形式，这样多数并列的特殊等价形式，在价值表现上有缺陷，因此必须发展到一般价值形式。</p><p><br></p><p data-pid="nZ8cS36Y"><b>(3)总和的或扩大的价值形式的缺点</b></p><blockquote data-pid="3a89iWCQ">　第一，商品的相对价值表现是未完成的，因为它的表现系列永无止境。每当新出现一种商品，从而提供一种新的价值表现的材料时，由一个个的价值等式连结成的锁链就会延长。第二，这条锁链形成一幅由互不关联的而且种类不同的价值表现拼成的五光十色的镶嵌画。最后，象必然会发生的情形一样，如果每一种商品的相对价值都表现在这个扩大的形式中，那末，每一种商品的相对价值形式都是一个不同于任何别的商品的相对价值形式的无穷无尽的价值表现系列。——扩大的相对价值形式的缺点反映在与它相适应的等价形式中。既然每一种商品的自然形式在这里都是一个特殊的等价形式，与无数别的特殊等价形式并列，所以只存在着有局限性的等价形式，其中每一个都排斥另一个。同样，每个特殊的商品等价物中包含的一定的、具体的、有用的劳动，都只是人类劳动的特殊的因而是不充分的表现形式。诚然，人类劳动在这些特殊表现形式的总和中，获得自己的完全的或者总和的表现形式。但是它还没有获得统一的表现形式。<br> 　扩大的相对价值形式只是由简单的相对价值表现的总和，或第一种形式的等式的总和构成，例如：</blockquote><p data-pid="38oLioAP">那么，扩大了的相对价值形式和等价形式有啥缺陷呢？</p><p data-pid="7_TG1hQC">首先，商品的相对价值表现是未完成的，因为它的表现系列可以无穷无尽，每出现一个商品，就可以来衡量麻布的价值，无穷无尽。</p><p data-pid="fCeUy_sh">其次，这个价值表现是杂乱无章的，就是说可以有无数多的具体的商品进行表现，但是好像没有一个共同点</p><p data-pid="tACH55eV">其三，这种价值表现得不到统一，如果以麻布作为相对价值形式，它的等价形式可以是一系列商品，没有共同的价值表现</p><p data-pid="REfu-zzq">而同时，它的等价形式也是混乱，</p><p data-pid="1rsFi02-">首先是，相对价值形式和等价形式是并存的，是互相排斥的。比如说20码麻衣=一件上衣=一罐茶，但是上衣和茶是互相排斥。而他们都仅仅表现了人的具体劳动，还没有统一的表现形式。</p><p data-pid="F7Z1-HYK">所以他必须扬弃这样的缺陷，</p><blockquote data-pid="-cLezRmG">但是每一个这样的等式倒转过来也包含着一个同一的等式：<br>1件上衣=20码麻布，<br>10磅茶叶=20码麻布，等等。　<br>事实上，如果一个人用他的麻布同其他许多商品交换，从而把麻布的价值表现在一系列其他的商品上，那末，其他许多商品所有者也就必然要用他们的商品同麻布交换，从而把他们的各种不同的商品的价值表现在同一个第三种商品麻布上。——因此，把20码麻布=1件上衣，或=10磅茶叶，或=其他等等这个系列倒转过来，也就是说，把事实上已经包含在这个系列中的相反关系表示出来，我们就得到：</blockquote><p data-pid="RHrUID-L">这样一转，就可以发现，无论什么东西都可以与麻布进行交换，这样一来，麻布就成为一种中介来进行交换了，这就是一般的价值形式了。</p><p><br></p><h2>C、一般价值形式</h2><p data-pid="dBm3BFUO"><b>(1)价值形式的变化了的性质</b></p><blockquote data-pid="fM8rEvZR">　现在，商品价值的表现：1、是简单的，因为都是表现在唯一的商品上；2、是统一的，因为都是表现在同一的商品上。它们的价值形式是简单的和共同的，因而是一般的。<br>　　第一种形式和第二种形式二者都只是使一种商品的价值表现为一种与它自身的使用价值或商品体不同的东西。</blockquote><p data-pid="29UsfYgX">一般的价值形式克服了扩大了的价值形式的缺点，主要表现为两方面</p><p data-pid="uPv81zSN">第一，在扩大价值形式上，商品的相对价值表现系列是无穷无尽，可以有无穷多的商品来表现，现在一切商品都用唯一一种商品来进行表现，不再是杂乱无章的。其二，在扩大价值形式上，价值形式的表现是无限的系列，每一种商品的价值表现都可以有一个公式，得不到统一，现在我们只有表现在一种商品上，那么就成为一般仂</p><blockquote data-pid="d-wVjslh">第一种形式提供的价值等式是：1件上衣=20码麻布，10磅茶叶=1/2吨铁，等等。上衣的价值表现为与麻布等同，茶叶的价值表现为与铁等同，等等，但是与麻布等同和与铁等同——上衣和茶叶各自的这种价值表现是不相同的，正如麻布和铁不相同一样。很明显，这种形式实际上只是在最初交换阶段，也就是在劳动产品通过偶然的、间或的交换而转化为商品的阶段才出现。</blockquote><p data-pid="r6Xl5T3_">那么，一般的价值形式的转换，是从偶然到必然的转换。</p><p data-pid="8PSSJ25U">首先是，一种商品偶然地与另一种商品进行交换，也就是物物交换</p><blockquote data-pid="2KeIT0_r">第二种形式比第一种形式更完全地把一种商品的价值同它自身的使用价值区别开来，因为例如上衣的价值现在是在一切可能的形式上与它的自然形式相对立，上衣的价值现在与麻布等同，与铁等同，与茶叶等同，与其他一切东西等同，只是不与上衣等同。另一方面，在这里商品的任何共同的价值表现都直接被排除了，因为在每一种商品的价值表现中，其他一切商品现在都只是以等价物的形式出现。扩大的价值形式，事实上是在某种劳动产品例如牲畜不再是偶然地而已经是经常地同其他不同的商品交换的时候，才出现的。</blockquote><p data-pid="HensBW-X">第二种形式，一种商品可以与其他许多不同的商品进行交换，价值形式明确地表现在许多商品之中，但是是杂乱的。所以他不再是偶然的，而是经常地与其他不同商品交换才出现的。</p><blockquote data-pid="by-zMsdT">新获得的形式使商品世界的价值表现在从商品世界中分离出来的同一种商品上，例如表现在麻布上，因而使一切商品的价值都通过它们与麻布等同而表现出来。每个商品的价值作为与麻布等同的东西，现在不仅与它自身的使用价值相区别，而且与一切使用价值相区别，正因为这样才表现为它和一切商品共有的东西。因此，只有这种形式才真正使商品作为价值互相发生关系，或者使它们互相表现为交换价值。</blockquote><p data-pid="nBT6dos0">第三种形式，使得一种商品的价值表现在另一种商品之中，似乎与第二种没有区别，但是实际上不同，因为他是反过来的，这意味着麻布成为了交换的中介，于是他不再是直接的物物交换，而是间接的物物交换，此时商品作为媒介起作用了。每个商品的价值作为与麻布等同的东西，现在不仅与它自身的使用价值相区别，而且与一切使用价值相区别，正因为这样才表现为它和一切商品共有的东西。</p><blockquote data-pid="1OWIfxYM">前两种形式表现一种商品的价值，或者是通过一个不同种的商品，或者是通过许多种与它不同的商品构成的系列。在这两种情况下，使自己取得一个价值形式可以说是个别商品的私事，它完成这件事情是不用其他商品帮助的。对它来说，其他商品只是起着被动的等价物的作用。相反地，一般价值形式的出现只是商品世界共同活动的结果。一种商品所以获得一般的价值表现，只是因为其他一切商品同时也用同一个等价物来表现自己的价值，而每一种新出现的商品都要这样做。这就表明，由于商品的价值对象性只是这些物的“社会存在”，所以这种对象性也就只能通过它们全面的社会关系来表现，因而它们的价值形式必须是社会公认的形式。</blockquote><p data-pid="CpKxnyV4">所以第一和第二种情况，使得自己取得一个价值形式，是自己的私事，好像是偶然的，不需要其他商品作为媒介完成，但是现在，一般的价值形式的出现，是整个商品经济发展的产物，一个商品之所以能够获得一般的价值表现，是因为其他一切商品都用同一个等价物来表现自己的价值，每一个新出现的商品都要这么做。于是这样一来，商品的社会性质就能清楚地表现出来了，商品的价值对象性，只是这些物的社会存在，所以他需要通过背后的社会关系来表现。唯有他能够成为社会所承认的劳动，交换才能实现。于是此时商品，不再是仅仅为了自己享用，而是拿来出卖。</p><blockquote data-pid="qopgQ4LW">　现在，一切商品，在与麻布等同的形式上，不仅表现为在质上等同，表现为价值，而且同时也表现为在量上可以比较的价值量。由于它们都通过同一个材料，通过麻布来反映自己的价值量，这些价值量也就互相反映。例如，10磅茶叶=20码麻布，40磅咖啡=20码麻布。因此，10磅茶叶=40磅咖啡。或者说，一磅咖啡所包含的价值实体即劳动，只等于一磅茶叶所包含的1/4。</blockquote><p data-pid="PcaOwWfU">于是，在一般的价值形式上，一切商品不仅表现为在质上等同，表现为价值一般，而且同时表现为在量上可以比较的价值量。这就是说，一般价值形式，证明了商品的价值量可以互相比较。比如说，10磅茶叶=20码麻布，40磅咖啡=20码麻布，于是10码茶叶=40磅咖啡。</p><blockquote data-pid="Bra0gyJ0">商品世界的一般的相对价值形式，使被排挤出商品世界的等价物商品即麻布，获得了一般等价物的性质。麻布自身的自然形式是这个世界的共同的价值形态，因此，麻布能够与其他一切商品直接交换。它的物体形式是当作一切人类劳动的可以看得见的化身，一般的社会的蛹化。同时，织，这种生产麻布的私人劳动，也就处于一般社会形式，处于与其他一切劳动等同的形式。构成一般价值形式的无数等式，使实现在麻布中的劳动，依次等于包含在其他商品中的每一种劳动，从而使织成为一般人类劳动的一般表现形式。这样，物化在商品价值中的劳动，不仅消极地表现为被抽去了实在劳动的一切具体形式和有用属性的劳动。它本身的积极的性质也清楚地表现出来了。这就是把一切实在劳动化为它们共有的人类劳动的性质，化为人类劳动力的耗费。<br>　　把劳动产品表现为只是无差别人类劳动的凝结物的一般价值形式，通过自身的结构表明，它是商品世界的社会表现。因此，它清楚地告诉我们，在这个世界中，劳动的一般的人类的性质形成劳动的特殊的社会的性质。</blockquote><p data-pid="LzZtdw-g">再看等价形式的转换。当麻布处于一般价值形式的等价形式的地位的时候，他就成为了一般等价物，之所以是一般，是因为他可以与其他一切商品交换。等价形式也不是一蹴而就。</p><p data-pid="9tyozW9I">首先他表现为偶然地表现在一个商品之中。然后他可以表现在许多不同的商品。现在则可以固定在一个商品之上。</p><p data-pid="yDC8DnWj">所以麻布的自然形式，即使用价值，成为了其他一切商品的表现形式，生产麻布的劳动是私人的，但是因为他等于其他商品都能交换，他蕴含的是一般的抽象劳动。也就是等于其他商品每一种劳动都必须采取的一般社会形式，具体劳动成为了抽象劳动的表现形式，私人劳动表现为社会劳动。</p><p data-pid="D7iBYksS">这样，物化在商品价值中的劳动，不仅消极地表现为被抽去了实在劳动的一切具体形式和有用属性的劳动。它本身的积极的性质也清楚地表现出来了。这就是把一切实在劳动化为它们共有的人类劳动的性质，化为人类劳动力的耗费。</p><p data-pid="nGJSO1nC">由此可见，一般价值形式，是商品世界的社会表现，由于每一种商品都用同一个等价物来表现自己的价值，是同质，而量可以互相比较，这是商品世界共同活动的结果。</p><p><br></p><p data-pid="Rx2lctMm"><b>(2)相对价值形式和等价形式的发展关系</b></p><blockquote data-pid="RfKJxc15">　等价形式的发展程度是同相对价值形式的发展程度相适应的。但是必须指出，等价形式的发展只是相对价值形式发展的表现和结果。<br>　　一种商品的简单的或个别的相对价值形式使另一种商品成为个别的等价物。扩大的相对价值形式，即一种商品的价值在其他一切商品上的表现，赋予其他一切商品以种种不同的特殊等价物的形式。最后，一种特殊的商品获得一般等价形式，是因为其他一切商品使它成为它们统一的、一般的价值形式的材料。<br>　　价值形式发展到什么程度，它的两极即相对价值形式和等价形式之间的对立，也就发展到什么程度。</blockquote><p data-pid="68v2-euD">从相对价值形式和等价形式的发展历程，可以看出，相对价值形式和等价形式必须是相伴而行，也就是其中一方改变了，另一方必须随之改变与之适应。只不过等价形式是被动，相对价值形式是主动。</p><p data-pid="cNnjcatF">从简单的价值形式看，一种商品与另一种商品偶然交换，其相对价值偶然地表现在另一个商品上，这个商品成为了个别等价物。从扩大价值形式看，这个商品经常与其他商品交换，其相对价值形式表现在其他商品之中。从一般价值形式，一切商品的相对价值，都被共同地固定在一种商品上，这种商品成为了一般等价物。</p><p data-pid="hHa4Zchw">所以可以看到，相对价值怎么变，等价形式也在怎么变。而相对价值形式和等价形式，是相互依存，也是互相排斥的。所谓排斥，指的是，如果在简单价值形式中，麻布处于相对价值形式，上衣就必须处于等价形式，相反如果上衣处于相对价值形式，那么麻布就是等价形式，不能使他同时处于相对价值和等价形式，所以他们是互相对立的。否则他们只是一个无意义的同义反复。</p><p data-pid="yDsSi2ch">当然这样的对立不是一蹴而就，也是有个发展过程，才能显现出来</p><blockquote data-pid="mtW2pp2v">第一种形式——20码麻布=1件上衣——就已经包含着这种对立，但没有使这种对立固定下来。我们从等式的左边读起，麻布是相对价值形式，上衣是等价形式，从等式的右边读起，上衣是相对价值形式，麻布是等价形式。在这里，要把握住两极的对立还相当困难。<br>　　在第二种形式中，每一次总是只有一种商品可以完全展开它的相对价值，或者说，它自身具有扩大的相对价值形式，是因为而且只是因为其他一切商品与它相对立，处于等价形式。在这里，不能再变换价值等式(例如20码麻布=1件上衣，或=10磅茶叶，或=1夸特小麦等等)的两边的位置，除非改变价值等式的全部性质，使它从总和的价值形式变成一般的价值形式。<br>　　最后，后面一种形式，即第三种形式，给商品世界提供了一般的社会的相对价值形式，是因为而且只是因为除了一个唯一的例外，商品世界的一切商品都不能具有一般等价形式。因此，一种商品如麻布处于能与其他一切商品直接交换的形式，或者说，处于直接的社会的形式，是因为而且只是因为其他一切商品都不是处于这种形式。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn24" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[24]</a></blockquote><p data-pid="KEP8bTX5">第一种形式，20码麻衣=一件上衣，已经蕴含了这种对立，只不过不明显和不固定。</p><p data-pid="29pbITtR">第二种形式，每一次总是只有一种商品可以完全展开它的相对价值，或者说，它自身具有扩大的相对价值形式，是因为而且只是因为其他一切商品与它相对立，处于等价形式。</p><p data-pid="Bz8O9GUc">第三种形式，以某种商品作为一般等价物，此时它的社会性表现的很明显了，对立的格局就很明显，因为一切商品都是相对价值形式，只有一种商品处于等价形式，其他商品不能处于。</p><blockquote data-pid="Eta3Dw0J">相反地，充当一般等价物的商品则不能具有商品世界的统一的、从而是一般的相对价值形式。如果麻布，或任何一种处于一般等价形式的商品，要同时具有一般的相对价值形式，那末，它必须自己给自己充当等价物。于是我们得到的就是20码麻布=20码麻布，这是一个既不表现价值也不表现价值量的同义反复。要表现一般等价物的相对价值，我们就必须把第三种形式倒过来。一般等价物没有与其他商品共同的相对价值形式，它的价值相对地表现在其他一切商品体的无限的系列上。因此，扩大的相对价值形式，即第二种形式，现在表现为等价物商品特有的相对价值形式。</blockquote><p data-pid="Zn6CuIBT">相反，充当一般等价物的商品，都不能有一般的相对价值形式，因为如果处于一般等价物的商品，同时具有一般相对价值形式，他就必须自己给自己充当等价物，20码麻衣=20码麻衣，这根本无法表现出价值。一般等价物没有与其他商品共同的相对价值形式，它的价值只能相对地扩展到其他商品的无限序列上。</p><p><br></p><p data-pid="41lSX5XM"><b>(3)从一般价值形式到货币形式的过渡</b></p><blockquote data-pid="9I_X2dyw">一般等价形式是价值的一种形式。因此，它可以属于任何一种商品。另一方面，一种商品处于一般等价形式(第三种形式)，是因为而且只是因为它被其他一切商品当作等价物排挤出来。这种排挤最终限制在一种特殊的商品上，从这个时候起，商品世界的统一的相对价值形式才获得客观的固定性和一般的社会效力。</blockquote><p data-pid="DgwwwC0z">一般等价物可以属于任何商品，但是一般等价物只有固定在某一个东西，他才能具有一般的社会效力</p><blockquote data-pid="h9qG06lU">　等价形式同这种特殊商品的自然形式社会地结合在一起，这种特殊商品成了货币商品，或者执行货币的职能。在商品世界起一般等价物的作用就成了它特有的社会职能，从而成了它的社会独占权。在第二种形式中充当麻布的特殊等价物，而在第三种形式中把自己的相对价值共同用麻布来表现的各种商品中间，有一种商品在历史过程中夺得了这个特权地位，这就是金。因此，我们在第三种形式中用商品金代替商品麻布，就得到：</blockquote><p data-pid="Uq5M914o">所以我们必须找到具有一般社会效力的一般等价物，这种特殊的商品，就是货币，他取得了垄断权，而在这里首先表达金。金有着独特的特性，所以金成为了货币商品，执行货币的职能。</p><p><br></p><h2>D、货币形式</h2><blockquote data-pid="bSIAq16y">在第一种形式过渡到第二种形式，第二种形式过渡到第三种形式的时候，都发生了本质的变化。而第四种形式与第三种形式的唯一区别，只是金代替麻布取得了一般等价形式。金在第四种形式中同麻布在第三种形式中一样，都是一般等价物。唯一的进步是在于：能直接地一般地交换的形式，即一般等价形式，现在由于社会的习惯最终地同商品金的特殊的自然形式结合在一起了。</blockquote><p data-pid="SfAQH1eu">第一种形式过渡到第二种形式，第二种形式转化为第三种形式，都获得了本质的变化。而第四种方式，是用金成为了一般动物，他与其他商品不同就在于，由于社会的习惯最终地同商品金的特殊的自然形式结合在一起了。</p><blockquote data-pid="_Vslu-LL">　金能够作为货币与其他商品相对立，只是因为它早就作为商品与它们相对立。与其他一切商品一样，它过去就起等价物的作用：或者是在个别的交换行为中起个别等价物的作用，或者是与其他商品等价物并列起特殊等价物的作用。渐渐地，它就在或大或小的范围内起一般等价物的作用。一当它在商品世界的价值表现中独占了这个地位，它就成为货币商品。只是从它已经成为货币商品的时候起，第四种形式才同第三种形式区别开来，或者说，一般价值形式才转化为货币形式。</blockquote><p data-pid="tFw_jLiX">金，为什么能够成为一般等价物。首先金本身就是货币，所以他与其他商品对立，在简单价值形式下，他也只是个别的等价物，在扩大的价值形式，他是特殊等价物，在一般价值形式，成为一般等价物，只有等到现在，他获得了垄断权，他是商品经济发展的结果</p><blockquote data-pid="nw8TTvJI">　一种商品(如麻布)在已经执行货币商品职能的商品(如金)上的简单的相对的价值表现，就是价格形式。因此，麻布的“价格形式”是：<br><br>　　　　　　　　　20码麻布=2盎斯金，<br>如果2盎斯金的铸币名称是2镑，那就是：<br>　　　　　　　　　20码麻布=2镑。<br>理解货币形式的困难，无非是理解一般等价形式，从而理解一般价值形式即第三种形式的困难。第三种形式倒转过来，就化为第二种形式，即扩大的价值形式，而第二种形式的构成要素是第一种形式：20码麻布=1件上衣，或者x量商品A=y量商品B。因此，简单的商品形式是货币形式的胚胎。</blockquote><p data-pid="EglIrDhv">所以我们可以看到，他是一步步走过来，商品就是货币形式的胚胎。</p><p></p>