<h2>1、工场手工业的二重起源</h2><blockquote data-pid="MhN1jvCA">　　以分工为基础的协作，在工场手工业上取得了自己的典型形态。这种协作，作为资本主义生产过程的特殊形式，在真正的工场手工业时期占居统治地位。这个时期大约从十六世纪中叶到十八世纪末叶。<br>　　工场手工业是以两种方式产生的。<br>　　一种方式是：不同种的独立手工业的工人在同一个资本家的指挥下联合在一个工场里，产品必须经过这些工人之手才能最后制成。例如，马车过去是很多独立手工业者，如马车匠、马具匠、裁缝、钳工、铜匠、旋工、饰绦匠、玻璃匠、彩画匠、油漆匠、描金匠等劳动的总产品。马车工场手工业把所有这些不同的手工业者联合在一个工场内，他们在那里协力地同时进行劳动。当然，一辆马车在制成以前是不能描金的。但是，如果同时制造许多辆马车，那末，当一部分马车还处在生产过程的较早阶段的时候，另一部分马车就可以不断地描金。到此为止，我们的立足点还是简单协作，它在人和物方面的材料都是现成的。但是很快就发生了本质的变化。专门从事马车制造的裁缝、钳工、铜匠等等，逐渐地失去了全面地从事原有手工业的习惯和能力。另一方面，他们的片面活动现在取得了一种最适合于狭隘活动范围的形式。起初，马车工场手工业是作为独立手工业的结合出现的。以后，马车生产逐渐地分成了各种特殊的操作，其中每一种操作都形成为一个工人的专门职能，全部操作由这些局部工人联合体来完成。同样，织物工场手工业以及一系列其他工场手工业，也是由不同的手工业在同一个资本的指挥下结合起来而产生的。</blockquote><p data-pid="yd7AXIdJ">从简单协作的进一步发展，就产生了分工，以分工为基础的协作，在工场手工业就取得了自己的典型形态。因为协作，作为资本主义生产方式的特殊形态，是在工场手工业期间占据统治地位的，</p><p data-pid="zy7dHHdT">那么，这种工场手工业的分工形态，是如何发展起来呢？他是有两种形式</p><p data-pid="aXujVNP5">1、把不同专长的手工业者集中在一个工厂之中，由于一个产品需要多种不同种类的工作，在个体手工业的条件下，这些工作由分散的个体手工业者进行。而在工场手工业之中，则把这许多具有不同专长的个体手工业者联合在资本家的工厂之中，在同一个资本家的指挥之下进行劳动，比如说，生产一辆四轮马车，需要车匠、锁匠等等。于是生产马车的工场手工业就把这些不同的手工业者集中起来一起劳动，把他分工起来，从而制造出很多马车。在工场手工业这里，发生了一个质的变化，这就是他们逐步地失去了全面从事原有手工业的习惯和能力。比如说他们原本可以做很多工作，但是由于分工，他们只是专门化地做一样工作，其他工作不会了，另一方面他们的片面活动，取得了一种最适合于狭隘活动的范围的形式。</p><blockquote data-pid="JIhXrx_j">　但是，工场手工业也以相反的方式产生。许多从事同一个或同一类工作（例如造纸、铸字或制针）的手工业者，同时在同一个工场里为同一个资本所雇用。这是最简单形式的协作。每个这样的手工业者（可能带一两个帮工）都制造整个商品，因而顺序地完成制造这一商品所需要的各种操作。他仍然按照原有的手工业方式进行劳动。但是外部情况很快促使人们按照另一种方式来利用集中在同一个场所的工人和他们同时进行的劳动。例如，必须在一定期限内提供大量完成的商品这种情况，就是如此。于是劳动有了分工。各种操作不再由同一个手工业者按照时间的先后顺序完成，而是分离开来，孤立起来，在空间上并列在一起，每一种操作分配给一个手工业者，全部操作由协作工人同时进行。这种偶然的分工一再重复，显示出它特有的优越性，并渐渐地固定为系统的分工。商品从一个要完成许多种操作的独立手工业者的个人产品，变成了不断地只完成同一种局部操作的各个手工业者的联合体的社会产品。一个德国的行会造纸匠要依次完成的、互相连接的那些操作，在荷兰的造纸手工工场里独立化为许多协作工人同时进行的局部操作。纽伦堡的行会制针匠是英国制针手工工场的基本要素。但是纽伦堡的一个制针匠可能要依次完成20种操作，而在英国，将近20个制针匠同时进行工作，每一个人只从事一种操作，后来，这20种操作根据经验又进一步划分、孤立，并独立化为各个工人的专门职能。</blockquote><p data-pid="mqhgLx_Z">另一种方式是，把同一专长的手工业者联合在一个工场之中，虽然他们已经不再是独立手工业者，而是雇佣劳动者，但是他们仍然在一个资本家的工场之中劳动，但是起初他们还是每个人都制造整个商品，按照手工业方法操作，但是还没有进行分工，所以还是最简单形式的协作。但是由于外部情况，会促使这一方式的改变，即按照分工形式把他组织起来，比如说要短时间交出一批货，这促使着人们采取分工的方式，通过分工的方式，在规定时间获得最大的收益。由于偶然的分工，人们逐步认识到了分工的好处，于是逐步地固定为系统的分工。现在每个人只是做专门的工作。</p><blockquote data-pid="FkfJGWS_">　可见，工场手工业的产生方式，它由手工业形成的方式，是二重的。一方面，它以不同种的独立手工业的结合为出发点，这些手工业非独立化和片面化到了这种程度，以致它们在同一个商品的生产过程中成为只是互相补充的局部操作。另一方面，工场手工业以同种手工业者的协作为出发点，它把这种个人手工业分成各种不同的特殊操作，使之孤立，并且独立化到这种程度，以致每一种操作成为特殊工人的专门职能。因此，一方面工场手工业在生产过程中引进了分工，或者进一步发展了分工，另一方面它又把过去分开的手工业结合在一起。但是不管它的特殊的出发点如何，它的最终形态总是一样的：一个以人为器官的生产机构。</blockquote><p data-pid="j33ycwa9">所以，工场手工业是依照两种不同的形式产生的，他们之间的区别在于，前者以不同的独立手工业的结合为出发点，但是结合的结果使他们丧失独立地位，从而把独立手工业之间的分工变成了工场手工业内部分工，后者是以同种手工业者的协作为出发点，从而建立起从事同一劳动的劳动者之间的分工。但是两者都取得了同一个结果，就是把分散的手工业集中起来，另一方面又使得劳动力从生产过程中分裂起来，产生出来以人为器官的生产机构。</p><blockquote data-pid="nH_lmni5">　为了正确地理解工场手工业的分工，把握住下列各点是很重要的。首先，在这里生产过程分解为各个特殊阶段是同手工业活动分成各种不同的局部操作完全一致的。不管操作是复杂还是简单，它仍然是手工业性质的，因而仍然取决于每个工人使用工具时的力量、熟练、速度和准确。手工业仍旧是基础。这种狭隘的技术基础使生产过程得不到真正科学的分解，因为产品所经过的每一个局部过程都必须作为局部的手工业劳动来完成。正因为手工业的熟练仍旧是生产过程的基础，所以每一个工人都只适合于从事一种局部职能，他的劳动力变成了终身从事这种局部职能的器官。最后，这种分工是一种特殊的协作，它的许多优越性都是由协作的一般性质产生的，而不是由协作的这种特殊形式产生的。</blockquote><p data-pid="dt-U1OoJ">所以我们必须抓住几个要点</p><p data-pid="f0Yax2N1">其一、他的基础仍然是手工业，在生产的分工，与手工业活动之中，产生出不同的工作部分是一致的。并且他还取决于每个工人使用工具的力量，熟练，速度，由于这个狭隘的技术基础，使生产过程得不到真正的科学的分解</p><p data-pid="PWYFREVd">其二、每一个工人从事一部分工作，这是由于手工劳动为基础，劳动完全依赖于这一技术熟练的客观事实决定的</p><p data-pid="pY5_R6hF">其三，这种工作虽然是一种特殊的协作，但是他们的优越性在于协作的一般规律</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、局部工人及其工具</h2><blockquote data-pid="Ed4GaWUD">　如果我们进行更仔细的考察，那末首先就可以清楚地看到，终生从事同一种简单操作的工人，把自己的整个身体变成这种操作的自动的片面的器官，因而他花费在这一操作上的时间，比循序地进行整个系列的操作的手工业者要少。但是，构成工场手工业活机构的结合总体工人，完全是由这些片面的局部工人组成的。因此，与独立的手工业比较，在较短时间内能生产出较多的东西，或者说，劳动生产力提高了。在局部劳动独立化为一个人的专门职能之后，局部劳动的方法也就完善起来。经常重复做同一种有限的动作，并把注意力集中在这种有限的动作上，就能够从经验中学会消耗最少的力量达到预期的效果。又因为总是有好几代工人同时在一起生活，在同一些手工工场内共同劳动，因此，这样获得的技术上的诀窍就能巩固、积累并迅速地传下去。</blockquote><p data-pid="aPk6BA-f">在工场手工业内部，人与物的两个因素会产生出什么影响。从人来看，他使得劳动者成为局部工人，由于分工，他被狭隘化，大大提高了生产率，由于每个人的所长，每个人成为分工系统的一部分，每个人只是做一种活，把他做的最为熟练，减少了劳动时间，所以它的生产劳动率提高了。</p><p data-pid="M1smgCXH">由于积累了劳动经验，由于他能够积累更多经验，并且这种操作经验和技术一代一代传下去，劳动者的后代就可以在这里不断地改进技术，提高生产率。</p><blockquote data-pid="5y-iW9Ve"> 　工场手工业在工场内部把社会上现存的各种手工业的自然分立再生产出来，并系统地把它发展到极端，从而在实际上生产出局部工人的技艺。另一方面，工场手工业把局部劳动变为一个人的终生职业，符合以前社会的如下倾向：使手工业变成世袭职业，使它固定为种姓，或当一定历史条件产生与种姓制度相矛盾的个人变化时，使它硬化为行会。种姓和行会由以产生的自然规律，就是调节动植物分化为种和亚种的那个自然规律。不同的只是，种姓的世袭性和行会的排他性发展到一定程度会当作社会法令来颁布。<br>“达卡的凡而纱的精细，科罗曼德耳的花布及其他布匹的色彩的华丽和耐久，始终是无与伦比的。但是这些布匹的生产并没有依靠资本、机器和分工或者任何一种使欧洲制造业获得很多益处的手段。织工是单独的个人，他是根据顾客的订货织布的。他使用的织机的结构非常简单，有时候只是用木条草草搭成的。这种织机甚至没有整经装置，因此机身必须全部伸展开来，这样它就很笨重，很长，无法放在生产者的小屋中，因此生产者必须在露天劳动，一遇到坏天气，就只好停工。”<br>　　正是父传子、子传孙一代一代积累下来的特殊熟练，才使印度人具有蜘蛛一样的技艺。但是同大多数工场手工业的工人相比，这样一个印度织工从事的是极复杂的劳动。</blockquote><p data-pid="q7thT0Ko">而这个过程，也使得劳动者束缚在局部之中，并且世代相传，犹如印度的种姓制度一样</p><blockquote data-pid="nKdh8P0D">　一个在制品的生产中依次完成各个局部过程的手工业者，必须时而变更位置，时而调换工具。由一种操作转到另一种操作会打断他的劳动进程，造成他的工作日中某种空隙。一旦手工业者整天不断地从事同一种操作，这些空隙就会缩小，或者说会随着他的操作变化的减少而趋于消失。在这里，劳动生产率的提高，或者是由于增加了一定时间内劳动力的支出，也就是提高了劳动强度，或者是由于减少了劳动力的非生产耗费。就是说，每次由静止到运动所需要的力量的额外消耗，为已经达到的正常速度在较长时间的持续所补偿。另一方面，不断从事单调的劳动，会妨碍精力的集中和焕发，因为精力是在活动本身的变换中得到恢复和刺激的。</blockquote><p data-pid="yVDAnRG_">其三，提高劳动强度，减少了劳动力的非生产性消耗，在工作和工作转移过程中有一段时间的空隙，而在分工情况下，劳动者的空隙就会减少，他会使得劳动生产率的提高，因此避免了因为变换工作而产生的时间浪费，另一方面，劳动力的非生产消耗减少，劳动力的使用就更加节约化，产生出更多的使用价值</p><blockquote data-pid="7vBw-qr4">劳动生产率不仅取决于劳动者的技艺，而且也取决于他的工具的完善程度。同类的工具，例如切削工具、钻具、凿具和锤具等，用于不同的劳动过程，而同一种工具在同一劳动过程中又用于不同的操作。但是，一旦劳动过程的不同操作彼此分离，并且每一种局部操作在局部工人手中获得最合适的因而是专门的形式，过去用于不同目的的工具就必然要发生变化。工具形式变化的方向，是根据从工具原来形式带来的特殊困难中得出的经验决定的。劳动工具的分化和劳动工具的专门化，是工场手工业的特征，前者使同类的工具获得了适合于每种特殊用途的特殊的固定形式，后者使每种这样的特殊的工具只有在专门的局部工人的手中才能充分发挥作用。单在北明翰就生产出约500种不同的锤，不但每一种锤只适用于一个特殊的生产过程，而且往往好多种锤只用于同一过程的不同操作。工场手工业时期通过劳动工具适合于局部工人的专门的特殊职能，使劳动工具简化、改进和多样化。这样，工场手工业时期也就同时创造了机器的物质条件之一，因为机器就是由许多简单工具结合而成的。<br>　　局部工人及其工具构成工场手工业的简单要素。现在我们来考察工场手工业的全貌。</blockquote><p data-pid="az8Ckw78">而物的角度来看，工场手工业阶段，劳动工具大大改进，变得多样化，简单化。同一个工具可以在不同的劳动过程产生出作用。同样，工具也会专门化。</p><p><br></p><h2>3、工场手工业的两种基本形式——混成的工场手工业和有机的工场手工业</h2><blockquote data-pid="YVicihbz">　工场手工业的组织有两种基本形式。这两种形式虽然有时交错在一起，但仍然是两个本质上不同的类别，而且特别在工场手工业后来转化为使用机器的大工业时，起着完全不同的作用。这种二重性起源于制品本身的性质。制品或者是由各个独立的局部产品纯粹机械地组合而成，或者是依次经过一系列互相关联的过程和操作而取得完成的形态。<br>　　例如，机车是由5000多个独立部件组成的。但是它不能算作第一类真正工场手工业的例子，因为它是大工业的产物。钟表才是最好的例子。威廉·配第就已经用它来说明工场手工业的分工。钟表从纽伦堡手工业者的个人制品，变成了无数局部工人的社会产品。这些局部工人是：毛坯工、发条工、字盘工、游丝工、钻石工、棘轮掣子工、指针工、表壳工、螺丝工、镀金工，此外还有许多小类，例如制轮工（又分黄铜轮工和钢轮工）、龆轮工、上弦拨针机构工、装轮工（把轮安到轴上，并把它抛光等等）、轴颈工、齿轮安装工（把各种齿轮和龆轮安装到机心中去）、切齿工（切轮齿，扩孔，把棘爪簧和棘爪淬火）、擒纵机构工、圆柱形擒纵机构又有圆筒工、擒纵轮片工、摆轮工、快慢装置工（调节钟表快慢的装置）、擒纵调速器安装工，还有条合和棘爪安装工、钢抛光工、齿轮抛光工、螺丝抛光工、描字工、制盘工（把搪瓷涂到铜上）、表壳环制造工、装销钉工（把黄铜销钉插入表壳的接头等）、表壳弹簧制造工（制造能使表壳弹起来的弹簧）、雕刻工、雕镂工、表壳抛光工以及其他工人，最后是装配全表并使其行走的装配工。只有钟表的少数几个零件要经过不同的人的手，所有这些分散的肢体只是在最终把它们结合成一个机械整体的人的手中才集合在一起。在这里，同在其他类似的制品上一样，成品和它的各种不同的要素的外在关系，使局部工人在同一个工场中的结合成为一种偶然的事情。局部劳动本身又可以作为彼此独立的手工业进行，如在瓦得州和纽沙特尔州就是这样；在日内瓦则有大钟表手工工场，也就是说，那里局部工人在一个资本指挥下进行直接的协作。但即使在日内瓦，指针盘、发条和表壳也很少是在本手工工场内制造的。在这里，结合的工场手工业生产，只有在例外的情形下才是有利的，因为在家里劳动的工人之间的竞争十分激烈，生产分为许多性质不同的过程，使人们不大可能使用共同的劳动资料；而且在分散生产的情况下，资本家可节省厂房等的费用。不过，这些在家里为一个资本家（工厂主）劳动的局部工人的地位，也是和仅仅为自己的顾客劳动的独立手工业者的地位完全不同的。</blockquote><p data-pid="nWyD-6Gt">工场手工业的两个基本形式，仍然是两个本质上不同的类别，他们的组织方式是由于生产产品的本身性质的引起。由于产品的不同，形成了混成工场手工业和有机工场手工业。</p><p data-pid="kqlgMAQM">所谓混成，指的是，制品是由各个局部产品的纯粹机械地组成的。比如说钟表，由各个发条、齿轮等等组成，这些零件互相是由工人产生的，工人之间没有联系，最终到了装配工人手里，把他装配起来，形成一个产品。这就产生出一个特点，在生产各个零件的时候，互相之间是可以没有联系，他们是关系是机械的。于是会出现家内劳动的情况。尤其是在如下情况，</p><p data-pid="leB2J6Vu">1、家内劳动者互相竞争</p><p data-pid="xAYRkbBK">2、生产分为许多不同性质的过程，使人们不太可能共同地使用某些生产工具</p><p data-pid="r7X9rsmg">3、局部工人在家内劳动，有利于减少厂房的费用</p><p data-pid="commQvAb">但是这些人仍然是雇佣劳动者</p><blockquote data-pid="gZo8eTNb">第二类工场手工业，是工场手工业的完成形式，它生产的制品要经过相互联系的发展阶段，要顺序地经过一系列的阶段过程，例如，制针手工工场的针条要经过72个甚至92个专门的局部工人之手。<br>　　由于这种工场手工业把原来分散的手工业结合在一起，因此就缩短了制品的各个特殊生产阶段之间的空间距离。制品从一个阶段转移到另一阶段所需要的时间减少了，同样，用在这种转移上的劳动也减少了。这样，同手工业相比，劳动生产力提高了，这种提高是由工场手工业的一般协作性质产生的。另一方面，工场手工业特有的分工原则，使不同的生产阶段孤立起来，这些阶段作为同数的手工业性质的局部劳动而互相独立。既然各个孤立的职能之间要建立和保持联系，制品就得不断地由一个人之手转到另一个人之手，由一个过程转到另一个过程。从大工业的角度来看，这种情形表现为一种特殊的、破费的、工场手工业原则所固有的局限性。<br>　　如果我们考察一定量的原料（如造纸手工工场的破布或者制针手工工场的针条），就可以看到，这些原料在获得自己的最后形态之前，要在不同的局部工人手中经过时间上顺序进行的各个生产阶段。但如果把工场看作一个总机构，那末原料就同时处在它的所有的生产阶段上。由局部工人组成的总体工人，用他的许多握有工具的手的一部分拉针条，同时用另一些手和工具把针条拉直、切断、磨尖等等。不同的阶段过程由时间上的顺序进行变成了空间上的并存。因此在同一时间内可以提供更多的成品。虽然这种同时性是由总过程的一般协作形式产生的，但是工场手工业不只是找到了现成的协作条件，而且还通过分解手工业的活动部分地创造出协作条件。另一方面，工场手工业所以能够达到劳动过程的这种社会组织，只是因为同一个工人固定在同一局部工作上。</blockquote><p data-pid="0TtjKOTI">第二类的工场手工业是有机工场手工业，他们的制品，有着有机性，他促使局部工人必须有机联系着，这也就是说，由于制品必须是一道接一道，这样前面的工作没有完成，你的工作就不能展开。所以形成两个的情况</p><p data-pid="wv8KWr9Q">1、把原来分散的手工业结合在一起，促使制品从一种阶段到另一个阶段的时间减少了。同样，用在这种转移上的劳动也减少，所以同独立手工业来说，在同一时间可以生产出更多的产品，劳动生产率提高了</p><p data-pid="PwIJ8yrF">但是由于工场手工业的特有的分工原则，制品必须不断地从一个人手里转向另一个人手里，由一个过程转向另一个过程，这样的情况，在大工业的角度来看，表现为一个特殊的，破费的局限性，因为从一个过程到另一个过程由人来完成，这需要更多的成本，而机器更加快速，成本更少。此外，由于分工有机联系，就各个操作阶段是一个接一个，但是究其全部生产过程来说，却是同时进行的，这样，就能在同一时间内，产生出大量制品，提高劳动生产率。工场手工业所以能够达到劳动过程的这种社会组织，只是因为同一个工人固定在同一局部工作上。</p><p></p>