<h3>A、简单的、个别的或偶然的价值形式</h3><p data-pid="iRTCkp9J">x量商品A＝y量商品B，或x量商品A值y量商品B。<br>(20码麻布＝1件上衣，或20码麻布值1件上衣。)</p><p data-pid="tXHLUkJJ"><b>(1)价值表现的两极：相对价值形式和等价形式</b></p><blockquote data-pid="KhwKtZqa">一切价值形式的秘密都隐藏在这个简单的价值形式中。因此，分析这个形式确实困难。<br>　　两个不同种的商品A和B，如我们例子中的麻布和上衣，在这里显然起着两种不同的作用。麻布通过上衣表现自己的价值，上衣则成为这种价值表现的材料。前一个商品起主动作用，后一个商品起被动作用。前一个商品的价值表现为相对价值，或者说，处于相对价值形式。后一个商品起等价物的作用，或者说，处于等价形式。<br>　　相对价值形式和等价形式是同一价值表现的互相依赖、互为条件、不可分离的两个要素，同时又是同一价值表现的互相排斥、互相对立的两端即两极；这两种形式总是分配在通过价值表现互相发生关系的不同的商品上。例如我不能用麻布来表现麻布的价值。20码麻布=20码麻布，这不是价值表现。相反，这个等式只是说，20码麻布无非是20码麻布，是一定量的使用物品麻布。因此，麻布的价值只能相对地表现出来，即通过另一个商品表现出来。因此，麻布的相对价值形式要求有另一个与麻布相对立的商品处于等价形式。另一方面，这另一个充当等价物的商品不能同时处于相对价值形式。它不表现自己的价值。它只是为别一个商品的价值表现提供材料。</blockquote><p data-pid="6eRqNP9H">我们要分析价值的表现形式，我们就需要从最简单的形态出发。一件上衣=20码麻布，就是一个非常简单的等式，但是蕴含了所有的矛盾。前面我们说到，这个等式蕴含的矛盾在于，一方面单位不同，不可比较，但是另一方面，在市场经济下，这样的比较处处存在，因为他们基于同样的人类劳动给出。</p><p data-pid="iVII5SyI">仔细分析可以知道，一件上衣的价值不能依照自己来表现出来，只能依靠与他者的对比之中才能表现出来，即把自己的价值相对地表现在另一个商品之中，即相对价值形式。所以麻布就是来比较上衣的价值，两者处于某种等价形式。因此等式的左边，是主动的，他把自己的价值映射到等式右边，即把自己的价值表现在另一个商品之中。</p><p data-pid="Q-rZiiYK">譬如说，一件上衣=20码麻布，一件上衣是主动的，他把自己的价值，表现为20码麻布。另一方面20码麻布是被动的，他被动地表达了一件上衣的价值。</p><blockquote data-pid="EPGZFS-K">　诚然，20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣，这种表现也包含着相反的关系：1件上衣=20码麻布，或1件上衣值20码麻布。但是，要相对地表现上衣的价值，我就必须把等式倒过来，而一旦我这样做，成为等价物的就是麻布，而不是上衣了。可见，同一个商品在同一个价值表现中，不能同时具有两种形式。不仅如此，这两种形式是作为两极互相排斥的。<br>　　一个商品究竟是处于相对价值形式，还是处于与之对立的等价形式，完全取决于它当时在价值表现中所处的地位，就是说，取决于它是价值被表现的商品，还是表现价值的商品。</blockquote><p data-pid="n1OgOAgc">一件上衣=20码麻布，这样的说法是对的。反过来说，20码麻布=一件上衣也是对的。但是他们的主动和被动方转换了，也就是谁表现在谁那里是不一样，他们作为两种形式是相互排斥的。</p><p data-pid="udFL0gSu">他们的相互关系是不可分离的，他们是同一个价值的两种表达方式，一方面，麻布和上衣是互斥，他是两种商品，麻布和上衣的价值需要通过对方的映射才能知道自己的价值，所以他们是相互依赖。另一方面一个商品，不能同时具有两种形式，也就是他不能既是主动的，又是被动的，这样一来只不过是同义反复，即一件上衣的价值=一件上衣的价值，这没有意义。所以他必须是两个不同的商品来衡量价值才行。</p><p><br></p><p data-pid="h9Q_55fI"><b>(2)相对价值形式</b></p><p data-pid="LgvfnHZN">(a)相对价值形式的内容</p><blockquote data-pid="LET8S71t">要发现一个商品的简单价值表现怎样隐藏在两个商品的价值关系中，首先必须完全撇开这个价值关系的量的方面来考察这个关系。人们通常的做法正好相反，他们在价值关系中只看到两种商品的一定量彼此相等的比例。他们忽略了，不同物的量只有化为同一单位后，才能在量上互相比较。不同物的量只有作为同一单位的表现，才是同名称的，因而是可通约的。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn17" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[17]</a><br>　　不论20码麻布=1件上衣，或=20件上衣，或=x件上衣，也就是说，不论一定量的麻布值多少件上衣，每一个这样的比例总是包含这样的意思：麻布和上衣作为价值量是同一单位的表现，是同一性质的物。麻布=上衣是这一等式的基础。</blockquote><p data-pid="qJEoPTur">一件上衣=20码麻布之中，人们大多仅仅关注其中的比例关系，但是他们忽视了，两种东西的比较，必须是同质才能比较。可是上衣和麻布各有自己的使用价值，是不同质的。但是他们的确可以比较。</p><p data-pid="L4dgCGYR">那么这里的“=”的基础是什么呢？他们一定是有个共同的东西</p><blockquote data-pid="IfVMAdV3">　但是，这两个被看作质上等同的商品所起的作用是不同的。只有麻布的价值得到表现。是怎样表现的呢？是通过同上衣的关系，把上衣当作它的“等价物”，或与它“能交换的东西”。在这个关系中，上衣是价值的存在形式，是价值物，因为只有作为价值物，它才是与麻布相同的。另一方面，麻布自身的价值显示出来了，或得到了独立的表现，因为麻布只有作为价值才能把上衣当作等值的东西，或与它能交换的东西。比如，丁酸是同甲酸丙酯不同的物体。但二者是由同一些化学实体——碳(C)、氢(H)、氧(O)构成，而且是以相同的百分比构成，即C4H8O2。假如甲酸丙酯被看作与丁酸相等，那末，在这个关系中，第一，甲酸丙酯只是C4H8O2的存在形式，第二，就是说，丁酸也是由C4H8O2构成的。可见，通过使甲酸丙酯同丁酸相等，丁酸与自身的物体形态不同的化学实体被表现出来了。</blockquote><p data-pid="AwPCNlLX">所以，处于相对价值形式上来考察商品的价值，他是如何表象的呢？一个商品的价值，需要通过与另一个商品的交换的关系，才能表现出来。上衣和麻布，都是人类劳动的产物，是同质的，但是他们处于等式的位置不同，所以表现不同。所以，在这里一方面，无论是上衣还是麻布，他本身就承载着价值，只不过这个价值隐而不显。另一方面，他们的价值需要通过与对方的映射之中才能显现出来，此时反映出来的，不是此物的价值本身，而是此物反映在彼物上的价值。比如说，我们怎么知道上衣的价值呢？我们去看他能够换多少麻布，这样我们就能知道上衣的价值有多少了。他是借助于他物才能证明自己是有价值的。</p><blockquote data-pid="t14xKkdp">如果我们说，商品作为价值只是人类劳动的凝结，那末，我们的分析就是把商品化为价值抽象，但是并没有使它们具有与它们的自然形式不同的价值形式。在一个商品和另一个商品的价值关系中，情形就不是这样。在这里，一个商品的价值性质通过该商品与另一个商品的关系而显露出来。</blockquote><p data-pid="_8oBPgIl">因此，商品是价值，即抽象的一般人类劳动的凝结，但是这个价值是抽象的，是不能被我们感性地认识。我们如何感性地把握价值呢？只能通过与它物的映射之中显露出来</p><blockquote data-pid="3qhomw4g">　例如当上衣作为价值物被看作与麻布相等时，前者包含的劳动就被看作与后者包含的劳动相等。固然，缝上衣的劳动是一种与织麻布的劳动不同的具体劳动。但是，把缝看作与织相等，实际上就是把缝化为两种劳动中确实等同的东西，化为它们的人类劳动的共同性质。通过这种间接的办法还说明，织就它织出价值而论，也和缝毫无区别，所以是抽象人类劳动。只有不同种商品的等价表现才使形成价值的劳动的这种特殊性质显示出来，因为这种等价表现实际上是把不同种商品所包含的不同种劳动化为它们的共同东西，化为一般人类劳动。</blockquote><p data-pid="dvdYhYTi">当上衣和麻布两者通过某种比例关系是相等的时候，我们就知道，前者所包含的价值量（即人类劳动）=后者的价值量。而他们之所以能够相等，是因为基于共同的属性，即他们都是一般，抽象的劳动。</p><blockquote data-pid="l6k2ez4l">然而，只把构成麻布价值的劳动的特殊性质表现出来，是不够的。处于流动状态的人类劳动力或人类劳动形成价值，但本身不是价值。它在凝固的状态中，在物化的形式上才成为价值。要使麻布的价值表现为人类劳动的凝结，就必须使它表现为一种“对象性”，这种对象性与麻布本身的物体不同，同时又是麻布与其他商品所共有的。这个问题已经解决了。</blockquote><p data-pid="7HqaOllU">单纯的劳动活动是没有价值的，因为他是流动，只有当他对象化或物化在商品之中，此时商品才具有价值。</p><blockquote data-pid="QzqX4Sqq">　在麻布的价值关系中，上衣是当作与麻布同质的东西，是当作同一性质的物，因为它是价值。在这里，它是当作表现价值的物，或者说，是以自己的可以捉摸的自然形式表示价值的物。当然，上衣，作为商品体的上衣，只是使用价值。一件上衣同任何一块麻布一样，不表现价值。这只是证明，上衣在同麻布的价值关系中，比在这种关系之外，多一层意义，正象许多人穿上镶金边的上衣，比不穿这种上衣，多一层意义一样。<br>　　在上衣的生产上，人类劳动力的确是以缝的形式被耗费的。因此，上衣中积累了人类劳动。从这方面看，上衣是“价值承担者”，虽然它的这种属性即使把它穿破了也是看不出来的。在麻布的价值关系中，上衣只是显示出这一方面，也就是当作物体化的价值，当作价值体。即使上衣扣上了纽扣，麻布在它身上还是认出与自己同宗族的美丽的价值灵魂。但是，如果对麻布来说，价值不同时采取上衣的形式，上衣在麻布面前就不能表示价值。例如，如果在A看来，陛下不具有B的仪表，因而不随着国王的每次更换而改变容貌、头发等等，A就不会把B当作陛下。<br>　可见，在上衣成为麻布的等价物的价值关系中，上衣形式起着价值形式的作用。因此，商品麻布的价值是表现在商品上衣的物体上，一个商品的价值表现在另一个商品的使用价值上。作为使用价值，麻布是在感觉上与上衣不同的物；作为价值，它却是“与上衣等同的东西”，因而看起来就象上衣。麻布就这样取得了与它的自然形式不同的价值形式。它的价值性质通过它和上衣相等表现出来，正象基督徒的羊性通过他和上帝的羔羊相等表现出来一样。</blockquote><p data-pid="723H-vdK">在麻布和上衣的价值关系之中，他们都是作为同质的物才能加以比较。而上衣和麻布的价值显现，必须通过对方来显现出来。以至于，上衣来表达麻布的价值，而上衣自己的价值不能表现，此时的上衣只有使用价值，价值仿佛只是金边，没啥用。而上衣之所以能够表现麻布的价值，是因为一方面两者处于交换关系之中，另一方面上衣是有价值的。上衣的使用价值，只是他本身价值的物质承担者。只有当两者处于交换的时候，上衣的使用价值才能表现麻布的价值，如果上衣没有价值，也就不可能交换。</p><p data-pid="29eVB7fr">所以，我们可以看到，一个商品的价值，需要表现在另一个商品的使用价值。作为使用价值，两个商品肯定是不一样，才能交换。但是作为价值，两者又是一样的，于是麻布取得了与它的自然形式不同的价值形式。好像是，耶稣映射在绵羊一样，因为绵羊性情温顺，与耶稣一样，耶稣自己不能显现，他必须显现在绵羊上。</p><blockquote data-pid="cqhuOBBF">我们看到，一当麻布与别的商品即上衣交往时，商品价值的分析向我们说明的一切，现在就由麻布自己说出来了。不过它只能用它自己通晓的语言即商品语言来表达它的思想。为了说明劳动在人类劳动的抽象属性上形成它自己的价值，它就说，上衣只要与它相等，从而是价值，就和麻布一样是由同一劳动构成的。为了说明它的高尚的价值对象性不同于它的浆硬的物体，它就说，价值看起来象上衣，因此它自己作为价值物，就同上衣相象，正如两个鸡蛋相象一样。顺便指出，除希伯来语以外，商品语言中也还有其他许多确切程度不同的方言。例如，要表达商品B同商品A相等是商品A自己的价值表现，德文《Wertsein》〔价值，价值存在〕就不如罗曼语的动词valere，valer，valoir〔值〕表达得确切。巴黎确实值一次弥撒！<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1033" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【33】</a><br>　　可见，通过价值关系，商品B的自然形式成了商品A的价值形式，或者说，商品B的物体成了反映商品A的价值的镜子。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn18" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[18]</a>商品A同作为价值体，作为人类劳动的化身的商品B发生关系，就使B的使用价值成为表现A自己价值的材料。在商品B的使用价值上这样表现出来的商品A的价值，具有相对价值形式。</blockquote><p data-pid="iPxblqd1">所以，一个商品与另一个商品交换的时候，他本身的价值性就表现出来了，它就说，上衣只要与它相等，从而是价值，就和麻布一样是由同一劳动构成的。为了说明它的高尚的价值对象性不同于它的浆硬的物体，它就说，价值看起来象上衣，因此它自己作为价值物，就同上衣相象，正如两个鸡蛋相象一样。可见，通过价值关系，商品B的自然形式成了商品A的价值形式，或者说，商品B的物体成了反映商品A的价值的镜子。商品A同作为价值体，作为人类劳动的化身的商品B发生关系，就使B的使用价值成为表现A自己价值的材料。在商品B的使用价值上这样表现出来的商品A的价值，具有相对价值形式。</p><p data-pid="Ka1jwaqL">因此，总结就是，所谓相对价值形式，就是把一种商品的价值，表现在另一种商品的使用价值上，也就是一方面他们仅仅作为价值的时候是一样的，另一方面作为使用价值的时候，他们是不一样的。而他们又是相等的，于是他们既是一样的，又是不一样的。因此就是把一样的价值映射在不一样的使用价值的物上。</p><p data-pid="xc_gcsKC">（与现代经济学很清楚可以看到，现代经济学不关心价值本身如何，就是关心价值的显现，并且价值的显现，取决于人们的效用、供求关系，≈使用价值）。</p><p data-pid="LBZq6nnz"><b>(b)相对价值形式的量的规定性</b></p><blockquote data-pid="eFyVOGBF">　凡是价值要被表现的商品，都是一定量的使用物品，如15舍费耳小麦、100磅咖啡等等。这一定量的商品包含着一定量的人类劳动。因而，价值形式不只是要表现价值，而且要表现一定量的价值，即价值量。因此，在商品A和商品B如麻布和上衣的价值关系中，上衣这种商品不仅作为一般价值体被看作在质上同麻布相等，而且是作为一定量的价值体或等价物如1件上衣被看作同一定量的麻布如20码麻布相等。<br>　　“20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣”这一等式的前提是：1件上衣和20码麻布正好包含有同样多的价值实体。就是说，这两个商品量耗费了同样多的劳动或等量的劳动时间。但是生产20码麻布或1件上衣的必要劳动时间，是随着织或缝的生产力的变化而变化的。现在我们要较详细地研究一下这种变化对价值量的相对表现的影响。</blockquote><p data-pid="_4QJiSi9">要弄清楚相对价值形式的内容，就需要研究它的量的规定性。任何商品，都是包含着一定的量的使用物品，所以价值形式之中，这个价值是可以被量化表达为价值量的。</p><p data-pid="Ee7vryje">其次前面所说，价值量=凝结在商品之中的社会必要劳动时间。而相对价值形式的量，指的是一个商品能够实现的相对的价值量，也就是他能够交换的量。比如说一件上衣，可以换20码麻布，这个量是相对价值形式的量。</p><p data-pid="Qxl55GGH">这个交换的前提是，两个东西至少差不多包含着同样的价值实体。也就是耗费了，共同多的劳动时间。</p><blockquote data-pid="TnNVP2_l">　　I、麻布的价值起了变化<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn19" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[19]</a>，上衣的价值不变。如果生产麻布的必要劳动时间由于种植亚麻的土地肥力下降而增加一倍，那末麻布的价值也就增大一倍。这时不是20码麻布=1件上衣，而是20码麻布=2件上衣，因为现在1件上衣包含的劳动时间只有20码麻布的一半。相反地，如果生产麻布的必要劳动时间由于织机改良而减少一半，那末，麻布的价值也就减低一半。这样，现在是20码麻布=1/2件上衣。可见，在商品B的价值不变时，商品A的相对价值即它表现在商品B上的价值的增减，与商品A的价值成正比。</blockquote><p data-pid="qhYqV2IB">那么，这个量的改变，是与生产力相关的的。</p><p data-pid="mSr5C5EC">首先，假设麻布价值量变化，而上衣不变。由于生产麻布的必要劳动时间增加了，此时麻布的价值量也就增加了一倍。这个时候，不是20码麻布=一件上衣，而是20码麻布，可以换两件上衣。相对来说，麻布增值了，而上衣贬值了。相反。如果说麻布的生产技术改进，它的社会必要劳动时间减少了，那么麻布的价值量就减少了一半，此时20码麻布=0.5件上衣，此时麻布贬值，而上衣相对增值。</p><p data-pid="MGd3nnsv">可见，在商品B（即上衣）的价值不变时，商品A的相对价值即它表现在商品B上的价值的增减，与商品A的价值成正比（即麻布增加价值，那么相对价值也就更加贵。反之亦然）。</p><blockquote data-pid="JQ90J1tG">　II、麻布的价值不变，上衣的价值起了变化。在这种情况下，如果生产上衣的必要劳动时间由于羊毛歉收而增加一倍，现在不是20码麻布=1件上衣，而是20码麻布=1/2件上衣。相反地，如果上衣的价值减少一半，那末，20码麻布=2件上衣。因此，在商品A的价值不变时，它的相对的、表现在商品B上的价值的增减，与商品B的价值变化成反比。<br>　　我们把I、II类的各种情形对照一下就会发现，相对价值的同样的量的变化可以由完全相反的原因造成。所以，20码麻布=1件上衣变为：1、20码麻布=2件上衣，或者是由于麻布的价值增加一倍，或者是由于上衣的价值减低一半；2、20码麻布=1/2件上衣，或者是由于麻布的价值减低一半，或者是由于上衣的价值增加一倍。</blockquote><p data-pid="Nu_3O0q6">第二种情况，如果麻布价值量不变，上衣价值变化。如果说上衣的社会必要劳动时间增加一倍，如今变成了20码麻布=0.5件上衣，此时麻布的价值量相对贬值，而上衣相对增值。如果技术改进，社会必要劳动时间减少一半，那么20码麻布=2件上衣，此时上衣相对贬值，而麻布相对增值。</p><p data-pid="xiN_qvOC">这也就是说，在商品A（即麻布）的价值不变时，它的相对的、表现在商品B（上衣）上的价值的增减，与商品B（上衣）的价值变化成反比</p><blockquote data-pid="6f3VQECh">　III、生产麻布和上衣的必要劳动量可以按照同一方向和同一比例同时发生变化。在这种情况下，不管这两种商品的价值发生什么变动，依旧是20码麻布=1件上衣。只有把它们同价值不变的第三种商品比较，才会发现它们的价值的变化。如果所有商品的价值都按同一比例同时增减，它们的相对价值就保持不变。它们的实际的价值变化可以由以下这个事实看出：在同样的劳动时间内，现在提供的商品量都比过去多些或少些。</blockquote><p data-pid="oN8570oz">生产麻布和上衣的必要劳动量可以按照同一方向和同一比例同时发生变化。在这种情况下，不管这两种商品的价值发生什么变动，依旧是20码麻布=1件上衣。如果所有商品的价值都按同一比例同时增减，它们的相对价值就保持不变。</p><p data-pid="S4LtbDRi">比如说，过去1个小时生产一件上衣或20码麻布。现在一个小时可以生产2件上衣或40码麻布，此时仍然是一件上衣=20码麻布。</p><blockquote data-pid="VTchj_Hg">　　IV、生产麻布和上衣的各自的必要劳动时间，从而它们的价值，可以按照同一方向但以不同的程度同时发生变化，或者按照相反的方向发生变化，等等。这种种可能的组合对一种商品的相对价值的影响，根据I、II、III类的情况就可以推知。</blockquote><p data-pid="XxHhKuUq">第四种情况，就是上面三种的综合</p><blockquote data-pid="ymKTposo">　可见，价值量的实际变化不能明确地，也不能完全地反映在价值量的相对表现即相对价值量上。即使商品的价值不变，它的相对价值也可能发生变化。即使商品的价值发生变化，它的相对价值也可能不变，最后，商品的价值量和这个价值量的相对表现同时发生的变化，完全不需要一致。</blockquote><p data-pid="v1h0qeT9">可见，价值量的实际变化不能明确地，也不能完全地反映在价值量的相对表现即相对价值量上。即使商品的价值不变，它的相对价值也可能发生变化。即使商品的价值发生变化，它的相对价值也可能不变</p><p></p>