<blockquote data-pid="4JAslmxh">既然劳动者不在一起就不能直接地共同工作，既然劳动者集结在一定的空间是他们进行协作的条件，那末，同一个资本，同一个资本家，如果不同时使用雇佣工人，也就是同时购买他们的劳动力，雇佣工人就不能进行协作。因此，在劳动力本身集合在生产过程中以前，这些劳动力的总价值或工人一天、一周等等的工资总额，必须已经集合在资本家的口袋里。一次支付300工人的报酬，即使支付的只是一天的报酬，也比全年一周一周地支付少量工人的报酬需要更多的资本支出。因此，协作工人的人数或协作的规模，首先取决于单个资本家能支付多大资本量来购买劳动力，也就是取决于每一个资本家在多大规模上拥有供许多工人用的生活资料。</blockquote><p data-pid="jeapwqAS">我们现在从生产关系方面来考察简单协作的特点。</p><p data-pid="I8VuLt8a">首先从协作条件来看，任何社会的协作都必须具有的条件是，劳动者集结在一定的空间，如果劳动者不在一起，就不能直接工作，同一个资本，同一个资本家，如果不同时雇佣工人，同时购买他们的劳动力，雇佣工人就不能协作，单纯的劳动力是没有集中的场所，不能互相自由结合，因此，协作工人的人数或协作的规模，首先取决于单个资本家能支付多大资本量来购买劳动力，也就是取决于每一个资本家在多大规模上拥有供许多工人用的生活资料。</p><blockquote data-pid="AEjnurIw">　可变资本的情形是这样，不变资本的情形也是这样。例如拿原料的支出来说，一个雇用300个工人的资本家的支出，是30个各雇用10个工人的资本家中的每一个人的支出的30倍。诚然，共同使用的劳动资料在价值量和物质量方面都不会同雇用的工人人数按同一程度增加，但是它们的增加还是很显著的。因此，较大量的生产资料积聚在单个资本家手中，是雇佣工人进行协作的物质条件，而且协作的范围或生产的规模取决于这种积聚的程度。</blockquote><p data-pid="ZeTnRRyd">所以，没有可变资本，就无从雇佣工人，就无法出现大规模协作。而可变资本越多，所能雇佣的工人就会越多，同时，他也要依靠不变资本的数量。不变资本越多，所能够购买的生产资料越大，协作规模也就越大。</p><p data-pid="-GKf_0ud">所以，更多的生产资料积聚在单个资本家手里，是雇佣工人协作的物质条件，而且协作的规模，取决于这种积聚的程度。</p><blockquote data-pid="kAkQo_yT">　起初，为了有足够的同时被剥削的工人人数，从而有足够的生产出来的剩余价值数量，以便使雇主本身摆脱体力劳动，由小业主变成资本家，从而使资本关系在形式上建立起来，需要有一定的最低限额的单个资本。现在，这个最低限额又表现为使许多分散的和互不依赖的单个劳动过程转化为一个结合的社会劳动过程的物质条件。</blockquote><p data-pid="w1AVLfgQ">这个不变资本和可变资本，只有积聚到一定程度，才能使得资本生产关系启动起来，而这个过程中，资本对于劳动者的关系，在形式上的条件，就表现为，把分散的个体劳动过程结合为一个社会劳动过程所需要的物质条件。</p><blockquote data-pid="Xhy5g4Xe">　同样，起初资本指挥劳动只是表现为这样一个事实的形式上的结果：工人不是为自己劳动，而是为资本家，因而是在资本家的支配下劳动。随着许多雇佣工人的协作，资本的指挥发展成为劳动过程本身的进行所必要的条件，成为实际的生产条件。现在，在生产场所不能缺少资本家的命令，就象在战场上不能缺少将军的命令一样。</blockquote><p data-pid="KcmfYDze">这样，整个过程就表现为，工人不是为自己而劳动，而是在资本的支配下进行劳动，资本的指挥发展成为劳动过程本身的进行所必要的条件，成为实际的生产条件。</p><blockquote data-pid="Y7e6FEzY">一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动——不同于这一总体的独立器官的运动——所产生的各种一般职能。一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。一旦从属于资本的劳动成为协作劳动，这种管理、监督和调节的职能就成为资本的职能。这种管理的职能作为资本的特殊职能取得了特殊的性质。</blockquote><p data-pid="KLpfMO9i">这就好像是乐队需要指挥一样。</p><p data-pid="wPVixP_d">一旦从属于资本的劳动成为协作劳动，这种管理、监督和调节的职能就成为资本的职能。这种管理的职能作为资本的特殊职能取得了特殊的性质。</p><blockquote data-pid="55v4gC8J"><b>首先，资本主义生产过程的动机和决定目的，是资本尽可能多地自行增殖，也就是尽可能多地生产剩余价值，因而也就是资本家尽可能多地剥削劳动力。随着同时雇用的工人人数的增加，他们的反抗也加剧了，因此资本为压制这种反抗所施加的压力也必然增加。</b>资本家的管理不仅是一种由社会劳动过程的性质产生并属于社会劳动过程的特殊职能，它同时也是剥削社会劳动过程的职能，因而也是由剥削者和他所剥削的原料之间不可避免的对抗决定的。同样，随着作为别人的财产而同雇佣工人相对立的生产资料的规模的增大，对这些生产资料的合理使用进行监督的必要性也增加了。〔注：英国一家庸人报纸《旁观者》1866年5月26日报道，在曼彻斯特金属丝加工公司实行资本家和工人合伙经营以后，“第一个结果便是材料的浪费突然减少，因为工人理解到，他们没有理由比对待资本家的财产还更厉害地浪费自己的财产，而除了黄帐以外，材料的浪费大概是工厂亏损的最大原因了”。该报又发现罗契得尔合作实验的根本缺点是：“这些实验表明，工人组合可以有成效地管理商店、工厂以及几乎一切工业形式，这些实验大大改善了工人本身的状况，但是它们却没有给资本家留下明显的位置。”多么可怕啊！〕<b>其次，雇佣工人的协作只是资本同时使用他们的结果。他们的职能上的联系和他们作为生产总体所形成的统一，存在于他们之外，存在于把他们集合和联结在一起的资本中。因此，他们的劳动的联系，在观念上作为资本家的计划，在实践中作为资本家的权威，作为他人意志——他们的活动必须服从这个意志的目的——的权力，而和他们相对立。</b></blockquote><p data-pid="NcJL5jqY">资本的特殊职能体现为两点</p><p data-pid="EGlvkEsM">1、资本对于协作的管理，表达为，从内容上看，资本主义的管理是二重的，因为资本主义的生产过程具有二重性，一方面是劳动过程，一方面是价值增值过程，所以资本家对于这一生产过程的管理和监督也是二重的，一方面是对生产的管理，一方面是对工人的剥削。资本主义管理在内容上的二重性，是资本生产的二重性。</p><p data-pid="bs-KZbwc">所以他表达为权力的支配，马克思说，在观念上作为资本家的计划，在实践中作为资本家的权威，作为他人意志——他们的活动必须服从这个意志的目的——的权力，而和他们相对立。</p><p data-pid="ZKkzDy8J">这一点，才是马克思的剩余价值背后的真正意思。马克思试图通过经济学来证明剩余价值的剥削性，但是实际上他根本没有证明成功，这一点我们前面说过了，但是他背后试图说明的是，资本作为一种社会权力，作为支配他人意志的产物，这一点是事实，就是说，由于资本处于强势地位，固然劳动力可以选择不同资本结合，但是劳动力没有不选择任何资本的权利。当然会有人认为，资本也不能缺少劳动力，从经济学来说，的确如此。但是我们却不能忽视，资本的确处于更为强势的地位，但是这一点马克思并没有真正加以论证。</p><p data-pid="fSTh4hY3">在我看来，资本之所以处于强势地位，与经济学无关，而是由于资本的属性导致的，由于资本是非人身的表达，从经济学来看，资本和劳动力只不过生产要素而已，并没有什么区别。但是事实上是有区别的，因为资本体现为货币，而劳动力却体现为劳动者，劳动者是有人身的，他还有肉体这个物质承担者，而资本作为货币已经没有这个东西，所以货币所攫取的资源会更大，它的积累速度越更快，转移速度会更快。所以资本的宿性就表达为对于劳动力的强势地位，这里即使没有剩余价值，也是如此。</p><p data-pid="xJvoo2Wj">由于资本处于社会发展的主导力量，资本促使产业升级，而劳动力所获得的知识和技术，是很难跟随着资本的运转速度。其次资本可以在全球转移，但是劳动力是不可能的，劳动力甚至不可能跨行业地工作。所以资本是普遍性的力量，而劳动力只不过处于社会大分工的一个环节，所以劳动力必然处于弱势地位，这个弱势地位是不可逆的。也就是说，并非是马克思所说，只要我们消灭了资本，劳动力就能获得解放。实际上，当我们消灭资本，仍然需要一个普遍性的中介，他成为新的剥削源泉。</p><blockquote data-pid="rybVMTRA">因此，如果说资本主义的管理就其内容来说是二重的，——因为它所管理的生产过程本身具有二重性：一方面是制造产品的社会劳动过程，另一方面是资本的价值增殖过程，——那末，资本主义的管理就其形式来说是专制的。随着大规模协作的发展，这种专制也发展了自己特有的形式。正如起初当资本家的资本一达到开始真正的资本主义生产所需要的最低限额时，他便摆脱体力劳动一样，现在他把直接和经常监督单个工人和工人小组的职能交给了特种的雇佣工人。正如军队需要军官和军士一样，在同一资本指挥下共同工作的大量工人也需要工业上的军官（经理）和军士（监工），在劳动过程中以资本的名义进行指挥。监督工作固定为他们的专职。政治经济学家在拿独立的农民或独立的手工业者的生产方式同以奴隶制为基础的种植园经济作比较时，把这种监督工作算作非生产费用。〔注：凯尔恩斯教授在指出“对劳动的监督”是北美南方各州奴隶制生产的主要特点以后，继续说道：“因为农民所有者&lt;北方的&gt;得到他的土地的全部产品，所以用不着其他的劳动刺激。在这里完全不需要监督”（凯尔恩斯《奴隶劳力》第48、49页）。〕相反地，他在考察资本主义生产方式时，却把从共同的劳动过程的性质产生的管理职能，同从这一过程的资本主义性质因而从对抗性质产生的管理职能混为一谈。资本家所以是资本家，并不是因为他是工业的领导人，相反，他所以成为工业的司令官，因为他是资本家。工业上的最高权力成了资本的属性，正象在封建时代，战争中和法庭裁判中的最高权力是地产的属性一样。〔注：因此奥古斯特·孔德及其学派可以象证明资本家老爷的永恒必要性那样，去证明封建老爷的永恒必要性。〕　　工人作为劳动力的出卖者和资本家进行交易时，是自己劳动力的所有者，他只能出卖他所占有的东西，出卖他个人的、单个的劳动力。这种关系，决不因为资本家购买的不是1个劳动力而是100个劳动力，或者说，他不是和1个工人而是和100个互不相干的工人签订合同，而有所变化。资本家无须让这100个工人协作就能使用他们。因此，他支付的是100个独立的劳动力的价值，而不是100个结合劳动力的价值。工人作为独立的人是单个的人，他们和同一资本发生关系，但是彼此不发生关系。他们的协作是在劳动过程中才开始的，但是在劳动过程中他们已经不再属于自己了。他们一进入劳动过程，便并入资本。作为协作的人，作为一个工作机体的肢体，他们本身只不过是资本的一种特殊存在方式。因此，工人作为社会工人所发挥的生产力，是资本的生产力。只要把工人置于一定的条件下，劳动的社会生产力就无须支付报酬而发挥出来，而资本正是把工人置于这样的条件之下的。因为劳动的社会生产力不费资本分文，另一方面，又因为工人在他的劳动本身属于资本以前不能发挥这种生产力，所以劳动的社会生产力好象是资本天然具有的生产力，是资本内在的生产力。</blockquote><p data-pid="ZFIoYkmQ">而资本管理的过程，在形式上是专制的，在生产过程中，劳动的关系是被当作支配和被支配关系，他的运转是专制型。当工人的协作是在劳动过程中才开始的，但是在劳动过程中他们已经不再属于自己了。他们一进入劳动过程，便并入资本。作为协作的人，作为一个工作机体的肢体，他们本身只不过是资本的一种特殊存在方式。</p><p data-pid="qMVqOlMo">只要把工人置于一定的条件下，劳动的<b>社会生产力</b>就无须支付报酬而发挥出来，而资本正是把工人置于这样的条件之下的。因为<b>劳动的社会生产力不费资本分文</b>，另一方面，又因为工人在他的劳动本身属于资本以前不能发挥这种生产力，所以劳动的社会生产力好象是资本天然具有的生产力，是资本内在的生产力。</p><p data-pid="KpH0XZe4">这里的关键词在于社会生产力，这是一个非常重要的概念。通过这个概念，我们会明白，马克思所说的那个剩余价值到底在说什么。</p><p data-pid="lsUaIEMl">马克思认为，当资本家购买劳动力的时候，他是一一对应，他只需要支付给工人单个的工资。但是他获得的收益，是超越于工人单个工资的。为什么呢？因为他购买100个工人，他不是获得100个工人劳动力的加总，而是获得了超越于100个工人的协作构成的集体力量。他创造出了一个超越于机械加总的社会生产力，而这个社会生产力，是资本家没有花钱的东西。</p><p data-pid="_hU1BHbw">马克思所说的，的确是个事实，但是这个事实，怎么解读就成为了大麻烦。按照马克思来说，资本家这么干，是剥削。但是支持资本家的人，同样以这个事实为根据，说明正是资本家的协作、管理技术，才使得获得了这样的社会生产力，所以这个报酬当然是归于资本家所有，而不是工人所有。</p><p data-pid="po7tENVb">可以看到，同样一个事实，却得出了完全不一样的结论，为什么呢？原因在于他们的逻辑预设不一样，马克思看来，资本家这么干，是不安好心，他是为了剥削工人。而另一派人，则认为应该获得报酬，因为他促进了生产力发展。</p><p data-pid="D-qyxWxB">所以，这不是一个经济学问题，是一个伦理学问题。因为他们的标准是不一样的。这里也可以看到，马克思理论体系之中的矛盾之处，马克思主义处处声张自己是科学社会主义，但是实际上在这里已经暗含着价值判断。</p><p data-pid="ySfYxmgu">尽管马克思主义强调生产力的作用，但是这个生产力是有价值判断的。</p><blockquote data-pid="YshgRcvi"> 古代亚洲人、埃及人、伊特刺斯坎人等等的庞大建筑，显示了简单协作的巨大作用。<br>　　“在过去的时代，这些亚洲国家除了民用的和军事的开支以外，还有剩余的生活资料，可以用于华丽的或实用的建筑。这些国家可以指挥几乎全部非农业人口的手臂，而对这些剩余生活资料的唯一支配权又完全属于君主和祭司，所以它们有能力兴建那些遍布全国的宏伟纪念物……　在移动巨大的雕像和庞大的重物方面，当时的搬运本领令人惊讶，在这方面恣意滥用的几乎全是人的劳动。光有劳动者的人数和他们的努力的集中就够了。我们看到巨大的珊瑚礁从海底升起形成岛屿和陆地，虽然每一个珊瑚虫是渺小的、微弱的、不足道的。亚洲任何一个君主国的非农业劳动者，除了自己个人的体力以外，很少能贡献什么，但是他们的数量就是他们的力量。由于存在着指挥这些群众的权力，就产生出这些巨大的建筑。正是由于劳动者赖以生活的那些收入都集中在一个人或少数人的手里，才使这一类事业成为可能。”<br>亚洲和埃及的国王或伊特刺斯坎的祭司等等的这种权力，在现代社会已经转到资本家手里，不管他是单个资本家，还是象股份公司那样的结合资本家。</blockquote><p data-pid="afHMAT45">这里的问题还是这个，长城很伟大，造长城人很不幸。那么应不应该夸耀长城呢？</p><blockquote data-pid="28sPTLdI">　在人类文化初期，在狩猎民族中，或者例如在印度公社的农业中，我们所看到的那种在劳动过程中占统治地位的协作，一方面以生产条件的公有制为基础，另一方面，正象单个蜜蜂离不开蜂房一样，以个人尚未脱离氏族或公社的脐带这一事实为基础。这两点使得这种协作不同于资本主义协作。在古代世界、中世纪和现代的殖民地偶尔采用的大规模协作，以直接的统治关系和从属关系为基础，大多数以奴隶制为基础。相反，资本主义的协作形式一开始就以出卖自己的劳动力给资本的自由雇佣工人为前提。不过，历史地说，资本主义的协作形式是同农民经济和独立的手工业生产（不管是否具有行会形式）相对立而发展起来的。对农民经济和独立的手工业生产来说，资本主义协作好象不是协作的一个特殊的历史形式，而协作本身倒好象是资本主义生产过程所固有的并表示其特征的历史形式。</blockquote><p data-pid="2yKHLnX9">与前现代社会不一样，前现代社会，是一个依附性关系，他是典型的支配和被支配关系。而资本主义是雇佣劳动关系。这个关系，在支持资本主义的人看来，可以看到，劳资关系是一个平等、自由的关系。因为工人原意不干，你可以走。没有人强迫你在某个公司干。但是在马克思看来，实际上这里面是有不平等的，这就是你有选择的机会，但是你不管怎么选择，你都必须与资本结合。而在马克思的年代，由于供求关系极端地偏向于资本，所以工人更加处于弱势地位。</p><blockquote data-pid="LAbV3d7w">　正如协作发挥的劳动的社会生产力表现为资本的生产力一样，协作本身表现为同单个的独立劳动者或小业主的生产过程相对立的资本主义生产过程的特有形式。这是实际的劳动过程由于隶属于资本而经受的第一个变化。这种变化是自然发生的。这一变化的前提，即在同一个劳动过程中同时雇用较大量的雇佣工人，构成资本主义生产的起点。这个起点是和资本本身的存在结合在一起的。因此，一方面，资本主义生产方式表现为劳动过程转化为社会过程的历史必然性，另一方面，劳动过程的这种社会形式表现为资本通过提高劳动过程的生产力来更有利地剥削劳动过程的一种方法。<br>　　上面所考察的简单形态的协作，是同规模较大的生产结合在一起的，但是并不构成资本主义生产方式的一个特殊发展时代的固定的特殊形式。它至多不过在仍然保持手工业性质的初期工场手工业中，在那种和工场手工业时期相适应的、仅仅由于同时使用的工人数量和所积聚的生产资料的规模才和农民经济有本质区别的大农业中，近似地表现出来。简单协作在那些大规模运用资本而分工或机器还不起重大作用的生产部门，始终是占统治的形式。<br>　　虽然协作的简单形态本身表现为同它的更发展的形式并存的一种特殊形式，协作仍然是资本主义生产方式的基本形式。</blockquote><p data-pid="5kL8Opyo">一方面，资本主义生产方式表现为劳动过程转化为社会过程的历史必然性，另一方面，劳动过程的这种社会形式表现为资本通过提高劳动过程的生产力来更有利地剥削劳动过程的一种方法。</p><p data-pid="iGUcifEj">这是说，资本倜然具有由协作发挥的社会生产力，使他不同于单个劳动力的生产过程，即劳动具有社会化，这个社会化能够获得更大的生产力，获得更多的剩余价值。</p><p data-pid="AJ6pqXM3">所以可以看到，马克思所说的剩余价值，其实他暗藏的意思，并不是前面我们看到的绝对剩馀价值和相对剩余价值，而是社会生产力超越于单个劳动者所获得的超额的生产力（而这个超额生产力是以货币形式呈现出来，而货币的普遍性具有压倒劳动力个体性的异化形态）。这个生产力在马克思看来，是资本家不费钱买来的。换言之，如果说没有绝对剩余价值，也没有相对剩余价值，这个对于的差额仍然是存在的。只不过这个差额，对于不同人的解读是不同的。</p><p></p>