<h2>1、规模扩大的资本主义生产过程。商品生产所有权规律转变为资本主义占有规律</h2><blockquote data-pid="NFyFmrDi">我们以前考察了剩余价值怎样从资本产生，现在我们考察资本怎样从剩余价值产生。把剩余价值当作资本使用，或者说，把剩余价值再转化为资本，叫做资本积累。<br/>　　首先，我们从单个资本家的角度来考察这个过程。例如，一个纱厂主预付了10000镑的资本，其中4/5用于棉花、机器等等，其余1/5用于工资。假定他每年生产棉纱240000磅，价值为12000镑。如果剩余价值率为100％，剩余价值就包含在40000磅棉纱的剩余产品或纯产品中，它占总产品的1/6，价值2000镑。这2000镑价值将由出售而实现。2000镑的价值额就是2000镑的价值额。从这笔货币上既嗅不出也看不出它是剩余价值。一个价值是剩余价值这一点，表明这一价值怎样来到它的所有者手里，但是丝毫也不能改变价值或货币的本性。</blockquote><p data-pid="wLFL1yHL">现在我们来考察资本如何从剩余价值中出来，也就是资本的扩大再生产，必须要求把剩余价值转化为资本。</p><p data-pid="8gXq60MS">假设，有个资本家，有了10万元资本，其中8万元作为不变资本，2万元作为可变资本，其中剩余价值率为1，剩余价值为2万元，于是全部产品价值为12万元。如果资本家不把剩余价值用于个人消费，而把它积累起来，作为资本，会导致生产规模的再扩大，或者是，把剩余价值再转化为资本，称之为资本积累。</p><p data-pid="KcPBhK5-">而2万元的剩余价值，会表现在一定的剩余产品之中，他到底表现为不变资本，可变资本还是剩余资本，我们是看不出来的。</p><blockquote data-pid="WxuSPjSA">因此，纱厂主要把他新增加的2000镑货币变成资本，在其他条件不变的情况下，就得预付其中的4/5去购买棉花等物，1/5去购买新的纺纱工人，这些纺纱工人会在市场上找到生活资料，而生活资料的价值已由纱厂主预付给他们了。于是，这2000镑新资本就在纺纱厂中执行职能，并又带来400镑的剩余价值。<br/>　　资本价值最初是以货币形式预付的；相反，剩余价值一开始就作为总产品的一定部分的价值而存在。如果总产品卖出去，变成货币，那末资本价值就又取得了自己最初的形式，而剩余价值则改变了自己最初的存在方式。但是从这时候起，资本价值和剩余价值二者都成了货币额，并且以完全相同的方式重新转化为资本。资本家把这二者都用来购买商品，以便能够重新开始制造自己的产品，而这次是在扩大规模上进行的。但是，他要买到这些商品，就必须在市场上找到这些商品。</blockquote><p data-pid="DKkxxEab">这2000磅的面纱尽管代表了2万元的剩余价值，但是这两万元转化为任何商品，都不会改变剩余价值的性质，只不过是把这一份价值，放到一定的生产关系之中，使他起作用。而这2000磅棉纱卖出去，取得2万元货币，如果以其中1.6万元购买生产资料，4000元雇佣工人，那么2万元剩余价值就转化为价值，发挥资本的职能，这一部分追加的资本，又会带来4000元剩余价值。</p><p data-pid="8sZBCYmN">我们可以看出，资本价值和转化为资本的剩余价值的不同点，资本价值首先是以货币形式预付的，而转化为资本的剩余价值，则是以剩余产品形态存在，只要把它再卖出去，才能转化为货币形态。这时候，资本价值和转化为资本的剩余价值就合而为一了。两者都可以拿来购买生产资料和劳动力。</p><blockquote data-pid="-oWVYTz8">　他自己的棉纱所以能流通，只是因为他把自己的年产品投入市场，正象其他所有的资本家也把自己的商品投入市场一样。但这些商品在进入市场以前，就已经存在于年生产基金中了，也就是说，已经存在于由各个单个资本的总额或社会总资本在一年中转化成的各种物品的总额中了，而每个资本家只占有其中的一个相应部分。市场上的过程只是实现年生产的各个组成部分的交换，使它们从一个人的手里转到另一人的手里，但它既不能增大年生产的总额，也不能改变产品的本性。可见，全部年产品能有什么用途，取决于它本身的构成，而绝不取决于流通。</blockquote><p data-pid="V9jqJF06">要实现资本的积累，是需要一定的物质条件。市场上流通的商品，是作为年生产基金的一部分，这些年生产基金，通过市场的交换，是不能增殖的，他不能改变产品自身的性质</p><blockquote data-pid="0Lw6_VGM">　首先，年生产必须提供一切物品（使用价值）以补偿一年中所消费的资本的物质组成部分。扣除这一部分以后，剩下的就是包含剩余价值的纯产品或剩余产品。但这种剩余产品究竟是由什么 构成的呢？也许是那些供资本家阶级满足需要和欲望的物品，即加入他们的消费基金的物品吧？如果真是这样，剩余价值就会被挥霍尽，这样就只能进行简单再生产了。<br/>　　要积累，就必须把一部分剩余产品转化为资本。但是，如果不是出现了奇迹，能够转化为资本的，只是在劳动过程中可使用的物品，即生产资料，以及工人用以维持自身的物品，即生活资料。所以，一部分年剩余劳动必须用来制造追加的生产资料和生活资料，它们要超过补偿预付资本所需的数量。总之，剩余价值所以能转化为资本，只是因为剩余产品（它的价值就是剩余价值）已经包含了新资本的物质组成部分。〔注：这里我们把出口贸易撇开不说。一个国家借助出口贸易可以使奢侈品转化为生产资料或生活资料，或者相反。为了在纯粹的状态下对我们的研究对象进行考察，避免次要情况的干扰，我们在这里必须把整个贸易世界看作一个国家，并且假定资本主义生产已经到处确立并占据了一切产业部门。〕</blockquote><p data-pid="ZU7KdiGi">但是由于交换，使得年产品中的一部分补偿已经消耗的生产资料，另一方面供给给工人所需要的生活资料，这就是补充一年中消费掉的不变资本和可变资本的物质成分，年产品除去以上成分以后，留下来的部分，就是剩余价值得以体现的剩余产品。</p><p data-pid="d8RRLPaf">如果这部分剩余产品全部都是仅仅作为消费品，那么他就不能资本积累，要使得剩余价值转化为资本，必须把这部分剩余产品在物质形式上成为能够追加的生产资料和生活资料，所以剩余价值能够成为资本，只是因为剩余产品已经包含了新资本的物质组成的部分。如果这部分剩余产品转化为货币，却不能投入生产，你不可能转化为资本</p><blockquote data-pid="8erUYx1x">但要使这些组成部分真正执行资本的职能，资本家阶级还需要追加劳动。如果从外延方面或内含方面都不能增加对就业工人的剥削，那就必须雇用追加的劳动力。而资本主义生产的机构也已经考虑到了这一点，因为它把工人阶级当作靠工资过活的阶级再生产出来，让他们的通常的工资不仅够用来维持自己，而且还够用来进行繁殖。资本只要把工人阶级每年向它提供的各种年龄的追加劳动力同已经包含在年产品中的追加生产资料合并起来，剩余价值向资本的转化就完成了。具体说来，积累就是资本的规模不断扩大的再生产。简单再生产的循环改变了，按照西斯蒙第的说法，变成螺旋形了。<br/>　　现在我们再回过头来谈我们所举的例子。这是父亲生儿子，儿子生孙子等等的老故事。10000镑原有资本带来2000镑剩余价值，这些剩余价值资本化了；新的2000镑资本又带来400镑剩余价值；这个剩余价值又资本化了，于是变成了第二个追加资本，又带来80镑新的剩余价值，依此类推。<br/>　　我们在这里撇开资本家自己所消费的那部分剩余价值不说。追加资本是同原有资本合并，还是同它分开而独立增殖；是由积累它的同一资本家使用，还是转入别的资本家手中，这些我们暂时也不必过问。只是我们不应当忘记，在新形成的资本旁边，原有资本仍在继续再生产自己，并生产剩余价值，而且每一个积累起来的资本就它同自己所创造的追加资本的关系来说，也是这样。<br/>　　原有资本是由预付10000镑而形成的。它的所有者是从哪里得到它的呢？它是通过所有者本人的劳动和他的祖先的劳动得到的！——政治经济学的代表人物一致这样回答我们，而他们的这种假定好象真的是唯一符合商品生产的规律的。</blockquote><p data-pid="pMPRBZ3A">要扩大再生产，除了追加的生产资料和生活资料，还需要就是扩大的劳动力，没有劳动推动，生产你不可能实现，这种追加的劳动，可以通过外延或内涵提高劳动时间或劳动强度得到。</p><p data-pid="rSMF4Y3y">这表达为</p><p data-pid="eNtfjzDS">1、工人维持较低的生活水平，不能占有生产资料，实现劳动力的再生产</p><p data-pid="S-PxGXsR">2、工人所取得的工资能够维持本身和家属子女的生存，使得资本能够获得劳动力，</p><blockquote data-pid="_gbXCrqd">　2000镑追加资本的情况就完全不同了。它的产生过程我们是一清二楚的。这是资本化了的剩余价值。它一开始就没有一个价值原子不是由别人的无酬劳动产生的。合并追加劳动力的生产资料，以及维持这种劳动力的生活资料，都不外是剩余产品的不可缺少的组成部分，即资本家阶级每年从工人阶级那里夺取的贡品的不可缺少的组成部分。如果资本家阶级用贡品的一部分来购买追加劳动力，甚至以十足的价格来购买，就是说，用等价物交换等价物，那还是征服者的老把戏，用从被征服者那里掠夺来的货币去购买被征服者的商品。</blockquote><p data-pid="5c1pTp96">而假设10万元，获得了2万元剩余价值，剩余价值转化为资本，又获得了4千元剩余价值，然后又获得800元剩余价值，他们是剩余价值的化身，是新形成的资本。资本以其中一部分作为可变资本，以工资的形式付给工人，实际上，用从被征服者那里掠夺来的货币去购买被征服者的商品。但是即使在简单再生产过程中，他最开始的本钱不是掠夺，他最终仍然走向剩余价值的道路</p><blockquote data-pid="oQAfeEra">　如果追加资本所雇用的就是把它生产出来的人，那末后者首先必须继续使原有资本增殖，其次要对自己过去劳动的产品用比它所费劳动更多的劳动买回来。如果我们把这看作资本家阶级和工人阶级之间的交易，那末，即使用从前雇用的工人的无酬劳动来雇用追加的工人，问题的实质也不会有丝毫改变。资本家也许还把追加资本转化为机器，而机器又把这种追加资本的生产者抛向街头，用几个儿童来代替他们。不管怎样，工人阶级总是用他们这一年的剩余劳动创造了下一年雇用追加劳动的资本。这就是所谓“资本生资本”。</blockquote><p data-pid="TNf9JWh3">这里有三种情况，</p><p data-pid="05fO_UWU">第一个是，如果生产扩大，资本追加，但是不扩大工人人数，而是通过延长劳动时间或增加劳动强度，此时的工人移民为原有资本生产剩余价值，另一方面，在追加的劳动时间内追加的资本生产剩余价值</p><p data-pid="4w2BZzpd">第二个是，如果用过去剥削的无酬劳动来雇佣追加的工人，这并不能改变问题实质</p><p data-pid="gIqfPRQI">第三个是，把追加的资本转化为机器，而机器又把劳动者跑向街头</p><p data-pid="0zBWs2cr">于是工人在今年所生产的剩余价值，成为了来年剥削工人的资本，这就是资本生资本</p><blockquote data-pid="43-YFbzS">第一个追加资本2000镑的积累的前提，是资本家所预付的、由于他的“最初劳动”而属于他的10000镑价值额。而第二个追加资本400镑的前提，只能是第一个追加资本2000镑的预先积累，400镑就是这2000镑的资本化的剩余价值。现在，对过去无酬劳动的所有权，成为现今以日益扩大的规模占有活的无酬劳动的唯一条件。资本家已经积累的越多，就越能更多地积累。</blockquote><p data-pid="WzEuVTjc">所以我们可以看到，过去所获得的剩余价值转化为资本，现在就成为了扩大的规模来获得更多的剩余价值的条件。</p><p data-pid="VIxEeycJ">资本家已经积累的越多，就越能更多地积累</p><p></p><p></p>