<h2>2、体现在商品中的劳动的二重性</h2><blockquote data-pid="zSKLu8N5">　起初我们看到，商品是一种二重的东西，即使用价值和交换价值。后来表明，劳动就它表现为价值而论，也不再具有它作为使用价值的创造者所具有的那些特征。商品中包含的劳动的这种二重性，是首先由我批判地证明了的。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn12" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[12]</a>这一点是理解政治经济学的枢纽，因此，在这里要较详细地加以说明。</blockquote><p data-pid="3iNPnZgL">从前面可以看到，商品具有使用价值和价值两种属性，那么创造价值和使用价值的劳动也应该是二重化的。这个二重性是非常重要的</p><blockquote data-pid="DIKPK2TT">我们就拿两种商品如1件上衣和10码麻布来说。假定前者的价值比后者的价值大一倍。假设10码麻布=W，则1件上衣=2W。<br/>　　上衣是满足一种特殊需要的使用价值。要生产上衣，就需要进行特定种类的生产活动。这种生产活动是由它的目的、操作方式、对象、手段和结果决定的。由自己产品的使用价值或者由自己产品是使用价值来表示自己的有用性的劳动，我们简称为有用劳动。从这个观点来看，劳动总是联系到它的有用效果来考察的。<br/>　　上衣和麻布是不同质的使用价值，同样，决定它们存在的劳动即缝和织，也是不同质的。如果这些物不是不同质的使用价值，从而不是不同质的有用劳动的产品，它们就根本不能作为商品来互相对立。上衣不会与上衣交换，一种使用价值不会与同种的使用价值交换。</blockquote><p data-pid="N5okq7cK">这里举了一个例子，假设一件上衣的价值比10码麻布的价值大一倍，那么1件上衣=20码麻布，这里意味着，一方面上衣的具体劳动与麻布的具体劳动是不一样的，所以他的单位是不一样的。而我们知道，单位不同，是不能衡量的，但是这里恰恰可以相等，意味着他背后有共同的东西，这就是价值。所以他们的抽象劳动是同质的，量是不一定的。</p><p data-pid="_qbEKvjM">上衣和麻布都是满足于个人的特别需要的商品，上衣不同于麻布，这样的效用是特殊的，生产出这种特殊效用的东西，是由劳动的特殊形式造成的。这样的劳动，我们称之为有用劳动，或具体劳动。而具体劳动所生产的使用价值是不同质的，而同质的使用价值是无需交换的，比如说我有一碗米，你也有，两人是无需交换，因此交换必然表达为两人所需要的东西的效用是不一样的。</p><blockquote data-pid="bh0MprBp">　各种使用价值或商品体的总和，表现了同样多种的、按照属、种、科、亚种、变种分类的有用劳动的总和，即表现了社会分工。这种分工是商品生产存在的条件，虽然不能反过来说商品生产是社会分工存在的条件。在古代印度公社中就有社会分工，但产品并不成为商品。或者拿一个较近的例子来说，每个工厂内都有系统的分工，但是这种分工不是通过工人交换他们个人的产品来实现的。只有独立的互不依赖的私人劳动的产品，才作为商品互相对立。</blockquote><p data-pid="EfnvLYOp">而整个社会上的商品，是多种多样的，他们可以依照属、种、科、亚种、变种进行分类。比如说商品可以分为工业品和农产品。工业品可以继续细分为轻工业和重工业等等。以此逐步划分出来。这样的划分，就是分工。比如说有人从事工业，有人从事农业。这些具体劳动的特异性，在整个社会劳动之中，就呈现出社会分工。分工的出现，是商品存在的条件。这是因为，没有社会分工，没有具体劳动的分化，产品就不能作为商品互相对立（因为商品依赖于交换，而交换起源于，人们对其商品的效用不一致，这表达为社会关系上的对立）</p><p data-pid="xXIe5Gsb">但是不能说，商品生产是社会分工存在的条件，因为不是先有商品生产，才有社会分工，而是相反，这意味着商品生产不存在，社会分工依然可以存在。只有独立的互不依赖的私人劳动的产品，才作为商品互相对立。</p><p data-pid="oQd-ZqWU">这意味着，劳动具有二重性，一方面生产者生产劳动，这个劳动具有私有性，但是另一方面由于社会分工的存在，所有的劳动只不过构成社会分工的一部分，他们的劳动仅仅为了社会分工的一部分而存在。</p><p data-pid="G15U3l7b">在这里他还举了一个例子，分工与商品交换可以无关。这一点我们可以以苏联的实践来说明。苏联整个国家，包括整个经互会，他们的分工极其细密，这使得苏联崩溃后，他们的转型非常困难（中国东北地区也是如此）。亚当斯密认为，分工促成生产力发展。其实这一点是不准确的，因为苏联的实践可以看到，单纯的分工，而没有建立在私有制的基础上，它的分工根本没有办法产生效率。</p><blockquote data-pid="5yzWdSEF">可见，每个商品的使用价值都包含着一定的有目的的生产活动，或有用劳动。各种使用价值如果不包含不同质的有用劳动，就不能作为商品互相对立。在产品普遍采取商品形式的社会里，也就是在商品生产者的社会里，作为独立生产者的私事而各自独立进行的各种有用劳动的这种质的区别，发展成一个多支的体系，发展成社会分工。</blockquote><p data-pid="I6QUK-LW">可见，每个商品的使用价值总是包含着特定形式的劳动，即具体劳动。而在商品社会之中，每一个劳动者生产出特有的商品，这样的社会劳动的分化，就出现了分工。</p><blockquote data-pid="uCSY1i4w">　对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿，都是一样的。在这两种场合，它都是起使用价值的作用。同样，上衣和生产上衣的劳动之间的关系，也并不因为裁缝劳动成为专门职业，成为社会分工的一个独立的部分就有所改变。在有穿衣需要的地方，在有人当裁缝以前，人已经缝了几千年的衣服。但是，上衣、麻布以及任何一种不是天然存在的物质财富要素，总是必须通过某种专门的、使特殊的自然物质适合于特殊的人类需要的、有目的的生产活动创造出来。因此，劳动作为使用价值的创造者，作为有用劳动，是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性。</blockquote><p data-pid="tDpnqiu3">具体劳动对于人类来说至关重要，只有满足了人的效用，这个商品才是有意义的。所以，使用价值或具体劳动，是人的生存的必要性，因此他说：劳动作为使用价值的创造者，作为有用劳动，是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性。</p><p data-pid="M0ZnKvgI">也就是说，在任何社会形式，都需要建立在满足人们的一定效用基础上的具体劳动。没有这个，人类就不可能存在。</p><blockquote data-pid="6NRGrdt9">　上衣、麻布等等使用价值，简言之，种种商品体，是自然物质和劳动这两种要素的结合。如果把上衣、麻布等等包含的各种不同的有用劳动的总和除外，总还剩有一种不借人力而天然存在的物质基质。人在生产中只能象自然本身那样发挥作用，就是说，只能改变物质的形态。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn13" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[13]</a>不仅如此，他在这种改变形态的劳动中还要经常依靠自然力的帮助。因此，劳动并不是它所生产的使用价值即物质财富的唯一源泉。正象威廉·配第所说，劳动是财富之父，土地是财富之母。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1031" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【31】</a></blockquote><p data-pid="JdzOmu3R">具体劳动是不是形成物质财富的唯一来源呢？在这里他说，劳动不是使用价值的唯一来源，商品是自然物质和劳动两种要素的结合，比如说，我们挖煤，必须要有煤可挖。没有物质本身，具体劳动就不能发挥作用。于是，自然界本身也就构成了使用价值的源泉本身。</p><blockquote data-pid="E-p52aax">现在，我们放下作为使用物品的商品，来考察商品价值。<br/>　　我们曾假定，上衣的价值比麻布大一倍。但这只是量的差别，我们先不去管它。我们要记住的是，假如1件上衣的价值比10码麻布的价值大一倍，那末，20码麻布就与1件上衣具有同样的价值量。作为价值，上衣和麻布是有相同实体的物，是同种劳动的客观表现。但缝和织是不同质的劳动。然而在有些社会状态下，同一个人时而缝时而织，因此，这两种不同的劳动方式只是同一个人的劳动的变化，还不是不同的人的专门固定职能，正如我们的裁缝今天缝上衣和明天缝裤子只是同一个人的劳动的变化一样。其次，一看就知道，在我们资本主义社会里，随着劳动需求方向的改变，总有一定部分的人类劳动时而采取缝的形式，时而采取织的形式。劳动形式发生这种变换时不可能没有摩擦，但这种变换是必定要发生的。如果把生产活动的特定性质撇开，从而把劳动的有用性质撇开，生产活动就只剩下一点：它是人类劳动力的耗费。尽管缝和织是不同质的生产活动，但二者都是人的脑、肌肉、神经、手等等的生产耗费，从这个意义上说，二者都是人类劳动。这只是耗费人类劳动力的两种不同的形式。当然，人类劳动力本身必须已有一定的发展，才能以这种或那种形式耗费。但是，商品价值体现的是人类劳动本身，是一般人类劳动的耗费。正如在资产阶级社会里，将军或银行家扮演着重要的角色，而人本身则扮演极卑微的角色一样<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn14" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[14]</a>，人类劳动在这里也是这样。它是每个没有任何专长的普通人的机体平均具有的简单劳动力的耗费。<b>简单平均劳动</b>虽然在不同的国家和不同的文化时代具有不同的性质，但在一定的社会里是一定的。比较复杂的劳动只是<b>自乘的</b>或不如说<b>多倍的</b>简单劳动，因此，少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。经验证明，这种简化是经常进行的。一个商品可能是最复杂的劳动的产品，但是它的<b>价值</b>使它与简单劳动的产品相等，因而本身只表示一定量的简单劳动。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn15" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[15]</a>各种劳动化为当作它们的计量单位的简单劳动的不同比例，是在生产者背后由社会过程决定的，因而在他们看来，似乎是由习惯确定的。为了简便起见，我们以后把各种劳动力直接当作简单劳动力，这样就省去了简化的麻烦。</blockquote><p data-pid="lXi2oYRW">下面我们探讨关于价值。我们曾经假定，上衣的价值比麻布大一倍，但是这只是量的差别。而我们说1件上衣=20码麻布，而不同单位是不能比较的，所以他背后一定要有个共同的东西才能比较，才能相等，那么这个东西是什么呢？就是他们具有相同的价值量，只有基于这样的相同的价值量，他们才能可能交换，这一点我们上面已经说了。</p><p data-pid="hglUYGom">但是既然前面说了，我们具体劳动生产出的，都是特定效用的东西，那么何以他们可以规划为共同的东西呢？这就需要找到共同东西。并且，我们还可以举个例子，比如说这个今天干外卖，明天干网约车，这样的转换在市场经济下是一个普遍的事实。但是外卖和网约车的劳动肯定是不一样的，但是他们却可以转换，这个转换背后也应该有个东西使得可能。那么这个东西是什么呢？</p><p data-pid="Y91R5MyG">我们把一切特殊的属性全部剔除出去，我们只能得到一个东西，即劳动本身，这个劳动本身，是人类劳动力的耗费，尽管外卖和网约车的具体劳动是不一样，但是背后究其他们都付出了劳动，是一样的，从这意义上，他们都是人类劳动，这个人类劳动的一般化，我们称之为抽象劳动。</p><p data-pid="nnwZ98DS">但是我们的人类劳动，必须经过一系列的学习和训练，我们才可能在这里耗费自己的劳动力。</p><p data-pid="nnX8AJFg">可是，我们的具体劳动是很复杂的，而我们可以把劳动简单分为两种，一种是简单劳动，一种是复杂劳动。简单劳动的可替代性强，不需要学习和训练就能干。而复杂劳动，则是需要经过训练才能进行。而同一时间里面，复杂劳动比简单劳动所形成的价值大，这与劳动强度无关。</p><p data-pid="f_oAAOQo">理论上，我们可以复杂劳动通约为几倍的简单劳动。那么这样的折算如何可能呢？在市场经济条件下，这是自发完成的工作。所以，在后面的论述之中，我们就可以借此来把他折算为一定量的简单的社会平均劳动，这样有助于计数（注：这里的折算真的可能吗？）。</p><blockquote data-pid="Z1dZrHPv">　因此，正如在作为价值的上衣和麻布中，它们的使用价值的差别被抽去一样，在表现为这些价值的劳动中，劳动的有用形式即缝和织的区别也被抽去了。作为使用价值的上衣和麻布是有一定目的的生产活动同布和纱的结合，而作为价值的上衣和麻布，不过是同种劳动的凝结，同样，这些价值所包含的劳动之所以算作劳动，并不是因为它们同布和纱发生了生产的关系，而只是因为它们是人类劳动力的耗费。正是由于缝和织具有不同的质，它们才是形成作为使用价值的上衣和麻布的要素；而只是由于它们的特殊的质被抽去，由于它们具有相同的质，即人类劳动的质，它们才是上衣价值和麻布价值的实体。<br/>　　可是，上衣和麻布不仅是价值，而且是一定量的价值。我们曾假定，1件上衣的价值比10码麻布的价值大一倍。它们价值量的这种差别是从哪里来的呢？这是由于麻布包含的劳动只有上衣的一半，因而生产后者所要耗费劳动力的时间必须比生产前者多一倍。</blockquote><p data-pid="y6F58znF">那么，劳动的物化，即商品之中，与商品一样，商品是使用价值和价值的统一体，那么劳动就呈现出作为具体劳动和一般劳动的统一，具体劳动缔造出使用价值，抽象劳动缔造出一般的抽象劳动。无论是外卖还是网约车，他们的具体劳动是不一样，但是他们都耗费了人类劳动力。所以他们才构成了一般的劳动，这是人类劳动的质，是商品的价值的实体。</p><p data-pid="TnnV8lAk">而我们说一件上衣=20码麻布，或一件上衣比10码麻布的价值大一倍，这是因为前者的价值量大于10码麻布，也就是说他所耗费的人类劳动的时间大于10码麻布的劳动时间</p><blockquote data-pid="9y5j41JK">因此，就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质，就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经化为没有质的区别的人类劳动。在前一种情况下，是怎样劳动，什么劳动的问题，在后一种情况下，是劳动多少，劳动时间多长的问题。既然商品的价值量只是表示商品中包含的劳动量，那末，在一定的比例上，各种商品应该总是等量的价值。<br/>　　如果生产一件上衣所需要的一切有用劳动的生产力不变，上衣的价值量就同上衣的数量一起增加。如果一件上衣代表x个工作日，两件上衣就代表2x个工作日，依此类推。假定生产一件上衣的必要劳动增加一倍或减少一半。在前一种场合，一件上衣就具有以前两件上衣的价值，在后一种场合，两件上衣就只有以前一件上衣的价值，虽然在这两种场合，上衣的效用和从前一样，上衣包含的有用劳动的质也和从前一样。但生产上衣所耗费的劳动量有了变化。</blockquote><p data-pid="wETYENro">因此，就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质，就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经化为没有质的区别的人类劳动。在前一种情况下，是怎样劳动，什么劳动的问题，在后一种情况下，是劳动多少，劳动时间多长的问题。既然商品的价值量只是表示商品中包含的劳动量，那末，在一定的比例上，各种商品应该总是等量的价值。</p><p data-pid="4hIUo0Ev">既然价值量，等于社会必要劳动时间，我们以此来等价计算。比如说一件上衣=2个工作日。那么两件，=4个工作日。</p><blockquote data-pid="anPOVCVl">更多的使用价值本身就是更多的物质财富，两件上衣比一件上衣多。两件上衣可以两个人穿，一件上衣只能一个人穿，依此类推。然而随着物质财富的量的增长，它的价值量可能同时下降。这种对立的运动来源于劳动的二重性。生产力当然始终是有用的具体的劳动的生产力，它事实上只决定有目的的生产活动在一定时间内的效率。因此，有用劳动成为较富或较贫的产品源泉与有用劳动的生产力的提高或降低成正比。相反地，生产力的变化本身丝毫也不会影响表现为价值的劳动。既然生产力属于劳动的具体有用形式，它自然不再同抽去了具体有用形式的劳动有关。因此，不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的：生产力提高时就多些，生产力降低时就少些。因此，那种能提高劳动成效从而增加劳动所提供的使用价值量的生产力变化，如果会缩减生产这个使用价值量所必需的劳动时间的总和，就会减少这个增大的总量的价值量。反之亦然。</blockquote><p data-pid="BX2QSneq">更多的使用价值本身就是更多的物质财富。然而随着物质财富的量的增长，它的价值量可能同时下降。这种对立的运动来源于劳动的二重性。</p><p data-pid="mImF7FC1">为什么这么说呢？因为单位商品的价值量的变化，是与社会必要劳动时间相关，也就是说价值量与社会必要劳动时间相关，而社会必要劳动时间，随着生产力发展，他是在缩短的，所以劳动生产率会更高，这样单位时间之中，生产出的商品就更多，而使用价值则与从前一样。而商品的价值量变化了，减少了。</p><p data-pid="mu2Qcdiy">比如说，过去10个小时生产一部手机，现在能够生产两部手机。如此一来，一部手机的社会必要劳动时间，从变成了5个小时，但是使用价值没有变。因此价值，与使用价值，具体劳动无关（注：现代经济学，不承认一种客观的价值，因此现代经济学是认为，价值与效用是相关的）。</p><p data-pid="ZHXOzGYL">所以，随着使用价值的量的增加，也就是生产效率增高了，创造的数量就更多。而同一时间内，抽象劳动凝结在更多的商品，所以分散给单个商品的劳动就变少了。</p><p data-pid="aEjjK02o">所以我们可以给出两个结论</p><p data-pid="RQlO2DVQ">1、生产力越高，单位时间内生产的产品越多，所以生产力只是关于具体劳动</p><p data-pid="AVEdKevX">2、生产力的变化，不影响商品的价值总量。比如说1个小时内（社会必要劳动时间）生产一部手机，那么这部手机就凝结着社会必要劳动为1个小时。生产两个手机，这两个手机凝结着的总量是不变的，都是一个小时。而单个手机的价值量在下降。</p><blockquote data-pid="4xx3tdba">　　一切劳动，从一方面看，是人类劳动力在生理学意义上的耗费；作为相同的或抽象的人类劳动，它形成商品价值。一切劳动，从另一方面看，是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费；作为具体的有用劳动，它生产使用价值。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn16" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[16]</a></blockquote><p data-pid="aFeRbd-q">如上</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、价值形式或交换价值</h2><blockquote data-pid="2qFmugPg">　商品是以铁、麻布、小麦等等使用价值或商品体的形式出现的。这是它们的日常的自然形式。但它们所以是商品，只因为它们是二重物，既是使用物品又是价值承担者。因此，它们表现为商品或具有商品的形式，只是由于它们具有二重的形式，即自然形式和价值形式。</blockquote><p data-pid="p4zWuEWg">商品是使用价值和价值的统一体，这样使用价值是自然属性，而价值是社会属性，因此他是自然形式和价值形式的统一体。</p><blockquote data-pid="hCtSTx40">　商品的价值对象性不同于快嘴桂嫂，你不知道对它怎么办<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1032" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【32】</a>。同商品体的可感觉的粗糙的对象性正好相反，在商品体的价值对象性中连一个自然物质原子也没有。因此，每一个商品不管你怎样颠来倒去，它作为价值物总是不可捉摸的。但是如果我们记住，商品只有作为同一的社会单位即人类劳动的表现才具有价值对象性，因而它们的价值对象性纯粹是社会的，那末不用说，价值对象性只能在商品同商品的社会关系中表现出来。我们实际上也是从商品的交换价值或交换关系出发，才探索到隐藏在其中的商品价值。现在我们必须回到价值的这种表现形式。</blockquote><p data-pid="Mr5Yw8tW">商品的使用价值，是可以感性地把握，也就是商品的效用，我们买卖的时候就能感受到，否则你不会买。但是商品的价值，我们感受不到，因为价值是社会关系的映射，社会关系隐藏在里面。</p><blockquote data-pid="dCVnlnH_">谁都知道——即使他别的什么都不知道，——商品具有同它们使用价值的五光十色的自然形式成鲜明对照的、共同的价值形式，即货币形式。但是在这里，我们要做资产阶级经济学从来没有打算做的事情：指明这种货币形式的起源，就是说，探讨商品价值关系中包含的价值表现，怎样从最简单的最不显眼的样子一直发展到炫目的货币形式。这样，货币的谜就会随着消失。<br/>　　显然，最简单的价值关系就是一个商品同另一个不同种的商品(不管是哪一种商品都一样)的价值关系。因此，两个商品的价值关系为一个商品提供了最简单的价值表现。</blockquote><p data-pid="cLBzz-Wi">其次，所谓的货币是个啥呢？这是我们需要探讨。他与商品是什么关系呢？</p>