<h2>(c) 铸币。价值符号</h2><blockquote data-pid="25bRjNgZ">　从货币作为流通手段的职能中产生出货币的铸币形式。在商品的价格或货币名称中想象地表现出来的金重量，必须在流通中作为同名的金块或铸币同商品相对立。正象确立价格标准一样，铸造硬币也是国家的事。金银作为铸币穿着不同的国家制服，但它们在世界市场上又脱掉这些制服。这就表明，商品流通的国内领域或民族领域，同它们的普遍的世界市场领域是分开的。</blockquote><p data-pid="Cik8-b34">铸币是具有一定形状，重量，成色的面额的金属货币。这个金属货币后来是被国家铸造的。各国的铸币形态是不一样的，只能在本国流通，在世界市场上，就必须还原为自然形态。</p><blockquote data-pid="zCYCr-iG">　因此，金币和金块本来只有形状上的差别，金始终能从一种形式变为另一种形式。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn81" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[81]</a>它离开造币厂的道路，同时就是通向熔炉的道路。这是因为金币在流通中受到磨损，有的磨损得多，有的磨损得少。金的名称和金的实体，名义含量和实际含量，开始了它们的分离过程。同名的金币，具有了不同的价值，因为重量不同了。作为流通手段的金同作为价格标准的金偏离了，因此，金在实现商品的价格时不再是该商品的真正等价物。中世纪和直到十八世纪为止的近代的铸币史就是一部这样混乱的历史。流通过程的自然倾向是要把铸币的金存在变为金假象，或把铸币变为它的法定金属含量的象征。这种倾向甚至为现代的法律所承认，这些法律规定，金币磨损到一定程度，便不能通用，失去通货资格。</blockquote><p data-pid="jfWeH3hL">那么，铸币与金块有啥区别呢？从表面上看，他们只是形状的不同。但是实际上，金块和金条有一定的重量，代表一定的价值。铸造的金币由于流通中的磨损，会导致名义含量与实际含量的分离。但是仍然发挥流通手段的职能，金的存在只是金的假象，以至于在特定情况下，在这种不足量的情况下，仍然是流通着，但是一旦到了一定程度就失去了流通资格了。</p><blockquote data-pid="karBIKRf">　　既然货币流通本身使铸币的实际含量同名义含量分离，使铸币的金属存在同它的职能存在分离，所以在货币流通中就隐藏着一种可能性：可以用其他材料做的记号或用象征来代替金属货币执行铸币的职能。铸造重量极小的金币或银币在技术上有困难，而且起初是较贱的金属而不是较贵的金属(是银不是金，是铜不是银)充当价值尺度，因而在它们被较贵的金属赶下宝座之前曾一直作为货币流通，这些事实历史地说明了银记号和铜记号可以代替金币发挥作用。这些记号在铸币流通最快因而磨损最快的商品流通领域中，即在极小额的买卖不断重复进行的领域中代替了金。为了不让金的这些侍从永远篡夺金的位置，法律规定一个极小的比例，只有在这个比例内，它们代替金来支付才能强人接受。不同种铸币流通的各种特殊领域当然是互相交错的。辅币在支付最小金币的尾数时与金同时出现；金不断地进入零售流通，但是又因与辅币兑换而从那里不断地被抛出来。</blockquote><p data-pid="lTB9J1TB">既然流通之中，铸币的实际含量与名义含量分离，那么就可以用其他材料来代替金币的可能性。比如说用铜。但是他是在小规模范围内代替。</p><blockquote data-pid="ACPmF_m_">　银记号或铜记号的金属含量是由法律任意规定的。它们在流通中比金币磨损得还要快。因此，它们的铸币职能实际上与它们的重量完全无关，就是说，与任何价值完全无关。金的铸币存在同它的价值实体完全分离了。因此，相对地说没有价值的东西，例如纸票，就能代替金来执行铸币的职能。在金属货币记号上，这种纯粹的象征性质还在一定程度上隐藏着。但在纸币上，这种性质就暴露无遗了。我们看到，困难的只是第一步。</blockquote><p data-pid="60XsnMNf">最后出现了纸币，纸币与价值无关，仅仅是价值的记号，代替金来成为铸币职能。纸币没有价值，仅仅是价值的符合好。</p><blockquote data-pid="-qVfGiw1">　这里讲的只是强制流通的国家纸币。这种纸币是直接从金属流通中产生出来的。而信用货币产生的条件，我们从简单商品流通的观点来看还是根本不知道的。但不妨顺便提一下，正如本来意义的纸币是从货币作为流通手段的职能中产生出来一样，信用货币的自然根源是货币作为支付手段的职能。</blockquote><p data-pid="ea1xEcYB">纸币有两种，一种是国家货币，一种是信用货币。前者是国家强制发行的，后者是诸如支票，汇票等信用债券，这种债券规定了债务人和债权人的关系。他行使的是货币支付手段的职能。</p><blockquote data-pid="El_kiP23">国家把印有1镑、5镑等等货币名称的纸票从外部投入流通过程。只要这些纸票确实是代替同名的金额来流通，它们的运动就只反映货币流通本身的规律。纸币流通的特殊规律只能从纸币是金的代表这种关系中产生。这一规律简单说来就是：纸币的发行限于它象征地代表的金(或银)的实际流通的数量。诚然，流通领域所能吸收的金量经常变动，时常高于或低于一定的平均水平。但是，一个国家的流通手段量决不会降到一定的由经验确定的最低限量以下。这个最低限量不断变动它的组成部分，就是说，不断由另外的金块组成，这种情况当然丝毫不会影响这个量的大小和它在流通领域内的不断流动。因此，这个最低限量可以由纸做的象征来代替。但是，如果今天一切流通渠道中的纸币已达到这些渠道所能吸收货币的饱和程度，明天纸币就会因商品流通发生变动而泛滥开来。一切限度都消失了。不过，如果纸币超过了自己的限度，即超过了能够流通的同名的金币量，那末，即使不谈有信用扫地的危险，它在商品世界毕竟只是代表由商品世界的内在规律所决定的那个金量，即它所能代表的那个金量。例如，如果一定的纸票量按其名称代表2盎斯金，而实际是代替1盎斯金，那末事实上1镑比如说就是1/8盎斯金的货币名称，而不是原来1/4盎斯金的货币名称了。其结果无异于金在它作为价格尺度的职能上发生了变化，同一价值，原来用1镑的价格来表现，现在要用2镑的价格来表现了。</blockquote><p data-pid="9aTsZVGi">那么，纸币是代替金属货币来行使职能，那么它的运转规律与货币流通本身的规律是一样的。所以纸币流通的特殊规律，只能从纸币作为金的代表产生出来。即纸币的发行，限于他所代表的金的实际流通规律。也就是说发行多少纸币，取决于你发行多少金属货币的货币量。</p><p data-pid="5gzdlzsb">流通中的金属是变动的的，他有个最低限度的值，所以不能降到这个之下。纸币必须与金属货币一样具有相等的购买力，如果纸币发行量超过流通的金属货币，单位纸币所代表的金属货币量就会减少，纸币就会贬值，物价就会上涨。比如说，一段时间内，流通中所需要的货币流通量是10亿，如果纸币也发了10亿，那么一元纸币=一元金属货币。但是如果纸币发行了20亿，那么一元纸币=0.5元金属货币，纸币贬值一半，物价上涨一倍。</p><blockquote data-pid="D4MJQTd6">　　纸币是金的符号或货币符号。纸币同商品价值的关系只不过是：商品价值观念地表现在一个金量上，这个金量则由纸象征地可感觉地体现出来。纸币只有代表金量(金量同其他一切商品量一样，也是价值量)，才成为价值符号。</blockquote><p data-pid="z6DnD798">纸币是金的符号，纸币与商品价值的关系，就在于，纸币是金的符号，纸币只有代表金量(金量同其他一切商品量一样，也是价值量)，才成为价值符号</p><blockquote data-pid="LX82rwBb">最后要问，为什么金可以用它本身的没有任何价值的符号来代替呢？而我们已经知道，只有当金执行铸币或流通手段的职能而被孤立起来或独立出来时，金才可以被代替。当然，就个别金币来说，这种职能并没有独立出来，虽然磨损了的金币的继续流通已表明这种职能已经独立出来。金块只有实际处在流通中的时候，才是单纯的铸币或流通手段。对于个别金币不适用的情况，对于能由纸币代替的最低限度的金量却是适用的。这个金量经常处在流通领域中，不断地执行流通手段的职能，从而只是作为这种职能的承担者而存在。因此，它的运动只表示商品形态变化Ｗ—Ｇ—Ｗ的对立过程的不断互相转化。在这种形态变化中，商品的价值形态与商品对立，只是为了马上又消失。在这里，商品的交换价值的独立表现只是转瞬即逝的要素。它马上又会被别的商品代替。因此，在货币不断转手的过程中，单有货币的象征存在就够了。货币的职能存在可以说吞掉了它的物质存在。货币作为商品价格的转瞬即逝的客观反映，只是当作它自己的符号来执行职能，因此也能够由符号来代替<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn85" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[85]</a>。但是，货币符号本身需要得到客观的社会公认，而纸做的象征是靠强制流通得到这种公认的。国家的这种强制行动，只有在一国范围内或国内的流通领域内才有效，也只有在这个领域内，货币才完全执行它的流通手段或铸币的职能，因而才能在纸币形式上取得一种同它的金属实体在外部相脱离的并纯粹是职能的存在形式。</blockquote><p data-pid="PFsnODm3">而纸币本身没有价值，执行价值尺度的职能还是金银。但是为什么他能够代替金银执行流通手段呢？这是因为金只有当成铸币，才能被符号所代替。由于纸币代替金银的最低限度是始终存在于流通领域，所以纸币可以执行流通手段。当人们借助于纸币，能够实现交换，获得与货币面额相等的商品，那么人们就不关心纸币本身是否有价值。所以在货币不断转手的过程中，单有货币的象征存在就够了。货币的职能存在可以说吞掉了它的物质存在。货币作为商品价格的转瞬即逝的客观反映，只是当作它自己的符号来执行职能，因此也能够由符号来代替</p><p data-pid="f794n4Uz">货币符号却需要获得社会公认，因此需要国家的强制力发行。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、货　　币</h2><blockquote data-pid="Mket7nUK">作为价值尺度并因而以自身或通过代表作为流通手段来执行职能的商品，是货币。因此，金(或银)是货币。金作为货币执行职能，一方面是在这样的场合：它必须以其金体(或银体)出现，因而作为货币商品出现，就是说，它不象在充当价值尺度时那样纯粹是观念的，也不象在充当流通手段时那样可以用别的东西来代表；另一方面是在这样的场合：它的职能——不论由它亲自执行，还是由它的代表执行——使它固定成为唯一的价值形态，成为交换价值的唯一适当的存在，而与其他一切仅仅作为使用价值的商品相对立。</blockquote><p data-pid="-Xt2RUd3">货币有五个职能，分别是价值尺度、流通手段，储存手段、支付手段和世界货币。</p><p data-pid="B1ES6KhW">为什么前面讲了前两者，下面讲后三个。因为前两个不需要金银真的出现。价值尺度只要观念的货币，而流通手段最后成为了纸币。而后三种需要真实的货币作为基础。</p><p data-pid="pVKFHTBj">那么金作为货币来执行职能的时候，它必须以其金体(或银体)出现，因而作为货币商品出现，就是说，它不象在充当价值尺度时那样纯粹是观念的，也不象在充当流通手段时那样可以用别的东西来代表</p><p data-pid="xUJZ3O9R">其次，在支付手段那里，似乎金银不需要出现，但是必须是金银使得他的代表成为唯一的价值形态，所以依然与金银相关。</p><p></p>