<h2>1、劳动过程</h2><blockquote data-pid="O5mo2-3A">　劳动力的使用就是劳动本身。劳动力的买者消费劳动力，就是叫劳动力的卖者劳动。劳动力的卖者也就由此在实际上成为发挥作用的劳动力，成为工人，而在此以前，他只不过在可能性上是工人。为了把自己的劳动表现在商品中，他必须首先把它表现在使用价值中，表现在能满足某种需要的物中。因此，资本家要工人制造的是某种特殊的使用价值，是一定的物品。虽然使用价值或财物的生产是为了资本家，并且是在资本家的监督下进行的，但是这并不改变这种生产的一般性质。所以，劳动过程首先要撇开各种特定的社会形式来加以考察。</blockquote><p data-pid="SIrNQxCF">劳动力市场上，货币所有者购买了劳动力，此时工人还不是事实上的工人，他还没有劳动，只有到了工厂之中，才能成为现实的劳动力，此时劳动的过程，一方面是使用了劳动力的使用价值，另一方面这种使用价值创造了一个新的价值。所以劳动的过程，是物质资料的生产过程。</p><blockquote data-pid="vqc2Fwvr">　劳动首先是人和自然之间的过程，是人以自身的活动来引起、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。人自身作为一种自然力与自然物质相对立。为了在对自身生活有用的形式上占有自然物质，人就使他身上的自然力——臂和腿、头和手运动起来。当他通过这种运动作用于他身外的自然并改变自然时，也就同时改变他自身的自然。他使自身的自然中沉睡着的潜力发挥出来，并且使这种力的活动受他自己控制。在这里，我们不谈最初的动物式的本能的劳动形式。现在，工人是作为他自己的劳动力的卖者出现在商品市场上。对于这种状态来说，人类劳动尚未摆脱最初的本能形式的状态已经是太古时代的事了。我们要考察的是专属于人的劳动。蜘蛛的活动与织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着。他不仅使自然物发生形式变化，同时他还在自然物中实现自己的目的，这个目的是他所知道的，是作为规律决定着他的活动的方式和方法的，他必须使他的意志服从这个目的。但是这种服从不是孤立的行为。除了从事劳动的那些器官紧张之外，在整个劳动时间内还需要有作为注意力表现出来的有目的的意志，而且，劳动的内容及其方式和方法越是不能吸引劳动者，劳动者越是不能把劳动当作他自己体力和智力的活动来享受，就越需要这种意志。</blockquote><p data-pid="Eb0MpscX">下面分析劳动过程，劳动过程需要三个要素，分别是有目的的活动，劳动对象和劳动资料。</p><p data-pid="w7kcg7l4">首先是第一个要素，即人类劳动的一般特点。所谓劳动，是人与自然的过程，是以人自身的活动来引起，调整和控制人和自然的物质变换的过程，这告诉我们，劳动是人的活动，是一个活动过程，这个活动过程表明了人与自然的关系，这种活动表明了人与物的关系，其次，这种活动引起的物质变换，是用来满足人的需要的。</p><p data-pid="V-E9CQ2c">在这里，牵扯到马克思的哲学，在马克思的观点看来，是劳动生成了人。为什么他会这么看待呢？因为自古希腊开始，人们对于人就有了一个普遍的定义，即人是理性的动物。后来一直到黑格尔，黑格尔认为，这里所谓的理性，是一种精神活动，是一种能动的力量，人与动物不同就在于，动物尽管是精神的产物，但是他不能自觉到精神，还没有实现精神和自然的二分。而马克思作为黑格尔的信徒，他只不过把这里的精神换成了劳动，劳动是有目的的活动，这里的“目的性”，是一种本体论意义上的，他促使从潜能转化为现实，这个目的性，不仅仅使得物从潜能转化为现实（比如说木头转化为桌子，桌子是木头的目的），也促使了人自身的再生产，即一种教化的过程。</p><p data-pid="r4NnOl1U">因此在他看来，人类历史的开端，来源于劳动（这也不是马克思的观点，是黑格尔在主奴辩证法之中第一次提出的）。通过劳动，人才有了自我意识，自我意识是伴随着劳动而产生，这就是它的实践唯物论。</p><p data-pid="JwJTkV6O">当然，这里仅仅是说，劳动改造了物，这还不够，这只是生产的一个侧面。生产蕴含着再生产，也就是他会反作用到主体自身，会促使主体自身的再生产，这就是人与人的关系的再生产。由于劳动过程的演动，不仅促使人类与自然的关系发生逆转，人主动地去改造自然，另一方面也会直接促动整个人类社会关系的发展。比如说，农业革命以后，由于剩余产品的出现（这当然是因为人类生产力的发展），导致了等级制的出现，出现了国家等等，这都是人的社会关系的出现。</p><p data-pid="TOUv4tji">在这里，马克思在这里认为，动物是没有劳动的，之所以他这么认为，是因为劳动是具有目的性，而动物没有这种目的性。实际上可以很清楚地看到，马克思在这里，出现了循环论证。因为他认为劳动是有目的的，然后他又认为是这个目的（即自我意识）才让劳动成为劳动，这里实际上出现隐藏的循环论证。后来维特根斯坦对这个问题进行了讨论，他发现，动物是不是有没有意识，这个问题，取决于人类的语言运用，也就是子非鱼焉知鱼之乐，这个“乐”或“劳动”等等都是取决于人类的生活形式，所以你面对动物，你就会觉得他没有劳动，这是一个人类的自我规定，说白了就是独断。</p><blockquote data-pid="ims3PyhS">劳动过程的简单要素是：有目的的活动或劳动本身，劳动对象和劳动资料。<br/>　　土地（在经济学上也包括水）最初以食物，现成的生活资料供给人类<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn1" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[1]</a>，它未经人的协助，就作为人类劳动的一般对象而存在。所有那些通过劳动只是同土地脱离直接联系的东西，都是天然存在的劳动对象。例如从鱼的生活要素即水中，分离出来的即捕获的鱼，在原始森林中砍伐的树木，从地下矿藏中开采的矿石。相反，已经被以前的劳动可以说滤过的劳动对象，我们称为原料。例如，已经开采出来正在洗的矿石。一切原料都是劳动对象，但并非任何劳动对象都是原料。劳动对象只有在它已经通过劳动而发生变化的情况下，才是原料。</blockquote><p data-pid="iQnvaKR_">然后接着讲劳动对象，劳动对象有两种，一种是天然存在的自然资源，他是现成物，他是处于大地之上。另一种，是通过人自己加工的东西，比如说，做衣服的人，需要棉花，但是棉花已经被人采摘过了。这种东西被称之为原料</p><blockquote data-pid="YVKy3uQM">　劳动资料是劳动者置于自己和劳动对象之间、用来把自己的活动传导到劳动对象上去的物或物的综合体。劳动者利用物的机械的、物理的和化学的属性，以便把这些物当作发挥力量的手段，依照自己的目的作用于其他的物<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn2" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[2]</a>。劳动者直接掌握的东西，不是劳动对象，而是劳动资料（这里不谈采集果实之类的现成的生活资料，在这种场合，劳动者身上的器官是唯一的劳动资料）。这样，自然物本身就成为他的活动的器官，他把这种器官加到他身体的器官上，不顾圣经的训诫，延长了他的自然的肢体。土地是他的原始的食物仓，也是他的原始的劳动资料库。例如，他用来投、磨、压、切等等的石块就是土地供给的。土地本身是劳动资料，但是它在农业上要起劳动资料的作用，还要以一系列其他的劳动资料和劳动力的较高的发展为前提<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn3" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[3]</a>。一般说来，劳动过程只要稍有一点发展，就已经需要经过加工的劳动资料。在太古人的洞穴中，我们发现了石制工具和石制武器。在人类历史的初期，除了经过加工的石块、木头、骨头和贝壳外，被驯服的，也就是被劳动改变的、被饲养的动物，也曾作为劳动资料起着主要的作用<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn4" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[4]</a>。劳动资料的使用和创造，虽然就其萌芽状态来说已为某几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程独有的特征，所以富兰克林给人下的定义是，制造工具的动物。动物遗骸的结构对于认识已经绝迹的动物的机体有重要的意义，劳动资料的遗骸对于判断已经消亡的社会经济形态也有同样重要的意义。各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn5" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[5]</a>。劳动资料不仅是人类劳动力发展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。在劳动资料中，机械性的劳动资料（其总和可称为生产的骨骼系统和肌肉系统）比只是充当劳动对象的容器的劳动资料（如管、桶、篮、罐等，其总和一般可称为生产的脉管系统）更能显示一个社会生产时代的具有决定意义的特征。后者只是在化学工业上才起着重要的作用。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn5a" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[5a]</a></blockquote><p data-pid="VjL2hmwL">劳动资料是劳动过程的另一个要素，什么是劳动资料呢？所谓劳动资料，是劳动者与劳动对象之间，把自己的活动传导到劳动对象的物。这一点非常重要，因为要理解辩证法，关键就在于理解中介。这个中介必须是兼具两个对立面的特点。比如说，这里所说，一方是主体自身，一方是客体自身，那么主客体是对立的，那么如何把他统一起来呢？就需要一个第三者，但是这个第三者必须是兼具主体特点，又是兼具客体特点的东西，这种物才能成为劳动资料，这种物，按照黑格尔的说法，就是已经被灌入精神的要素，所以他与主体就不是对立的。</p><p data-pid="2_iOer28">首先是人的器官，人的器官一开始就被用作工具来使用，这个器官是人类的技术要素的开端，一方面手脚等等，他是人的身体的一部分，是物化，另一方面他又充当着精神的外化的中介，所以通过他，主体和客体的对立在这里消弭了。也就是说，身体，不是笛卡尔所设想的完全与肉体无关的东西，而是精神和物质的汇合处，身体不是一个物化的东西，而是一种力量，是一种技术的力量。</p><p data-pid="CPkZ0Rbd">那么，未来人类技术的发展，最开始就是身体的延伸。并且知识，也是一种技术要素，我们可以使用和制造工具，这是人类劳动过程的独有特征。</p><p data-pid="QRcGeuY9">我们都知道，恩格斯有个名著叫做《劳动在从猿到人转变过程中的作用》，但是这部作品，基本上与达尔文的进化论相去甚远，他的整个生物学基础，是拉马克的用进废退理论，一般叫做获得性遗传。因为达尔文的进化论认为，我们的演化，是由于先天的基因变异，导致的生存竞争，包括种内和种间竞争，促动生物发生演化。而恩格斯竟然认为，由于劳动促动了人的演化，可以说恩格斯的观点不是进化论的观点。</p><p data-pid="QfFAVjyF">所以，进化论是一种偏向于先天，无为的运转模式，而马克思的观点，是一种偏向于后天、有为的运转模式。实际上，可以说，马克思和恩格斯还没有摆脱从古希腊，乃至于启蒙时代形成的人类中心主义。</p><p data-pid="akzn15mE">在这里，突出劳动资料还是非常重要，因为他涉及到技术、身心二元论的问题。</p><blockquote data-pid="rqedKHZX">广义地说，除了那些把劳动的作用传达到劳动对象、因而以这种或那种方式充当活动的传导体的物以外，劳动过程的进行所需要的一切物质条件都算作劳动过程的资料。它们不直接加入劳动过程，但是没有它们，劳动过程就不能进行，或者只能不完全地进行。土地本身又是这类一般的劳动资料，因为它给劳动者提供立足之地，给他的过程提供活动场所。这类劳动资料中有的已经经过劳动的改造，例如厂房、运河、道路等等。<br/>　　可见，在劳动过程中，人的活动借助劳动资料使劳动对象发生预定的变化。过程消失在产品中。它的产品是使用价值，是经过形式变化而适合人的需要的自然物质。劳动与劳动对象结合在一起。劳动物化了，而对象被加工了。在劳动者方面曾以动的形式表现出来的东西，现在在产品方面作为静的属性，以存在的形式表现出来。劳动者纺纱，产品就是纺成品。<br/>　　如果整个过程从其结果的角度，从产品的角度加以考察，那末劳动资料和劳动对象表现为生产资料<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[6]</a>，劳动本身则表现为生产劳动。</blockquote><p data-pid="DqQrXSdT">在马克思看来，劳动资料构成了我们去测量人类劳动力发展的尺度，是人类社会关系的演动的指示器。马克思有句名言，叫做，手推磨产生的是封建主为首的社会”“蒸汽机产生的是工业资本家为首的社会</p><p data-pid="xukVuLSy">在这里，劳动过程的资料，是劳动所必须，没有这个劳动资料，劳动无法展开。而土地到底是劳动资料还是劳动对象呢？取决于特定情况。</p><p data-pid="i-jhQPnI">在这个过程中，劳动过程中，人的劳动，推动劳动资料作用于劳动对象，使得物对象化，成为为我之物，这样，人类的价值凝结在新的产品之中，而劳动对象加工了，变成了新的产品。此时活劳动变成了死劳动，现实的劳动凝结为物化的劳动。</p><p data-pid="dw8i_9wP">在这里有一个可说的东西，就是活劳动和死劳动，他涉及到所谓剩余价值的真正意义。在这里他认为，活劳动是一个创造力的表达，是人的主体意识的表达，是精神的无穷的发展。而一旦它被物化，或对象化，这个劳动就成为了一个可供测度的对象。但是物化或对象化不等于异化，所谓异化是什么呢？是死劳动支配活劳动。死劳动就是资本（因为资本是货币增殖，货币来自于商品，商品的价值来自于人类的劳动的凝结），活劳动是一种力量，而死劳动则是一种可供增殖的东西，而两者都是劳动，但是死劳动却支配着活劳动，这就是异化。剩余价值的哲学内涵是这样的，就是死劳动支配活劳动的数量化表达，也就是剩余价值在哲学上的理解，就是无穷的精神力量，被现实所支配的这一事实，即自由被必然所支配，而这个必然不是外在的必然，是劳动者自己创造出的必然，所以是自我支配。</p><blockquote data-pid="UYz48vfE">　当一个使用价值作为产品退出劳动过程的时候，另一些使用价值，以前的劳动过程的产品，则作为生产资料进入劳动过程。同一个使用价值，既是这种劳动的产品，又是那种劳动的生产资料。所以，产品不仅是劳动过程的结果，同时还是劳动过程的条件。<br/>　　在采掘工业中，劳动对象是天然存在的，例如采矿业、狩猎业、捕鱼业等等中的情况就是这样（在农业中，只是在最初开垦处女地时才是这样）：除采掘工业以外，一切产业部门所处理的对象都是原料，即已被劳动滤过的劳动对象，本身已经是劳动产品。例如，农业中的种子就是这样。动物和植物通常被看作自然的产物，实际上它们不仅可能是上年度劳动的产品，而且它们现在的形式也是经过许多世代、在人的控制下、借助人的劳动不断发生变化的产物。尤其是说到劳动资料，那末就是最肤浅的眼光也会发现，它们的绝大多数都有过去劳动的痕迹。<br/>　　原料可以构成产品的主要实体，也可以只是作为辅助材料参加产品的形成。辅助材料或者被劳动资料消费，例如煤被蒸汽机消费，机油被轮子消费，干草被挽马消费；或者加在原料上，使原料发生物质变化，例如氯加在未经漂白的麻布上，煤加在铁上，颜料加在羊毛上；或者帮助劳动本身的进行，例如用于劳动场所的照明和取暖的材料。在真正的化学工业中，主要材料和辅助材料之间的区别就消失了，因为在所用的原料中没有一种会作为产品的实体重新出现。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn8" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[8]</a></blockquote><p data-pid="xcFZ0bYF">劳动资料和劳动对象，就构成了生产资料，在劳动过程中，人必须与物相结合。</p><p data-pid="ei7rrAPp">在马克思看来，产品不仅是劳动过程的结果，还是劳动过程的条件，同一个使用价值，既是这种劳动的产品，又是劳动的生产资料。比如说，棉花是采摘工人的产品，但是又成为做衣服的工人的劳动资料，那么一切原料，都是被已经被劳动的劳动对象，没有原料，劳动生产无法进行。</p><blockquote data-pid="hM2Zg2UH">　因为每种物都具有多种属性，从而有各种不同的用途，所以同一产品能够成为很不相同的劳动过程的原料。例如，谷物是磨面者、制淀粉者、酿酒者和畜牧业者等等的原料。作为种子，它又是自身生产的原料。同样，煤作为产品退出采矿工业，又作为生产资料进入采矿工业。<br/>　　在同一劳动过程中，同一产品可以既充当劳动资料，又充当原料。例如，在牲畜饲养业中，牲畜既是被加工的原料，又是制造肥料的手段。<br/>　　一种已经完成可供消费的产品，能重新成为另一种产品的原料，例如葡萄能成为葡萄酒的原料。或者，劳动使自己的产品具有只能再作原料用的形式。这样的原料叫做半成品，也许叫做中间成品更合适些，例如棉花、线、纱等等。这种最初的原料虽然本身已经是产品，但还需要通过一系列不同的过程，在这些过程中，它不断改变形态，不断重新作为原料起作用，直到最后的劳动过程把它当作完成的生活资料或完成的劳动资料排出来。<br/>　　可见，一个使用价值究竟表现为原料、劳动资料还是产品，完全取决于它在劳动过程中所起的特定的作用，取决于它在劳动过程中所处的地位，随着地位的改变，这些规定也就改变。</blockquote><p data-pid="E8m7xmyO">而在生产过程，有四种情况</p><p data-pid="ONpTLy_Q">1、同一个产品，有多种使用价值，比如说木头可以造桌子，也可以造床，他作为不同劳动过程的原料</p><p data-pid="ZJGvXO87">2、同一个产品，在同一个劳动过程中，可以作为劳动资料和原料。</p><p data-pid="3GwrAMPl">3、一种可供消费的产品，可以作为别的产品的原料。比如说葡萄是可以消费，也可以做葡萄酒</p><p data-pid="V1c0sggD">4、有一些劳动产品，只能做原料，被称之为半成品。</p><p data-pid="NjPkX7MU">　可见，一个使用价值究竟表现为原料、劳动资料还是产品，完全取决于它在劳动过程中所起的特定的作用，取决于它在劳动过程中所处的地位，随着地位的改变，这些规定也就改变。</p>