<h2>2、总公式的矛盾</h2><blockquote data-pid="QDUVU6IH">　货币羽化为资本的流通形式，是和前面阐明的所有关于商品、价值、货币和流通本身的性质的规律相矛盾的。它和简单商品流通不同的地方，在于同样两个对立过程（卖和买）的次序相反。但这种纯粹形式上的区别，是用什么魔法使这一过程的性质改变的呢？</blockquote><p data-pid="rsc0LxRk">资本流通和商品流通是不一样的。但是在这里有个矛盾，即商品流通过程中，商品交换，必须是等价交换。而资本流通之中，货币必须是增殖。那么既然是等价交换，为什么货币会出现增殖呢？</p><blockquote data-pid="IfqvolmA">不仅如此。在互相进行交易的三个同行中间，只是对其中一个人来说，次序才是颠倒过来了。作为资本家，我从A手里购买商品，再把商品卖给B；作为简单的商品所有者，我把商品卖给B，然后从A手里购买商品。对A和B这两个同行来说，这个区别是不存在的。他们只是作为商品的买者或卖者出现。我自己也总是作为简单的货币所有者或商品所有者，作为买者或卖者与他们相对立。在这两个序列中，对于一个人我只是买者，对于另一个人我只是卖者；对于一个人我只是货币，对于另一个人我只是商品，不论对于这两个人中的哪一个，我都不是资本，不是资本家，不是比货币或商品更多的什么东西的代表，或者能起货币或商品以外的什么作用的东西的代表。对我来说，向A购买商品和把商品卖给B，构成一个序列。但是这两个行为之间的联系，只有对我来说才是存在的。A并不关心我同B的交易，B并不关心我同A的交易。假如我想向他们说明我把交易的序列颠倒过来而作出的特殊功绩，他们就会向我指出，是我把序列本身弄错了，整个交易不是由买开始和由卖结束，而是相反，由卖开始和由买结束。实际上，我的第一个行为买，在A看来是卖，我的第二个行为卖，在B看来是买。A和B并不满足于这一点，他们还会说，这整个序列是多余的，是耍把戏。A可以直接把商品卖给B，B可以直接向A购买商品。这样，整个交易就缩短为普通商品流通的一个单方面的行为：从A看来只是卖，从B看来只是买。可见，我们把序列颠倒过来，并没有越出简单商品流通领域，相反，我们倒应该看一看：这个领域按其性质来说，是否允许进入这一领域的价值发生增殖，从而允许剩余价值的形成。</blockquote><p data-pid="u8sLLzVr">在这里，资本流通的总公式和商品流通公式，在形式上有所不同，在于次序相反，但是形式上的不同，并不能让人明白，为什么货币会转化为资本，货币为什么通过流通会带来剩余价值。换言之，商品流通发展为资本流通，这一过渡是如何实现的呢？</p><p data-pid="R37UXSVD">那么，剩余价值是否是在流通过程中产生出来的呢？在等价交换的情况下，不能通过流通产生剩余价值。因为流通是等价交换，也就是价值量的等同，于是此时商品的转移，只不过是法权意义上的所有权转移，价值量还是相等，那么增殖的价值在哪里呢?</p><blockquote data-pid="pLMuHUXY">　我们拿表现为单纯的商品交换的流通过程来说。在两个商品所有者彼此购买对方的商品，并到支付日结算债务差额时，流通过程总是表现为单纯的商品交换。在这里，货币充当计算货币，它把商品的价值表现为商品价格，但不是用它的物体同商品本身相对立。就使用价值来看，交换双方显然都能得到好处。双方都是让渡对自己没有使用价值的商品，而得到自己需要使用的商品。但好处可能不止是这一点。卖葡萄酒买谷物的A，在同样的劳动时间内，大概会比种植谷物的B酿出更多的葡萄酒，而种植谷物的B，在同样的劳动时间内，大概会比酿酒的A生产出更多的谷物。可见，与两人不进行交换而各自都不得不为自己生产葡萄酒和谷物相比，用同样的交换价值，A能得到更多的谷物，B能得到更多的葡萄酒。因此，就使用价值来看，可以说，“交换是双方都得到好处的交易”[14]。就交换价值来看，情况就不同了。<br>　　“一个有许多葡萄酒而没有谷物的人，同一个有许多谷物而没有葡萄酒的人进行交易，在他们之间，价值50的小麦和价值50的葡萄酒相交换了。这种交换不论对哪一方来说都不是交换价值的增多，因为每一方通过这次行为得到的价值，是和他在交换以前握有的价值相等的。”[15]<br>　　货币作为流通手段出现在商品之间，以及买和卖的行为明显地分离开来，这对事情毫无影响[16]。商品的价值在商品进入流通以前就表现为商品价格，因此它是流通的前提，不是流通的结果。</blockquote><p data-pid="yNd9AcSL">从商品流通之中，从使用价值来说，通过交换，双方都获得了好处。由于相对比较优势的存在，一个做面包，与一个做葡萄酒，两人交换，两人获得了更高的效用之和。但是从交换价值来看，情况不同，在交换之前，人们的商品是等价，也就是说都是耗费了相等的社会必要劳动时间，所以在交换过程中，价值量不变，价值并没有出现增殖情况。商品的价值在商品进入流通以前就表现为商品价格，因此它是流通的前提，不是流通的结果。</p><blockquote data-pid="O7hOgRIL">如果抽象地来考察，就是说，把不是从简单商品流通的内在规律中产生的情况撇开，那末，在这种流通中发生的，除了一种使用价值被另一种使用价值代替以外，只是商品的形态变化，即商品的单纯形式变换。同一价值，即同量的物化社会劳动，在同一个商品所有者手里，起初表现为他的商品的形式，然后是该商品转化成的货币的形式，最后是由这一货币再转化成的商品的形式。这种形式变换并不包含价值量的改变。商品价值本身在这一过程中所经历的变化，只限于它的货币形式的变化。起初，这个货币形式是待售商品的价格，然后是在价格中已经表现出来的货币额，最后是等价商品的价格。这种形式变换，象一张5镑的钞票换成若干索维林、若干半索维林和若干先令一样，本身并不包含价值量的改变。因此，商品流通就它只引起商品价值的形式变换来说，在现象纯粹地进行的情况下，就只引起等价物的交换。连根本不懂什么是价值的庸俗经济学，每当它想依照自己的方式来纯粹地观察现象的时候，也都假定供求是一致的，就是说，假定供求的影响是完全不存在的。因此，就使用价值来看，交换双方都能得到利益，但在交换价值上，双方都不能得到利益。不如说，在这里是：“在平等的地方，没有利益可言。”[18]诚然，商品可以按照和自己的价值相偏离的价格出售，但这种偏离是一种违反商品交换规律的现象[19]。商品交换就其纯粹形态来说是等价物的交换，因此，不是增大价值的手段。</blockquote><p data-pid="AIJEmcPW">那么，以货币为媒介的商品流通，只是发生了所有权的转移，并没有发生价值量的变化，无法产生出剩余价值。如果把诸如暴力，欺诈，供求关系抛开，从交换来看，始终是等价交换，所以他没有发生价值增殖</p><blockquote data-pid="SBwaaS33">因此，那些试图把商品流通说成是剩余价值的源泉的人，其实大多是弄混了，是把使用价值和交换价值混淆了。例如，孔狄亚克说：<br>　　“认为在商品交换中是等量的价值相交换，那是错误的。恰恰相反，当事人双方总是用较小的价值去换取较大的价值……如果真的总是等量的价值交换，那任何一方都不会得到利益。但双方都得到利益，或都应该得到利益。为什么呢？物的价值只在于物和我们的需要的关系。某物对一个人来说是多了，对另一人来说则不够，或者相反……不能设想，我们会把自己消费所必需的物拿去卖……我们是要把自己用不着的东西拿去卖，以取得自己需要的东西；我们是要以少换多……人们自然会认为，只要每个被交换的物在价值上等于同一货币量，那就是等量的价值交换等量的价值……但还必须考虑到另一方面；试问：我们双方不是都用剩余物来交换需要物吗？”[21]<br>　　我们看到，孔狄亚克不但把使用价值和交换价值混在一起，而且十分幼稚地把商品生产发达的社会硬说成是这样一种状态：生产者自己生产自己的生存资料，而只把满足自己需要以后的余额即剩余物投入流通[22]。然而，孔狄亚克的论据却经常为现代经济学家所重复，当他们要说明商品交换的发达形式即贸易会产生剩余价值的时候，更是如此。例如，有人说：<br>　　“贸易使产品增添价值，因为同一产品在消费者手里比在生产者手里具有更大的价值，因此，严格说来，贸易应看作是一种生产活动。”[23]</blockquote><p data-pid="htBveFv8">这里以批判孔狄亚克的观点，孔狄亚克认为，等价交换是不存在的，他认为，市场主体，总是用较小的价值换取较大的价值，物的价值仅仅在于我们需要。也就是说，价值取决于我们的效用。他还认为，我们是要把自己用不着的东西拿出去交换，换取自己所需要的东西，我们要以少换多，即对自己没有价值（即没有效用）去换取对自己价值更多（即效用更大）的物品。</p><p data-pid="sNEiw0zg">马克思则认为，孔狄亚克的观点是，把使用价值和交换价值混淆。孔狄亚克并没有理解什么叫做价值，价值是社会必要劳动时间决定，不是由人们的主观需要所决定，孔狄亚克并不懂得，商品交换是同一个价值形式的变化，根本不包含价值量的变化。</p><p data-pid="PVdqjAcn">其次，孔狄亚克把商品发达的商品经济，与自给自足时期的剩余产品混为一谈，在自然经济下，生产者生产然后自己来消费，然后多出去的东西，偶然地进行交换。但是在商品发达的社会之中，投入流通的商品，不是为了自己消费，就是为了让别人消费，自己赚钱，是为了交换本身而生产的劳动产品。</p><p data-pid="xp2jW_F0">我们可以看看，马克思这个反驳是否正确呢？首先，马克思第一个反驳是错的。为什么是错的，因为这是鸡同鸭讲。</p><p data-pid="-gpv7c5Z">比如说我是个柏拉图主义者，我坚定地相信柏拉图的理念世界。于是很多人反驳我说，我们都没有看过理念世界，凭什么说他存在呢？我们只是看到了诸如变动的世界。于是我会义正辞严地反驳说，你们混淆了理念世界和现象世界，不懂得，现象世界只是理念世界的分有。请问我这个反驳对吗？</p><p data-pid="K57gZlQ_">很显然不对，因为理念世界，是我的本体论承诺，当我们断言理念存在或不存在，这只是一个本体论上的承诺，两者本质上是等效的。所以马克思在这里故意地通过反驳孔狄亚克，目的就是反驳供求关系会出现一种增殖现象，他把供求关系理解为一种等价交换，而等价交换的价，又是他理论体系的本体论承诺，所以出现了循环论证。</p><p data-pid="SnfwtdcK">第二个反驳是有道理的，自给自足时期的偶然交换，与工业大生产时期完全不同，孔狄亚克的确混淆了两者。但是马克思又反驳错了，因为在孔狄亚克思考中的价值，是效用。而马克思理解的价值是劳动，两者的逻辑预设就是不一样，所以只能是鸡同鸭讲。</p><p data-pid="LkyDy0vg">比如说，这里引用经济学家纽曼的说法，纽曼说，贸易使产品增加价值，因为同一个产品，在消费者手里，比生产者手里具有更大的价值。</p><p data-pid="ozwsUQtK">纽曼这里所说的价值是什么？其实是效用，是因为消费者获得了更多的效用需求，在现代经济学，这叫做消费者剩余，指的是我们原意为某物支付多少钱，与他实际卖出去多少钱之间的差额。比如说，我们觉得这个苹果卖三块，结果只买了两块钱，于是我们觉得物超所值，这里就会出现一个剩余。</p><p data-pid="zpOK8WcI">但是马克思是不承认这一点，因为马克思认为，交换是等价交换，所谓物超所值，只不过是一种偶然现象。换言之，他们两个人所说的价值，本来就是鸡同鸭讲。</p><blockquote data-pid="5Tap4VCo">　但是，人们购买商品不是付两次钱：一次是为了它的使用价值，一次是为了它的价值。如果说商品的使用价值对买者比对卖者更有用，那末商品的货币形式对卖者比对买者就更有用。不然他何必出卖商品呢？因此，我们同样也可以说，例如，买者把商人的袜子变成货币，严格说来，就是完成一种“生产活动”。<br>假如互相交换的是交换价值相等的商品，或交换价值相等的商品和货币，就是说，是等价物，那末很明显，任何人从流通中取出的价值，都不会大于他投入流通的价值。在这种情形下，就不会有剩余价值形成。商品的流通过程就其纯粹的形式来说，要求等价物的交换。但是在实际上，事情并不是纯粹地进行的。因此，我们假定是非等价物的交换。</blockquote><p data-pid="GU8lCWdm">然后马克思认为，人们购买商品，是付了一次钱，只要购买者支付了商品的价值，也就获得了它的使用价值，在这个过程中，价值是不会出现增殖的。假如互相交换的是交换价值相等的商品，或交换价值相等的商品和货币，就是说，是等价物，那末很明显，任何人从流通中取出的价值，都不会大于他投入流通的价值。在这种情形下，就不会有剩余价值形成。</p><p data-pid="cQLT_Ml0">我们可以看到，马克思之所以坚决地反驳流通中产生剩余价值，目的很明显，如果流通中会产生剩余价值，那么很显然，它的剩余价值理论就破产了。但是无论是马克思，还是它的反对者，都承认一个事实，就是这里的确出现了一个增殖，只不过增殖的原因，是不一样的。</p><p data-pid="oiN-sB04">比如说，马克思的确前面说过，商品所有者卖不出商品，就完了，所以是一次惊险的跳跃。但是很显然，在他考虑商品流通的过程中，他仅仅着眼于等价交换，此时这个“风险”的因素，直接给他排除出去了。</p><p></p>