<blockquote data-pid="_4GN6i8H">　因此，产品作为生产资料进入新的劳动过程，也就丧失产品的性质。它们只是作为活劳动的物质因素起作用。在纺纱者看来，纱锭只是纺纱用的手段，亚麻只是纺纱的对象。当然，没有纺纱材料和纱锭是不能纺纱的。因此，在纺纱开始时，必须先有这两种产品。但是，亚麻和纱锭是过去劳动的产品这件事，对这个过程本身来说是没有关系的，正如面包是农民、磨面者、面包师等等过去劳动的产品这件事，对营养作用来说是没有关系的一样。相反，如果生产资料在劳动过程中显示出它是过去劳动的产品这种性质，那是由于它有缺点。不能切东西的刀，经常断头的纱等等，使人强烈地想起制刀匠Ａ和纺纱人Ｅ。就好的产品来说，它的使用属性由过去劳动创造这一点就看不出来了。</blockquote><p data-pid="1-NjVD2B">前面说到，劳动产品投入到劳动过程，根据他所处的地位，就会产生不同的作用。而产品一旦进入到新的劳动过程，就会丧失产品的性质。比如说葡萄本来是来吃的，现在成为了做葡萄酒的原料，那么他就不再是产品，而是原料了。人们在这里也不会想到底谁造了他，只有当这些原料出现了问题，人们才突然想到到底是谁造成的。</p><blockquote data-pid="MZLJ_5nR">　机器不在劳动过程中服务就没有用。不仅如此，它还会由于自然界物质变换的破坏作用而解体。铁会生锈，木会腐朽。纱不用来织或编，会成为废棉。活劳动必须抓住这些东西，使它们由死复生，使它们从仅仅是可能的使用价值变为现实的和起作用的使用价值。它们被劳动的火焰笼罩着，被当作劳动自己的躯体，被赋予活力以在劳动过程中执行与它们的概念和职务相适合的职能，它们虽然被消费掉，然而是有目的地，作为形成新使用价值，新产品的要素被消费掉，而这些新使用价值，新产品或者可以作为生活资料进入个人消费领域，或者可以作为生产资料进入新的劳动过程。因此，如果说，现有的产品不仅是劳动过程的结果，而且是劳动过程的存在条件，那末另一方面，它们投入劳动过程，从而与活劳动相接触，则是使这些过去劳动的产品当作使用价值来保存和实现的唯一手段。</blockquote><p data-pid="DPpXMHtI">产品如果不投入到劳动过程，它的使用价值就无法保持，如果机器不开动，那么就会逐渐生锈而丧失功能。任何的生产资料，如果不使用，不把他从可能的使用价值转化为现实的使用价值，他就是无用的。也就是说，只有劳动者所依赖的推动的物，才是劳动对象和劳动资料。死劳动必须经由活劳动点化，才能成为新的生产要素</p><p data-pid="L9IL_QnO">在这里，在劳动过程中，去消耗的劳动对象和劳动资料，是属于生产消费的范畴，他与个人消费是不同的。</p><blockquote data-pid="DuiYEIX7">　劳动消费它自己的物质要素，即劳动对象和劳动资料，把它们吞食掉，因而是消费过程。这种生产消费与个人消费的区别在于：后者把产品当作活的个人的生活资料来消费，而前者把产品当作劳动即活的个人发挥作用的劳动力的生活资料来消费。因此，个人消费的产物是消费者本身，生产消费的结果是与消费者不同的产品。</blockquote><p data-pid="MUAFRD-i">生产消费与个人消费不同，劳动过程，是生产资料和劳动力的消费过程。两者的不同在于，个人消费是取商品的效用。而前者也是取商品效用，但是在消费的过程，又会创造出新的使用价值。</p><blockquote data-pid="f6UJ7Qqd">　只要劳动资料和劳动对象本身已经是产品，劳动就是为创造产品而消耗产品，或者说，是把产品当作产品的生产资料来使用。但是，正如劳动过程最初只是发生在人和未经人的协助就已存在的土地之间一样，现在在劳动过程中也仍然有这样的生产资料，它们是天然存在的，不是自然物质和人类劳动的结合。</blockquote><p data-pid="ngzvQmL1">因此，劳动就是为创造产品而消耗产品，也就是说，把产品当成生产资料而使用，只有物，而没有人的劳动活动来推动，那么劳动就是不可能的。同样，离开了这些对象，劳动也是不可能的。</p><blockquote data-pid="07qU-xP2">　劳动过程，就我们在上面把它描述为它的简单的抽象的要素来说，是制造使用价值的有目的的活动，是为了人类的需要而占有自然物，是人和自然之间的物质变换的一般条件，是人类生活的永恒的自然条件，因此，它不以人类生活的任何形式为转移，倒不如说，它是人类生活的一切社会形式所共有的。因此，我们不必来叙述一个劳动者与其他劳动者的关系。一边是人及其劳动，另一边是自然及其物质，这就够了。根据小麦的味道，我们尝不出它是谁种的，同样，根据劳动过程，我们看不出它是在什么条件下进行的：是在奴隶监工的残酷的鞭子下，还是在资本家的严酷的目光下；是在辛辛纳图斯耕种自己的几亩土地的情况下，还是在野蛮人用石头击杀野兽的情况下。</blockquote><p data-pid="Zm5NZPFb">所以，劳动是一个有目的的活动，它的结果会产生出某种使用价值，来满足人的某种需要。这种过程，一方面是人的劳动活动，一方面是自然或人造的物，因此，人的活动作用于物，引起物质变化，表达出人与自然的关系，是人类生活的永恒的自然条件，所以在什么社会之中，人为了生存，就不能停止消费，也就不能停止劳动。因此劳动是任何社会都要存在</p><p data-pid="9i_I_QEr">但是使用价值是自然属性，不是社会属性，我们吃小麦的时候，感受不到背后的社会关系</p><blockquote data-pid="6pCPse6w">我们再回头来谈我们那位未来的资本家吧。我们离开他时，他已经在商品市场上购买了劳动过程所需要的一切因素：物的因素和人的因素，即生产资料和劳动力。他用内行的狡黠的眼光物色到了适合于他的特殊行业（如纺纱、制靴等等）的生产资料和劳动力。于是，我们的资本家就着手消费他购买的商品，劳动力；就是说，让劳动力的承担者，工人，通过自己的劳动来消费生产资料。当然，劳动过程的一般性质并不因为工人是为资本家劳动而不是为自己劳动就发生变化。制靴或纺纱的特定方式和方法起初也不会因资本家的插手就发生变化。起初，资本家在市场上找到什么样的劳动力就得使用什么样的劳动力，因而劳动在还没有资本家的时期是怎样的，资本家就得采用怎样的劳动。由劳动从属于资本而引起的生产方式本身的变化，以后才能发生，因而以后再来考察。<br>　</blockquote><p data-pid="spU3Vpih">在资本主义时代的，它的劳动是，一方面是购买劳动力，另一方面是生产资料，然后让工人进行劳动。</p><blockquote data-pid="uOz1qiCU">　　　劳动过程，就它是资本家消费劳动力的过程来说，显示出两个特殊现象。<br>工人在资本家的监督下劳动，他的劳动属于资本家。资本家进行监视，使劳动正常进行，使生产资料用得合乎目的，即原料不浪费，劳动工具受到爱惜，也就是使劳动工具的损坏只限于劳动使用上必要的程度。</blockquote><p data-pid="IQYKGWnv">在资本主义劳动之中，有两个特点</p><p data-pid="uuxlKMHu">1、工人的劳动属于资本家，工人通过出卖他的劳动力来生存。而劳动力与劳动者不是完全相同的概念，资本所需要的是劳动力，但是只不过劳动力蕴藏在劳动者之中，所以出卖劳动力的工人，在劳动时间内，他就要受到资本的支配，如果没有资本与他结合，劳动力和资本都是毫无益处的。</p><blockquote data-pid="iSOKX4rp">　其次，产品是资本家的所有物，而不是直接生产者工人的所有物。资本家例如支付劳动力一天的价值。于是，在这一天内，劳动力就象出租一天的任何其他商品（例如一匹马）一样，归资本家使用。商品由它的买者使用；劳动力的所有者提供他的劳动，实际上只是提供他已卖出的使用价值。从他进入资本家的工场时起，他的劳动力的使用价值，即劳动力的使用，劳动，就属于资本家了。资本家购买了劳动力，就把劳动本身当作活的酵母，并入同样属于他的各种形成产品的死的要素。从资本家的观点看来，劳动过程只是消费他所购买的劳动力商品，而他只有把生产资料加到劳动力上才能消费劳动力。劳动过程是资本家购买的各种物之间的过程，是归他所有的各种物之间的过程。因此，这个过程的产品归他所有，正象他的酒窖内处于发酵过程的产品归他所有一样。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn10" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[10]</a></blockquote><p data-pid="Sk8-fwvr">2、生产之后，所形成的产物，是属于资本家，资本家再拿过去进行售卖。</p><p data-pid="aPtGBg2i">在这里，马克思的资本家与现在的资本家其实不是一个概念。马克思所说的资本家，是把资本持有者与管理者融为一体的概念，而现在的资本家已经不是这样。资本所有者可能并不管理，而管理者也不是资本拥有者。</p><p data-pid="L__JtLkV">其次，很显然，马克思他所说的劳动，过于低端了，低端劳动，劳动力的分量在生产的比重是比较高。但是一旦生产越来越高端，劳动之外的重要性就会徒增，比如说管理、技术，以及降低市场交易费用，管理整合费用，这些东西都成为当代社会更为重要的内容。</p><p></p>