<h2>2、价值增殖过程</h2><blockquote data-pid="u54duGOr">　产品——资本家的所有物——是一种使用价值，如棉纱、皮靴等等。虽然例如皮靴在某种意义上构成社会进步的基础，而我们的资本家也是一位坚决的进步派，但是他制造皮靴并不是为了皮靴本身。在商品生产中，使用价值绝不是本身受人喜爱的东西。在这里，所以要生产使用价值，是因为而且只是因为使用价值是交换价值的物质基质，是交换价值的承担者。我们的资本家所关心的是下述两点。第一，他要生产具有交换价值的使用价值，要生产用来出售的物品，商品。第二，他要使生产出来的商品的价值，大于生产该商品所需要的各种商品即生产资料和劳动力——为了购买它们，他已在商品市场上预付了真正的货币——的价值总和。他不仅要生产使用价值，而且要生产商品，不仅要生产使用价值，而且要生产价值，不仅要生产价值，而且要生产剩余价值。</blockquote><p data-pid="q3Fqh8OL">劳动过程是使用价值的生产过程，但是使用过程，是生产的直接目的吗？应当说，在自给自足的自然经济情况下，生产产品就是自己去消费他，使用价值是生产的直接目的，而在商品经济条件下，生产者生产产品，不再是自己消费，而是为了出卖，换取自己所需要的东西。但是，在资本主义生产方式条件下，资本家生产某一产品，并不是单纯为了售卖，而是为了取得比原来价值更多的价值。也就是获得了一种超过原来价值的价值，也就是谋求剩余价值。</p><blockquote data-pid="713Bw9Jo">　既然这里谈的是商品生产，所以事实上直到现在我们显然只考察了过程的一个方面。正如商品本身是使用价值和价值的统一一样，商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。<br/>　　现在我们就把生产过程作为价值形成过程来考察。<br/>　　我们知道，每个商品的价值都是由物化在它的使用价值中的劳动量决定的，是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的。这一点也适用于作为劳动过程的结果而归我们的资本家所有的产品。因此，首先必须计算物化在这个产品中的劳动。</blockquote><p data-pid="AxJFt0kl">要了解剩余价值，就需要分析价值增殖过程。商品是价值和使用价值的统一，商品生产过程必然是劳动过程和价值形成的统一，那么，价值形成过程是怎么样的。</p><p data-pid="x2tG8T_H">我们知道，价值是凝结在在商品之中的人类劳动，价值量由社会必要劳动时间所决定，所以要研究价值形成过程，就必须去计算社会必要劳动时间</p><blockquote data-pid="3h_-HYbn">假定这个产品是棉纱。<br/>　　生产棉纱，首先要有原料，例如10磅棉花，而棉花的价值是多少，在这里先用不着探究，因为资本家已经在市场上按照棉花的价值例如10先令把它购买了，在棉花的价格中，生产棉花所需要的劳动已经表现为一般社会劳动。我们再假定，棉花加工时消耗的纱锭量代表纺纱用掉的一切其他劳动资料，价值为2先令。如果12先令的金额是24个劳动小时或2个工作日的产物，那末首先可以得出，2个工作日物化在棉纱中。<br/>　　棉花改变了它的形状，被消耗的纱锭量完全消失了，但我们不应该受这种情况的迷惑。如果40磅棉纱的价值=40磅棉花的价值+1个纱锭的价值，也就是说，如果生产这个等式两边的产品需要同样的劳动时间，那末按照一般的价值规律，10磅棉纱就是10磅棉花和1/4个纱锭的等价物。在这种情况下，同一劳动时间一次体现在使用价值棉纱中，另一次体现在使用价值棉花和纱锭中。因此，价值无论表现在棉纱、纱锭或者棉花中，都是一样的。纱锭和棉花不再相安无事地并存着，而是在纺纱过程中结合在一起，这种结合改变了它们的使用形式，把它们变成了棉纱。但这种情况不会影响到它们的价值，就象它们通过简单的交换而换成等价物棉纱一样。<br/>　　生产棉花所需要的劳动时间，是生产以棉花为原料的棉纱所需要的劳动时间的一部分，因而包含在棉纱中。生产纱锭所需要的劳动时间也是如此，因为没有纱锭的磨损或消费，棉花就不能纺成纱。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/05.htm%23_ftn11" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[11]</a></blockquote><p data-pid="CqnRjw7j">现在假设以棉纱来分析价值形成过程，</p><p data-pid="OmU09YrB">一切产品是生产资料和人类劳动结合的成果，要计算产品的社会必要劳动时间，需要从这两个方面来分析。</p><p data-pid="svdOCvzW">首先，生产棉纱，需要消耗一定的生产资料，即棉花。而棉花也是人们采摘下来的，也是包含着劳动的，棉花的价格是由内在包含的劳动所决定的。其次还要消费一定量的劳动资料，如纺纱机。于是棉花加工时，消耗的劳动资料，也是人们劳动生产出来的。所以，一个产品的价值，例如棉纱的价值，首先是由生产资料的价值（即劳动对象和劳动资料的价值）转移来</p><p data-pid="OHbe0V16">比如说，生产10磅棉纱，要消费</p><p data-pid="5YUJ8b0q">1、10磅棉花=10元=20个劳动时间</p><p data-pid="rZyyUFx6">2、纱锭=2元=4个劳动时间</p><p data-pid="YqH1xdeQ">通过市场交换，资本家买来棉花和纱锭，也就是获得他们的价值和劳动时间，由生产资料转移到产品的价值，就相当于24个劳动时间，那么24个小时相当于12元。</p><p data-pid="hgDoXFrW">而在这个过程中，棉花转化为棉纱，纱锭也要消耗了，但是价值量不变，只不过过去24小时的社会必要劳动凝结在棉花和纱锭，现在转移到10磅棉纱之中。</p><blockquote data-pid="p_St23ZF">　因此，在考察棉纱的价值，即生产棉纱所需要的劳动时间时，可以把各种不同的在时间和空间上分开的特殊劳动过程，即生产棉花本身和生产所消耗的纱锭量所必须完成的劳动过程，以及最后用棉花和纱锭生产棉纱所必须完成的劳动过程，看成是同一个劳动过程的前后相继的不同阶段。棉纱中包含的全部劳动都是过去的劳动。至于生产棉纱的各形成要素所需要的劳动时间是早已过去的，是过去完成的，而在纺纱这一最后过程中直接耗费的劳动则是接近现在的，是现在完成的，这种情况是完全没有关系的。如果建筑一座房屋需要一定数量的劳动，例如30个工作日，那末体现在这座房屋中的劳动时间的总量，不会因为第30个工作日比第1个工作日晚29天而有所改变。因此，包含在劳动材料和劳动资料中的劳动时间，完全可以看成是在纺纱过程的早期阶段耗费的，是在最后以纺纱形式加进的劳动之前耗费的。　因此，生产资料即棉花和纱锭的表现为12先令价格的价值，是棉纱价值或产品价值的组成部分。</blockquote><p data-pid="tELTEGtw">其次，就是生产资料的价值会转移到新产品之中，棉花生产中的社会必要劳动时间会成为棉纱生产之中的社会必要劳动时间。纱锭也是一样，也要成为社会必要劳动时间的一部分。其次，要计算棉纱的价值，只需要计算社会必要劳动时间的总量，至于棉花是前年买的，还是去年买的，是无关紧要的。</p><blockquote data-pid="lSzaup3J">　但是这里必须具备两个条件。第一，棉花和纱锭必须实际上用来生产使用价值。在我们所举的例子中，就是必须从棉花和纱锭生产出棉纱。对于价值说来，它由什么样的使用价值来承担都是一样的，但是它必须由一种使用价值来承担。第二，要假定所用的劳动时间只是一定社会生产条件下的必要劳动时间。如果纺1磅纱只需要1磅棉花，那末，纺1磅纱就只应当消耗1磅棉花，纱锭也是这样。如果资本家异想天开，要用金锭代替铁锭，那末在棉纱的价值中仍然只计算社会必要劳动，即生产铁锭所必要的劳动时间。　现在，我们知道了，棉纱价值的哪一部分是由生产资料即棉花和纱锭构成的。这一部分价值等于12先令，等于2个工作日的化身。现在要考察纺纱工人本身的劳动加在棉花上的价值部分。</blockquote><p data-pid="RlPMpxAu">那么，还需要两个条件</p><p data-pid="A3-izUaG">1、生产资料必须实际参与到使用价值的生产，也就是必须生产出成果。比如说棉花和纱锭必须能够成功制造出棉纱</p><p data-pid="y7zTTsFb">2、所用的劳动时间，只是一定社会生产条件下必要劳动时间。比如说，要生产一个产品，需要x磅的原料。但是结果因为别的原因，多用了y磅原料，那么也只能按照x磅来计算</p><blockquote data-pid="IsPUet6e">　现在，我们要从与考察劳动过程时完全不同的角度来考察这种劳动。在考察劳动过程时，谈的是使棉花变为棉纱的有目的的活动。在其他一切条件不变的情况下，劳动越合乎目的，棉纱就越好。纺纱工人的劳动是一种和其他生产劳动不同的特殊生产劳动。这种区别在主观方面和客观方面都表现出来，就是说，纺纱工人有特殊的目的，有特殊的操作方式，他的生产资料有特殊的性质，他的产品有特殊的使用价值。棉花和纱锭充当纺纱劳动的生活资料，但是不能用它们制造线膛炮。相反，就纺纱工人的劳动是形成价值的劳动，是价值源泉来说，它却和炮膛工人的劳动毫无区别，或者用一个更切近的例子来说，同植棉者和纱锭制造者体现在棉纱的生产资料中的劳动毫无区别。只是由于这种同一性，植棉、制锭和纺纱才能成为同一个总价值即棉纱价值的只有量的区别的各个部分。这里谈的不再是劳动的质，即劳动的性质和内容，而只是劳动的量。劳动的量是容易计算的。我们假定纺纱劳动是简单劳动，是社会平均劳动。以后我们会知道，相反的假定也不会对问题有丝毫影响。<br/>　在劳动过程中，劳动不断由动的形式转为存在形式，由运动形式转为物质形式。一小时终了时，纺纱运动就表现为一定量的棉纱，于是一定量的劳动，即一个劳动小时，物化在棉花中。我们说劳动小时，就是纺纱工人的生命力在一小时内的耗费，因为在这里，纺纱劳动只有作为劳动力的耗费，而不是作为纺纱这种特殊劳动才具有意义。<br/>在这里具有决定意义的是，在过程的进行中，即在棉花变为棉纱时，消耗的只是社会必要劳动时间。如果在正常的即平均的社会的生产条件下，一个劳动小时内a磅棉花应该变为b磅棉纱，那末，只有把12×a磅棉花变成12×b磅棉纱的工作日，才能算是12小时工作日。因为只有社会必要劳动时间才算是形成价值的劳动时间。<br/>　　同劳动本身一样，在这里，原料和产品也都与我们从本来意义的劳动过程的角度考察时完全不同了。原料在这里只是当作一定量劳动的吸收器。通过这种吸收，原料事实上变成了棉纱，因为劳动力以纺纱形式耗费并加在原料中了。而产品棉纱现在只是棉花所吸收的劳动的测量器。如果1小时内有1 2/3磅棉花被纺掉，或者说，变成了1 2/3磅棉纱，那末10磅棉纱就表示6个被吸收的劳动小时。由经验确定的一定的产品量，现在只不过代表一定量的劳动，代表一定量凝固的劳动时间。它们只是一小时、两小时、一天的社会劳动的化身。<br/>　　在这里，劳动是纺纱劳动、它的原料是棉花、它的产品是棉纱这种情况，是没有关系的，正如劳动对象本身已经是产品、是原料这种情况没有关系一样。如果工人不是在纺纱厂做工，而是在煤矿做工，劳动对象煤就是天然存在的。但是，从矿床中开采出来的一定量的煤，例如一英担，依然代表一定量被吸收的劳动。</blockquote><p data-pid="O9NzpK80">接着我们考察人类劳动的价值。</p><p data-pid="EpPCnh5K">生产一个产品，既要消耗生产资料，也要消耗人类劳动，而劳动是可以创造价值的。</p><p data-pid="UJ_4Evzz">所以，产品的价值，除了已经转移的生产资料的价值，还包括劳动创造的价值。要把10磅棉花纺成10磅棉纱，需要6个小时劳动，那么棉纱就要包含着6个劳动时间</p><p data-pid="QP2W9hPn">而在这里考察的不是特殊形态的具体劳动，而是抽象的社会劳动。具体劳动创造使用价值，同时也起着转移生产资料价值的作用，他又特殊的目的，运用着特殊的生产资料，生产出特殊的使用价值。而抽象劳动，则是一般的劳动，是同一个人类劳动力的支出，这里研究的是抽象劳动</p><p data-pid="858TLSWP">（注：这是马克思一个逻辑软肋，按照马克思的观点，抽象劳动和具体劳动是劳动的二重性，于是价值来自于抽象劳动，实际上这里就把具体劳动忽视了，换言之对于消费者的效用，不构成价值的来源。于是一方面他认为，劳动具有二重性，但是在具体选择的时候，他又把具体劳动省略，因为他认为在交换过程中，必须是同质才能交换，但是这个假定是可以质疑的，因为同质是交换的结果，而不是交换的来由）</p><p data-pid="vowkq59B">其次，这里所消耗的是社会必要劳动时间，也就是要按照社会必要劳动时间</p><p data-pid="KQwHdhAG">（注：细究马克思的社会必要劳动时间，无非是说经济过程具有一种均衡态，这种均衡态是可以公度，而不是主观任意）。</p><p data-pid="FBlT9rgj">其三，新消耗的劳动，一定是要凝结在某一商品之中，但是凝结在何种商品，是无关紧要的。</p><blockquote data-pid="jij9xZgh">在劳动力出卖时，曾假定它的日价值＝3先令，在3先令中体现了6个劳动小时，而这也就是生产出工人每天平均的生活资料量所需要的劳动量。现在，如果我们的纺纱工人在1个劳动小时内把1 2/3磅棉花变成1 2/3磅棉纱[12]，他在6小时内就会把10磅棉花变成10磅棉纱。因此，在纺纱过程中，棉花吸收了6个劳动小时。这个劳动时间表现为3先令金额。这样，由于纺纱本身，棉花就被加上了3先令的价值。<br/>　　现在我们来看看产品即10磅棉纱的总价值。在这10磅棉纱中物化着2 1/2个工作日：2日包含在棉花和纱锭量中，1/2日是在纺纱过程中被吸收的。这个劳动时间表现为15先令金额。因此，同10磅棉纱的价值相一致的价格是15先令，一磅棉纱的价格是1先令6便士。<br/>　我们的资本家愣住了。产品的价值等于预付资本的价值。预付的价值没有增殖，没有产生剩余价值，因此，货币没有转化为资本。这10磅棉纱的价格是15先令，而在商品市场上为购买产品的各种形成要素或劳动过程的各种因素所花掉的也是15先令：10先令购买棉花，2先令购买所消耗的纱锭，3先令购买劳动力。棉纱的膨胀了的价值无济于事，因为棉纱的价值只是以前分配在棉花、纱锭和劳动力上的价值的总和，已有价值的这种单纯相加，永远也不能产生剩余价值[13]。这些价值现在集中在一个物上面，但是，在15先令分开来购买三种商品以前，这些价值就已经集中在一个15先令的货币额上了。</blockquote><p data-pid="-Xb0rdiP">我们来看劳动所创造的价值。</p><p data-pid="r4JGgyZo">假设，一个劳动力的日价值等于3元，需要6个劳动时间把他再生产出来。在6个小时的劳动过程中，消耗了10磅棉花，生产出10磅棉纱，这个10磅棉纱之中，包含着新消耗的劳动所创造的价值，即6个小时=3元，</p><p data-pid="Nt-flZRN">于是，</p><p data-pid="5WbM-UoJ">原料的价值=10元，劳动资料的价值=2元，工人劳动6个小时=3元，于是产品=30个劳动时间=15元，</p><p data-pid="7PVBTt-V">这个数字=预付12元购买生产资料+预付3元购买劳动力，一共也是15元。换言之，在这里没有发生增殖</p><p data-pid="v7L-XzRv">于是在这里，在这个过程中，资本家是没钱赚，没钱亏，平了。</p><p data-pid="sq8ThBjO">于是马克思说资本家愣住了。</p><p data-pid="4RtYRK8O">那么，请问在这里到底发生了什么呢？在这里，实际上存在两个问题</p><p data-pid="jopuEz78">第一个问题，是马克思在这里没有讨论供求导致的波动现象。现在假设我们是资本家，我们买生产资料，请问我们是按照什么价格买的？并不是按照价值（你大可以说，在长期平均看来，是符合价值），但是此时此刻我并没有按照这个价值来买，而是按照市场波动所形成的价格。</p><p data-pid="TsYbjRfL">于是在这个过程中，无论是生产资料还是劳动力的价格，都在波动，而马克思则是以最终均衡态来衡量，这本来就不符合真实的市场情况</p><p data-pid="c9ZrLb3X">第二个问题，现在假设我不是资本家，我是个工人，我自己生产，自己卖。我首先去买了生产资料，然后自己加劳动进行生产。此时我们会发现，生产资料的钱是预付，我的劳动时间假设也可以值3元的价格（干六个小时），按照马克思的逻辑，我自己生产所形成的价值量是等价于预付的价值量，没有发生剩余价值。</p><p data-pid="ncjWMo6v">但是我作为工人，我在市场上交换的时候，是肯定会出现剩余的，如果我不出现剩余，我为什么要生产和交换呢？</p><p data-pid="DszvSjQf">在这里，难道是我自己剥削了自己，剥削了自己的剩余价值形成多的剩余吗？这不是很荒唐的事情吗？请问这个剩余哪里来的呢？一个是市场波动导致的。而马克思完全忽视了市场波动的影响，因为他所说的社会必要劳动时间，就是市场的均衡状态，以至于价格不能提高，但是现实的市场不是这样。</p><p data-pid="MCMR7F_i">于是在他的设想之中，他用最终均衡态的社会必要劳动时间去规定价值量，然后又用这个结果，当成原因。</p><p data-pid="Oi1mT9uN">而其他所有的东西，都是以这个最终均衡态来设想，无论是劳动力还是预付的生产资料，于是结果你肯定会形成这样一个错误的推论，就是预付的生产资料是被给定的，劳动力也是被给定的，两者相加又是等价于在长期市场博弈之中形成的最终均衡态，这当然是是相等的，但是这不符合真实的市场。</p><p data-pid="xlySxhTn">我们来看看，马克思的观点</p><p data-pid="VfTBNLin">原料的价值=10元（最终均衡态），劳动资料的价值=2元（最终均衡态），<b>工人劳动6个小时=3元</b>（最终均衡态），于是产品=30个劳动时间=15元，</p><p data-pid="aAx-3oqi">这个数字=预付12元购买生产资料（最终均衡态）+<b>预付3元购买劳动力（最终均衡态）</b>，一共也是15元。换言之，在这里没有发生增殖</p><p data-pid="BODfDOFq">其次，在这里还有一个漏洞，注意这里加粗的部分，工人是我从市场买过来的，假设是3元。但是工人劳动6个小时，并不一定是3元。因为各个行业是不一样，比如说我做棉纱，他可以等于3元。但是制针，可能高于或低于3元。但是由于低端产业，劳动力可替代性强，这里是有一个差距，马克思在这里也完全没有考虑</p>