<p data-pid="pYihoUo5"><b>(3)等价形式</b></p><blockquote data-pid="u7xagytE">　　我们说过，当商品A(麻布)通过不同种商品B(上衣)的使用价值表现自己的价值时，它就使商品B取得一种特殊的价值形式，即等价形式。商品麻布显示出它自身的价值，是通过上衣没有取得与自己的物体形式不同的价值形式而与它相等。这样，麻布表现出它自身具有价值，实际上是通过上衣能与它直接交换。因此，一个商品的等价形式就是它能与另一个商品直接交换的形式。</blockquote><p data-pid="08cBgkkJ">前面我们分析了相对价值形式，下面我们分析它的等式的等号，即等价形式。所谓等价形式，指的是一个商品的等价形式，就是他能够与另一个商品直接交换的形式。因为麻布的价值需要通过另一种商品，如上衣来表现自己。那么他就使得上衣取得了一种等价形式。麻布要表示自己的价值，是通过上衣来实现，于是麻布本身是否具有价值，是否与其他商品同质，都需要通过上衣来证明，麻布不能直接证明。所以麻布本身就具有直接地可以交换的形式。</p><blockquote data-pid="LdtBzQ0H">　如果一种商品例如上衣成了另一种商品例如麻布的等价物，上衣因而获得了一种特殊的属性，即处于能够与麻布直接交换的形式，那末，这根本没有表明上衣与麻布交换的比例。既然麻布的价值量已定，这个比例就取决于上衣的价值量。不管是上衣表现为等价物，麻布表现为相对价值，还是相反，麻布表现为等价物，上衣表现为相对价值，上衣的价值量总是取决于生产它的必要劳动时间，因而和它的价值形式无关。但是一当上衣这种商品在价值表现中取得等价物的地位，它的价值量就不是作为价值量来表现了。在价值等式中，上衣的价值量不如说只是当作某物的一定的量。<br/>例如，40码麻布“值”什么呢？2件上衣。因为上衣这种商品在这里起着等价物的作用，作为使用价值的上衣与麻布相对立时是充当价值体，所以，一定量的上衣也就足以表现麻布的一定的价值量。因此，两件上衣能够表现40码麻布的价值量，但是两件上衣决不能表现它们自己的价值量，即上衣的价值量。在价值等式中，等价物始终只具有某物即某种使用价值的单纯的量的形式，对这一事实的肤浅了解，使贝利同他的许多先驱者和后继者都误认为价值表现只是一种量的关系。其实，商品的等价形式不包含价值的量的规定。</blockquote><p data-pid="p4nEheEC">在20码麻布=一件上衣的公式之中，如果麻布的价值量给定，那么麻布能够换多少的上衣，取决于上衣的价值量，而上衣的价值量，与它的社会必要劳动时间相关。但是一旦上衣在价值表现之中取得了等价物的地位，那么其价值量就不再是作为价值量而表现了。因为上衣自身的价值，也不能直接表现，也必须通过换多少其他的物来表现，这样一来，上衣的价值量就不能作为价值量本身而存在，他只能作为他物价值量的表达而出现。</p><p data-pid="Zj2hCkBd">也就是说，当我们问，20码麻布有多少价值量？我们只能说，他值一件上衣。但是这个说法并没有告诉我们，上衣到底有多少价值量。这一点我们并不知道，我们只知道这里的相对价值关系（现代经济学如果面对这个问题，他会觉得，价值量多少并不重要，重要的是两者是相对关系，或者说交换已然达成，这一点就牵扯到哲学之中，马克思的价值量相当于哲学之中的实体，而哲学的发展，目的是去掉实体的存在性，如无必要，勿增实体）。</p><blockquote data-pid="a8yoCmGA">　在考察等价形式时看见的第一个特点，就是使用价值成为它的对立面即价值的表现形式。<br/>　　商品的自然形式成为价值形式。但是请注意，对商品B(上衣、小麦或铁等等)来说，这种转换只有在任何别的商品A(麻布等等)与它发生价值关系时，只有在这种关系中才能实现。因为任何商品都不能把自己当作等价物来同自己发生关系，因而也不能用它自己的自然外形来表现它自己的价值，所以它必须把另一商品当作等价物来同它发生关系，或者使另一商品的自然外形成为它自己的价值形式。</blockquote><p data-pid="yjlXBsFW">现在考察等价形式的特点，</p><p data-pid="8gVn2E6Q">首先它的第一个特点是，使用价值成为价值的表现形式。</p><p data-pid="N2KuObje">在两个商品发生交换关系的时候，商品的自然形式就成为了价值形式，也就是说，商品的使用价值的形式，成为了相对价值形式地位上商品的价值形式。因为任何商品不能仅仅与自己发生关系，他必须通过映射到另一个商品之中，与他发生关系，间接地表达自己的价值。比如说，20码麻布=一件上衣，麻布的价值需要通过上衣的使用价值才能表现，所以麻布的价值需要通过另一个商品交换才能表现。麻布是把自己的价值相对地表现在上衣的使用价值上。于是上衣的自然形式，就要成为麻布的价值形式，只有在麻布和他发生价值关系的时候，这种关系才能实现。</p><blockquote data-pid="FYe7XuL8">　为了说明这一点，可以用衡量商品体本身即使用价值的尺度作例子。塔糖是物体，所以是重的，因而有重量，但是我们看不见也摸不着塔糖的重量。现在我们拿一些不同的铁块来，这些铁块的重量是预先确定了的。铁的物体形式，就其自身来说，同塔糖的物体形式一样，不是重的表现形式。要表现塔糖是重的，我们就要使它和铁发生重量关系。在这种关系中，铁充当一种只表示重而不表示别的东西的物体。因此，铁的量充当糖的重量尺度，对糖这个物体来说，它只是重的体现，重的表现形式。铁只是在糖或其他任何要测定重量的物体同它发生重量关系的时候，才起这种作用。如果两种物都没有重，它们就不能发生这种关系，因此一种物就不能成为另一种物的重的表现。如果把二者放在天平上，我们就会在实际上看到，当作有重的物，它们是相同的，因而在一定的比例上也具有同样的重量。铁这个物体作为重量尺度，对于塔糖来说，只代表重，同样，在我们的价值表现中，上衣这个物体对于麻布来说，也只代表价值。但是，类比只能到此为止。在塔糖的重量表现中，铁代表两个物体共有的自然属性，即它们的重，而在麻布的价值表现中，上衣代表这两种物的超自然属性，即它们的价值，某种纯粹社会的东西。</blockquote><p data-pid="_RPlbjgB">然后这里举了一个糖的例子。糖有重量，但是它的重量必须通过在天平上，与有确定的重量的砝码比较，糖的重量才能得到具体表现，砝码之所以能够比较，是因为他本身具有重量，而且与糖发生关系。但是这里仅仅是类比，因为重量与价值是不一样，重量是物的自然属性，而不是社会属性</p><blockquote data-pid="go_30292">　一种商品例如麻布的相对价值形式，把自己的价值表现为一种与自己的物体和物体属性完全不同的东西，例如表现为与上衣相同的东西，因此，这个表现本身就说明其中隐藏着某种社会关系。等价形式却相反。等价形式恰恰在于：商品体例如上衣这个物本身就表现价值，因而天然就具有价值形式。当然，只是在商品麻布把商品上衣当作等价物的价值关系中，才是这样。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn21" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[21]</a>但是，既然一物的属性不是由该物同他物的关系产生，而只是在这种关系中表现出来，因此上衣似乎天然具有等价形式，天然具有能与其他商品直接交换的属性，就象它天然具有重的属性或保暖的属性一样。从这里就产生了等价形式的谜的性质，这种性质只是在等价形式以货币这种完成的形态出现在政治经济学家的面前的时候，才为他的资产阶级的短浅的眼光所注意。这时他用不太耀眼的商品代替金银，并以一再满足的心情反复列举各种曾经充当过商品等价物的普通商品，企图以此来说明金银的神秘性质。他没有料到，最简单的价值表现，如20码麻布=1件上衣，就已经提出了等价形式的谜让人们去解决。</blockquote><p data-pid="i8T_Iape">所以与砝码不同的是，上衣与其他物品交换的属性，并不是他本来就有的属性，上衣这种交换的属性，是纯粹社会的东西。但是在等价形式之中，上衣本身就表现价值，好像上衣本来就具有某种价值形式，天然能够与其他商品进行交换。这里就会产生一种神秘的谜团，仿佛上衣天然有一种可以交换的属性，而忽视了进一步探求货币的本质。</p><blockquote data-pid="Hbl12uT9">　充当等价物的商品的物体总是当作抽象人类劳动的化身，同时又总是某种有用的、具体的劳动的产品。因此，这种具体劳动就成为抽象人类劳动的表现。例如，如果上衣只当作抽象人类劳动的实现，那末，在上衣内实际地实现的缝劳动就只当作抽象人类劳动的实现形式。在麻布的价值表现中，缝劳动的有用性不在于造了衣服，从而造了人，①而在于造了一种物体，使人们能看出它是价值，因而是与物化在麻布价值内的劳动毫无区别的那种劳动的凝结。要造这样一面反映价值的镜子，缝劳动本身就必须只是反映它作为人类劳动的这种抽象属性。　</blockquote><p data-pid="5Swr1TKu">第二个特点是，具体劳动成为了抽象劳动的表现形式。</p><p data-pid="mH5pC-Ze">因为使用价值是具体劳动创造的，价值是抽象劳动的凝结，而使用价值成为了价值的表现形式，具体劳动也就成为了抽象劳动的表现形式，在麻布的价值表现之中，上衣是表现麻布的价值。而生产上衣的具体劳动，不在于造了衣服，在于造了一种物体，使人们能够看出他是价值，因而是与对象化麻布价值内的劳动无区别那种劳动的凝结。生产上衣的具体劳动，好像镜子，来反映出麻布中所包含的抽象劳动，所以具体劳动就成为了麻布的抽象劳动的表现形式。</p><blockquote data-pid="qQg_CLuh">　缝的形式同织的形式一样，都是人类劳动力的耗费。因此，二者都具有人类劳动的一般属性，因而在一定的情况下，比如在价值的生产上，就可以只从这个角度来考察。这并不神秘。但是在商品的价值表现上事情却反过来了。例如，为了表明织不是在它作为织这个具体形式上，而是在它作为人类劳动这个一般属性上形成麻布的价值，我们就要把缝这种制造麻布的等价物的具体劳动，作为抽象人类劳动的可以捉摸的实现形式与织相对立。<br/>　　可见，等价形式的第二个特点，就是具体劳动成为它的对立面即抽象人类劳动的表现形式。</blockquote><p data-pid="zjqgbBHE">之所以说，具体劳动的上衣能够成为抽象劳动的表现形式，因为上衣同时也是抽象劳动的凝结，就创造价值这一点来说，上衣和麻布都包含抽象劳动，他们在质上是完全相等的，因此上衣和麻布两种不同形式的物体才能相等。但是在商品的价值表现上，事情变了样，因为生产麻布的抽象劳动，不能通过他自己的缝补劳动来表现，只能通过缝这种生产上衣的具体劳动来表现，我们就要把缝这种制造麻布的等价物的具体劳动，作为抽象人类劳动的可以捉摸的实现形式与织相对立。</p><blockquote data-pid="Bqjn4ntu">既然这种具体劳动，即缝，只是当作无差别的人类劳动的表现，它也就具有与别种劳动即麻布中包含的劳动等同的形式，因而，尽管它同其他一切生产商品的劳动一样是私人劳动，但终究是直接社会形式上的劳动。正因为这样，它才表现在一种能与别种商品直接交换的产品上。可见，等价形式的第三个特点，就是私人劳动成为它的对立面的形式，成为直接社会形式的劳动。<br/>　　如果我们回顾一下一位伟大的研究家，等价形式的后两个特点就会更容易了解。这位研究家最早分析了许多思维形式、社会形式和自然形式，也最早分析了价值形式。他就是亚里士多德。</blockquote><p data-pid="JdvbAXI1">第三个特点是，私人劳动成为了直接社会形式的劳动。</p><p data-pid="5bLP36XP">具体劳动被当成了抽象的劳动，由于任何的私人劳动，不能直接表达，只能通过交换，社会才能承认这个商品的私人劳动，作为整体社会劳动的一部分，所以，虽然是私人劳动的产品，但是生产它的劳动的社会性，却得到了社会承认。可见，等价形式的第三个特点，就是私人劳动成为它的对立面的形式，成为直接社会形式的劳动。</p><p data-pid="P7SkmoiF">然后，他进而分析亚里士多德的观点，来说明价值形式的社会历史条件</p><blockquote data-pid="_xRY_pUp">首先，亚里士多德清楚地指出，商品的货币形式不过是简单价值形式——一种商品的价值通过任何别一种商品来表现——的进一步发展的形态，因为他说<br/>“5张床=1间屋”<br/>“无异于”：<br/>“5张床=若干货币”</blockquote><p data-pid="ObO0vQfZ">亚里士多德指出的是，商品的货币形式，只不过是简单价值形式的进一步发展的形态。他认识到，商品与货币本质上没有区别。比如说“5张床=1间屋”“无异于”：5张床=若干货币”</p><blockquote data-pid="cw5Xua8i">其次，他看到：包含着这个价值表现的价值关系本身，要求屋必须在质上与床等同，这两种感觉上不同的物，如果没有这种本质上的等同性，就不能作为可通约的量而互相发生关系。他说：“没有等同性，就不能交换，没有可通约性，就不能等同。”但是他到此就停下来了，没有对价值形式作进一步分析。“实际上，这样不同种的物是不能通约的”，就是说，它们不可能在质上等同。这种等同只能是某种和物的真实性质相异的东西，因而只能是“应付实际需要的手段”。<br/>可见，亚里士多德自己告诉了我们，是什么东西阻碍他作进一步的分析，这就是缺乏价值概念。这种等同的东西，也就是屋在床的价值表现中对床来说所代表的共同的实体是什么呢？亚里士多德说，这种东西“实际上是不可能存在的”。为什么呢？只要屋代表床和屋二者中真正等同的东西，对床来说屋就代表一种等同的东西。这就是人类劳动。<br/>　　但是，亚里士多德不能从价值形式本身看出，在商品价值形式中，一切劳动都表现为等同的人类劳动，因而是同等意义的劳动，这是因为希腊社会是建立在奴隶劳动的基础上的，因而是以人们之间以及他们的劳动力之间的不平等为自然基础的。价值表现的秘密，即一切劳动由于而且只是由于都是一般人类劳动而具有的等同性和同等意义，只有在人类平等概念已经成为国民的牢固的成见的时候，才能揭示出来。而这只有在这样的社会里才有可能，在那里，商品形式成为劳动产品的一般形式，从而人们彼此作为商品所有者的关系成为占统治地位的社会关系。亚里士多德在商品的价值表现中发现了等同关系，正是在这里闪耀出他的天才的光辉。只是他所处的社会的历史限制，使他不能发现这种等同关系“实际上”是什么。</blockquote><p data-pid="EruJmX-G">其次，他看到两个商品中间包含着一个等质的东西，他说没有等同性，就不能交换，但是他并没有发现这个等质的东西是什么。而要发现这一点，必须等到人类平等概念成为主流的时候才可能，也就是市场经济高度发达的社会才能实现。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="VASfnXNG"><b>(4)简单价值形式的总体</b></p><blockquote data-pid="HbtzCc-a">一个商品的简单价值形式包含在它与一个不同种商品的价值关系或交换关系中。商品A的价值，通过商品B能与商品A直接交换而在质上得到表现，通过一定量的商品B能与既定量的商品A交换而在量上得到表现。换句话说，一个商品的价值是通过它表现为“交换价值”而得到独立的表现。在本章的开头，我们曾经依照通常的说法，说商品是使用价值和交换价值，严格说来，这是不对的。商品是使用价值或使用物品和“价值”。一个商品，只要它的价值取得一个特别的、不同于它的自然形式的表现形式，即交换价值形式，它就表现为这样的二重物。孤立地考察，它绝没有这种形式，而只有同第二个不同种的商品发生价值关系或交换关系时，它才具有这种形式。只要我们知道了这一点，上述说法就没有害处，而只有简便的好处。</blockquote><p data-pid="Svkfrdt_">商品的简单价值形式，包含在两个不同种商品的价值关系之中。也就是说，商品A的价值，需要通过他物直接交换，来表现出来。在这种交换之中，一方面表达他们是同质，另一方面他们的比例表达了量。所以商品的价值，只有通过交换关系才能表现出来，交换价值是价值的表现形式。价值不同于交换价值，因为一个是里，一个是表。</p><blockquote data-pid="983JpvVc">我们的分析表明，商品的价值形式或价值表现由商品价值的本性产生，而不是相反，价值和价值量由它们的作为交换价值的表现方式产生。但是，这正是重商主义者和他们的现代复兴者费里埃、加尼耳之流<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn22" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[22]</a>的错觉，也是他们的反对者现代自由贸易贩子巴师夏之流的错觉。重商主义者看重价值表现的质的方面，也就是看重在货币上取得完成形态的商品等价形式，相反地，必须以任何价格出售自己的商品的现代自由贸易贩子，则看重相对价值形式的量的方面。因此，在他们看来，商品的价值和价值量只存在于由交换关系引起的表现中，也就是只存在于每日行情表中。苏格兰人麦克劳德，由于他的职责是用尽可能博学的外衣来粉饰伦巴特街<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1035" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【35】</a>的杂乱的观念，而成了迷信的重商主义者和开明的自由贸易贩子之间的一个成功的综合。</blockquote><p data-pid="cqcBMZft">然后这里批判了重商主义者和巴师夏的观点。他们都认为，只有交换价值才产生出商品的价值和价值量，交换创造价值。只不过重商主义者仅仅看重货币，认为出口获得货币就是财富，他们把货币和财富混为一谈，仅仅关注质的父母。而巴师夏则认为，仅仅关注量，认为只要能够卖出商品就有了价值。</p><blockquote data-pid="0YHGtnUv">更仔细地考察一下商品A同商品B的价值关系中所包含的商品A的价值表现，就会知道，在这一关系中商品A的自然形式只是充当使用价值的形态，而商品B的自然形式只是充当价值形式或价值形态。这样，潜藏在商品中的使用价值和价值的内部对立，就通过外部对立，即通过两个商品的关系表现出来了，在这个关系中，价值要被表现的商品只是直接当作使用价值，而另一个表现价值的商品只是直接当作交换价值。所以，一个商品的简单的价值形式，就是该商品中所包含的使用价值和价值的对立的简单表现形式。</blockquote><p data-pid="h3hvGPE-">而商品内部的使用价值和价值的对立，就表达为商品与商品的外部对立，相对价值形式的商品，不能直接表现出来，只能通过他物间接地表现出来，而等价形式的商品的自然形式，却当成了别人的价值形式。于是一方是价值形式，一方是使用价值形式，两者产生了对立，这样的对立之所以存在，是因为商品本身就是价值和使用价值的统一体，这样的对立矛盾只有在交换过程中才能表现出来。</p><blockquote data-pid="gBdf1BLl">　在一切社会状态下，劳动产品都是使用物品，但只是历史上一定的发展时代，也就是使生产一个使用物所耗费的劳动表现为该物的“对象的”属性即它的价值的时代，才使劳动产品转化为商品。由此可见，商品的简单价值形式同时又是劳动产品的简单商品形式，因此，商品形式的发展是同价值形式的发展一致的。<br/>　　一看就知道，简单价值形式是不充分的，是一种胚胎形式，它只有通过一系列的形态变化，才成熟为价格形式。</blockquote><p data-pid="9qm_FZKH">而价值形式的发展与商品交换的发展是一致，商品是一定历史条件下的产物，仅作为使用对象，而不通过交换的产品，只是产品，而不是商品。只有在一定的历史条件下，产品的劳动才能表现为价值，通过交换来表现他，这个时候，劳动生产品才转化为商品，所以商品的交换产生和价值形式的产品是一致。</p><p data-pid="jQtCIKxF">简单价值形式是不充分的胚胎状态，必须向前发展</p><blockquote data-pid="N2V9HTyk">商品A的价值表现在某种商品B上，只是使商品A的价值同它自己的使用价值区别开来，因此也只是使商品A同某一种与它自身不同的商品发生交换关系，而不是表现商品A同其他一切商品的质的等同和量的比例。与一个商品的简单相对价值形式相适应的，是另一个商品的个别等价形式。所以，在麻布的相对价值表现中，上衣只是对麻布这一种商品来说，具有等价形式或能直接交换的形式。</blockquote><p data-pid="FyY2aaJf">那么，简单价值形式的问题是什么呢？就是说，简单价值形式，只能是一个商品与另一个商品进行交换，而不是与其他商品发生关系。不能表现商品A同其他一切商品的同质和量的比例。于是20码麻布=一件上衣，只是偶然的交换。</p><blockquote data-pid="EtJ-clbC">　然而个别的价值形式会自行过渡到更完全的形式。通过个别的价值形式，商品A的价值固然只是表现在一个别种商品上，但是这后一个商品不论是哪一种，是上衣、铁或小麦等等，都完全一样。随着同一商品和这种或那种不同的商品发生价值关系，也就产生它的种种不同的简单价值表现①。它可能有的价值表现的数目，只受与它不同的商品种类的数目的限制。这样，商品的个别的价值表现就转化为一个可以不断延长的、不同的简单价值表现的系列。</blockquote><p data-pid="snxelfXv">但是随着商品经济越来越发达，一种商品理论上可以换其他所有商品，因为他们都是同质，这样的价值形式就是扩大了。</p><p></p>