<h2>1、价值尺度</h2><blockquote data-pid="ID7SAA8Y">为了简单起见，我在本书各处都假定金是货币商品。<br>　　金的第一个职能是为商品世界提供表现价值的材料，或者说，是把商品价值表现为同名的量，使它们在质的方面相同，在量的方面可以比较。因此，金执行一般的价值尺度的职能，并且首先只是由于这个职能，金这个特殊的等价商品才成为货币。<br>　　商品并不是由于有了货币才可以通约。恰恰相反。因为一切商品作为价值都是物化的人类劳动，它们本身就可以通约，所以它们能共同用一个特殊的商品来计量自己的价值，这样，这个特殊的商品就成为它们共同的价值尺度或货币。货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度即劳动时间的必然表现形式。</blockquote><p data-pid="HFhfaqqy">货币的第一个职能，就是价值尺度，也就是以货币自己作为尺度来衡量其他一切商品的价值，正如尺子来衡量其他物品的长短一样，而这样的职能之所以可能，是因为他们是同质的，同时在量的方面是可以比较的，货币之所以具有这样的功能，因为货币本身也是一种商品，只不过把他当成一般等价物的商品，作为商品交换的媒介，来表达其他商品的价值，正是由于货币的这种功能，他才从商品之中分化出来，成为货币。</p><p data-pid="mVe5aDXz">货币之所以能够衡量其他商品，并不是因为有了货币，才有了衡量标准，事实上，商品的价值是一般人类劳动的耗费，具有相同的质，所以能够互相比较。货币能够起到价值尺度的东西，是因为货币本身也是商品，也有价值。货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度，即劳动时间的必然表现形式。</p><p data-pid="4Pe_YZWY">在这里，商品的内在价值尺度，与外在价值尺度是不一样，内在的是看不见摸不着，也就是价值，价值是内在于商品之中的。而外在的价值尺度，是通过货币来衡量其他商品，这样的过程，是基于整个市场经济的逻辑给定的。</p><blockquote data-pid="j5gA1eS5">商品在金上的价值表现——x量商品A=y量货币商品——是商品的货币形式或它的价格。现在，要用社会公认的形式表现铁的价值，只要有1吨铁=2盎斯金这样一个等式就够了。这个等式不需要再同其他商品的价值等式排成一个行列，因为金这个等价商品已经具有货币的性质。因此，现在商品的一般相对价值形式又具有商品最初的即简单的或个别的相对价值形式的样子。另一方面，扩大的相对价值表现，或相对价值表现的无限的系列，成为货币商品所特有的相对价值形式。而这个系列现在已经在商品价格中社会地提供了。把一份行情表上的价目倒过来读，就可以看出货币的价值量表现在各式各样的商品上。然而货币并没有价格。货币要参加其他商品的这个统一的相对价值形式，就必须把自己当作自己的等价物。</blockquote><p data-pid="lVfAOlxK">一种商品如果用货币表现出来，也就是商品的货币形态，他就表达为商品的价格，价格是商品价值的货币表现。当货币执行价值尺度，是通过价格实现的。把商品的价值表现为一定的价格，就是价值尺度的作用。比如说一吨铁=2盎司金。在这里2盎司金就是一吨铁的价格。在这个等式之中，与扩大的相对价值形式是不一样的，但是和简单的相对价值形式很类似。在这里，1盎司金，可以换任何商品。货币的价值量可以用在不同的商品之中，但是货币本身没有价格。如果货币本身有价格，那么货币也需要被某种东西衡量出来，而他只能被自己衡量，但是这样的衡量是无意义的。</p><blockquote data-pid="Qv1oYYes">商品的价格或货币形式，同商品的所有价值形式一样，是一种与商品的可以捉摸的实在的物体形式不同的，因而只是观念的或想象的形式。铁、麻布、小麦等等的价值虽然看不见，但是存在于这些物的本身中；它们的价值通过它们同金相等，同金发生一种可以说只是在它们头脑中作祟的关系而表现出来。因此，商品监护人必须把自己的舌头塞进它们的脑袋里，或者给它们挂上一张纸条，以便向外界表明它们的价格[51]。既然商品在金上的价值表现是观念的，所以要表现商品的价值，也可以仅仅用想象的或观念的金。每一个商品监护人都知道：当他给予商品价值以价格形式或想象的金的形式时，他远没有把自己的商品转化为金，而为了用金估量数百万的商品价值，他不需要丝毫实在的金。因此，货币在执行价值尺度的职能时，只是想象的或观念的货币。这种情况引起了种种最荒谬的学说[52]。尽管只是想象的货币执行价值尺度的职能，但是价格完全取决于实在的货币材料。例如，一吨铁所包含的价值，即人类劳动量，是通过想象中包含等量劳动的货币商品量表现出来的。所以，一吨铁的价值，根据充当价值尺度的是金、银还是铜，就具有完全不同的价格表现，或者说，在金、银或铜的完全不同的数量中表现出来。</blockquote><p data-pid="nbjuIcuF">货币作为价值尺度，并不需要现实的黄金，货币只是用观念的或想象的形式来执行价值尺度。这是因为，商品是客观的物体，但是价值是看不见的，但是他也是客观存在，他只有在商品和货币交换的情况下，才能表现出来，商品的所有者要把商品的价值用货币表现出来，这种表达，就是要替商品把他的价格告诉别人，在商品身边贴上价格的标签。所以，把商品的价值表现为价格，无需在旁边摆上许多黄金，只需要用想象的金子就够了，所以它只需要用想象的货币就够了。</p><p data-pid="af4fwtpt">在这里，并不意味着，人们可以对商品的价格任意标价，因为价格完全取决于货币材料。商品的价格一方面取决于商品的价值，另一方面也取决于货币的价值。比如说，一担米=一钱金，因为两者所包含的人类劳动是相等的。如果用不同的货币，如金银来表现，那么一担米=2两银。之所以如此，是因为银子和金子本身的价值也有所不同。</p><blockquote data-pid="47ZNYPnZ">因此，如果两种不同的商品，例如金和银，同时充当价值尺度，一切商品就会有两种不同的价格表现，即金价格和银价格；只要金和银的价值比例不变，例如总是1∶15，那末这两种价格就可以安然并存。但是，这种价值比例的任何变动，都会扰乱商品的金价格和银价格之间的比例，这就在事实上证明，价值尺度的二重化是同价值尺度的职能相矛盾的。</blockquote><p data-pid="8XgAO2FE">在金银同时充当价值尺度的时候，金银价格比例不变，两者的价格可以并存。但是如果任何一方本身的价值量在改变，那么金银的价值比例也在改变，就会扰乱整个价格比例。</p><blockquote data-pid="Feejmqfp">凡是价格已经确定的商品都表现为这样的形式：a量商品A=x量金；b量商品B=z量金；c量商品C=y量金，等等，在这里，a，b，c代表商品A，B，C的一定量，x，z，y代表金的一定量。这样，商品价值就转化为大小不同的想象的金量，就是说，尽管商品体五花八门，商品价值都变为同名的量，即金量。各种商品的价值作为不同的金量互相比较，互相计量，这样在技术上就有必要把某一固定的金量作为商品价值的计量单位。这个计量单位本身通过进一步分成等分而发展成为标准。金、银、铜在变成货币以前，在它们的金属重量中就有这种标准，例如，以磅为计量单位，磅一方面分成盎斯等等，另一方面又合成英吨等等[54]。因此，在一切金属的流通中，原有的重量标准的名称，也是最初的货币标准或价格标准的名称。</blockquote><p data-pid="EWdPx1he">五花八门的商品总是需要与货币相等，但是不同商品的价值量是各不相同的，要表现这些大小不同的商品的价值量，就需要确定黄金的计量单位，才能互相比较。他必须要把某一固定金量作为商品价值的计量单位。这个计量单位本身通过进一步分成等分而发展为标准。比如说，以两为基本单位，一两=十钱，一钱=十分，这样的包含一定金属重量的货币单位，叫做价格标准。</p><blockquote data-pid="B5OLqXpf">作为价值尺度和作为价格标准，货币执行着两种完全不同的职能。作为人类劳动的社会化身，它是价值尺度；作为规定的金属重量，它是价格标准。作为价值尺度，它用来使形形色色的商品的价值变为价格，变为想象的金量；作为价格标准，它计量这些金量。价值尺度是用来计量作为价值的商品，相反，价格标准是用一个金量计量各种不同的金量，而不是用一个金量的重量计量另一个金量的价值。要使金充当价格标准，必须把一定重量的金固定为计量单位。在这里，正如在其他一切同名量的尺度规定中一样，尺度比例的固定性有决定的意义。因此，充当计量单位的那个金量越是不变，价格标准就越是能更好地执行自己的职能。金能够充当价值尺度，只是因为它本身是劳动产品，因而是潜在可变的价值</blockquote><p data-pid="wX3BXm85">作为价格标准和价值尺度，货币执行着不同的职能，货币作为价值尺度，代表的是一定量的社会劳动。而作为价格标准，是代表一定的金属重量，从作用上看，价格尺度是衡量商品价值，把商品的价值表现为价格，等价于一定量想象之中的货币。价格标准是计量作为货币的金本身的重量。充当计量单位的那个金量越是不变，价格标准就越是能更好地执行自己的职能。金能够充当价值尺度，只是因为它本身是劳动产品，因而是潜在可变的价值</p><blockquote data-pid="Cl_onI83">　首先很明显，金的价值变动丝毫不会妨碍金执行价格标准的职能。不论金的价值怎样变动，不同的金量之间的价值比例总是不变。哪怕金的价值跌落1000％，12盎斯金的价值仍然是1盎斯金的12倍，在价格上问题只在于不同金量彼此之间的比例。另一方面，1盎斯金决不会因为它的价值涨落而改变它的重量，也不会因而改变它的等分的重量，所以，不论金的价值怎样变动，金作为固定的价格标准总是起同样的作用。</blockquote><p data-pid="oMT50Iq2">金本身也是劳动产品，所以也有价值，而金的价值随着生产金的劳动生产率，即生产一定量的金所花费的社会必要劳动时间而变动。而金本身的价值与价格标准有什么关系呢？首先，金价值的变动，不影响金作为价格标准的职能，因为金价值变动，但是金量之间的价值比例是不变的。比如说一钱金总是二分金的五倍。另一方面，即使金的价值变动了，一钱金仍然是一钱的重量，所以金价值变动，不会影响金本身的重量的变化，所以金作为固定价格标准总是起到同样的作用。</p><blockquote data-pid="ynDVNNnK">金的价值变动也不会妨碍金执行价值尺度的职能。这种变动会同时影响一切商品，因此，在其他条件相同的情况下，它们相互间的相对价值不会改变，尽管这些价值这时都是在比过去高或低的金价格中表现出来。<br>　　同某一商品的价值由任何别一个商品的使用价值来表现一样，商品用金来估价也只是以下面一点为前提：在一定时间内生产一定量的金要耗费一定量的劳动。至于商品价格的变动，前面阐述的简单相对价值表现的规律也是适用的。</blockquote><p data-pid="YAzRP9ef">而金本身价值的变动与价值尺度也没有什么关系，因为这种变动会同时影响一切商品，在价值不变的情况下，由于金价值的变动，商品的价值会在过去以更高或更低的金价格表现出来。</p><p data-pid="qNyMGN1E">而金本身的价格变动对于价格有什么影响呢？一方面价格取决于商品价值量，又取决于货币本身价值量，所以货币本身价值量的变动，会引起价格的变动。</p><blockquote data-pid="KwfhK6OI">商品价格，只有在货币价值不变、商品价值提高时，或在商品价值不变、货币价值降低时，才会普遍提高。反之，商品价格，只有在货币价值不变、商品价值降低时，或在商品价值不变、货币价值提高时，才会普遍降低。由此决不能得出结论说，货币价值提高，商品价格必定相应降低，货币价值降低，商品价格必定相应提高。这只适用于价值不变的商品。例如，某些商品的价值和货币的价值同时按同一比例提高，这些商品的价格就不会改变。如果这些商品的价值比货币价值增加得慢些或者增加得快些，那末，这些商品的价格的降低或提高，就由这些商品的价值变动和货币的价值变动之间的差额来决定。余此类推。</blockquote><p data-pid="nrpw2zj-">那么，价格的提高和降低，与货币价值和商品价值有什么关系呢？</p><p data-pid="8-9FOIqt">商品价格，只有在货币价值不变、商品价值提高时，或在商品价值不变、货币价值降低时，才会普遍提高。</p><p data-pid="T0sryDP1">反之，商品价格，只有在货币价值不变、商品价值降低时，或在商品价值不变、货币价值提高时，才会普遍降低。</p><p data-pid="bmQ7SBNF">但是不能说：货币价值提高，商品价格必定相应降低，货币价值降低，商品价格必定相应提高。</p><p data-pid="-Wmycm5U">因为只有在商品价值不变的情况下，货币价值提高，价格才会降低。如果商品价值与货币价值比例提高，价格仍然不变。如果商品价值比货币价值提高更多，那么价格会升高。</p><p data-pid="ZWcoADDE">因此，不能用货币价值单方面来说明价格变动。货币价值变动了，价格不变也是可能的。即使货币价值不变，价格也可能变动。所以他是货币价值和商品价值两方面的作用的结果，包括变动方向、比例，差额共同决定的。</p><blockquote data-pid="Z6nEUCFa">现在我们回过来考察价格形式。<br>　　由于各种原因，金属重量的货币名称同它原来的重量名称逐渐分离。其中在历史上有决定意义的是下列原因：1、外国货币流入较不发达的民族，例如在古罗马，银币和金币最初是作为外国商品流通的。这些外国货币的名称与本地的重量名称是不同的。2、随着财富的增长，不大贵重的金属逐渐为比较贵重的金属所排挤，失去价值尺度的职能。铜为银所排挤，银为金所排挤，尽管这个顺序是同诗人想象的年代顺序<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn1058" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【58】</a>相抵触的。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn56" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[56]</a>例如，镑原来是真正一磅重的银的货币名称。当金排挤作为价值尺度的银时，这个名称依照金和银的价值比例，可能用来称呼1/15磅的金等等。现在，作为货币名称的镑就和作为金的通常重量名称的磅分开了<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn57" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[57]</a>。3、几百年来君主不断伪造货币，使铸币原来的重量实际上只剩下一个名称。</blockquote><p data-pid="d-kNga3Z">在这里考察价格形式。</p><p data-pid="MCeYW1n9">金属重量标准的名称，也是最初价格标准的名称。而金属重量的货币名称，与原来的重量名称可能会不一致。</p><p data-pid="v20F0UXS">第一个原因，外国货币的流入。比如说，清朝时期，银以两作为单位，但是后来银元流入，就改为了元</p><p data-pid="OfnR9c3I">第二个原因，由于财富增加，贵重的金属代替了不太贵重的金属作为货币材料</p><p data-pid="J0j1-54o">第三个原因，伪造货币，导致通货膨胀，货币脱离了原来的重量名称</p><blockquote data-pid="d5yzl_Vf">这些历史过程使金属重量的货币名称同它的通常重量名称的分离成为民族的习惯。货币标准一方面纯粹是约定俗成的，另一方面必须是普遍通用的。因此，最后就由法律来规定了。一定重量的贵金属，如一盎斯金，由官方分成若干等分，取得法定的教名，如镑、塔勒等等。这种等分成为真正的货币计量单位后，又分为新的等分，并具有法定的教名，如先令、便士等等。[59]一定的金属重量仍旧是金属货币的标准。改变的只是分法和名称。[60]</blockquote><p data-pid="DveltUrD">这种货币名称单位与实际重量分离的现象，是很普遍的，以至于后来货币铸造由国家垄断。</p><blockquote data-pid="Fo6ZHEuN">因此，价格或商品价值在观念上转化成的金量，现在用金标准的货币名称或法定的计算名称来表现了。英国人不说1夸特小麦等于1盎斯金，而说等于3镑17先令10 1/2便士。这样，商品就用自己的货币名称说明自己值多少，每当需要把一物当作价值，从而用货币形式来确定时，货币就充当计算货币</blockquote><p data-pid="Vnhh541e">金本来是表现商品价值，但是由于金属重量名称与实际上重量放分离以后，商品价值不再是由金属重量来表现，而是用金属货币名称来表现。比如说，人们不再说一担米=几钱金，而是说一担米等于几块钱。于是货币仅仅作为计算货币，来计算商品价值。</p><blockquote data-pid="VgX0NIxL">　物的名称对于物的本性来说完全是外在的。即使我知道一个人的名字叫雅各，我对他还是一点不了解。同样，在镑、塔勒、法郎、杜卡特等货币名称上，价值关系的任何痕迹都消失了。由于货币名称既表示商品价值，同时又表示某一金属重量即货币标准的等分，对这些神秘记号的秘密含意的了解就更加混乱了[61]。另一方面，价值和商品世界的形形色色的物体不同，必然发展为这种没有概念的物的而又纯粹是社会的形式。</blockquote><p data-pid="R5hBL8KD">以至于事物的名称不能反映事物的本性，在货币的名称之中，也就无法辨别出商品的价值。所以，用货币名称来表示货币后面价值关系，就更加神秘和混乱了。</p><blockquote data-pid="hc0G3sU4">价格是物化在商品内的劳动的货币名称。因此，商品同称为它的价格的那个货币量等价，不过是同义反复，因为一个商品的相对价值表现总是两个商品等价的表现<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn63" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[63]</a>。虽然价格作为商品价值量的指数，是商品同货币的交换比例的指数，但不能由此反过来说，商品同货币的交换比例的指数必然是商品价值量的指数。假定等量的社会必要劳动表现为1夸特小麦和2镑(约1/2盎斯金)。2镑是1夸特小麦的价值量的货币表现或1夸特小麦的价格。如果情况许可把1夸特小麦标价为3镑，或者迫使把它标价为1镑，那末作为小麦的价值量的表现，1镑是太少了，3镑是太多了。但是1镑和3镑都是小麦的价格，因为第一，它们是小麦的价值形式，是货币；第二，它们是小麦同货币的交换比例的指数。在生产条件不变或者劳动生产力不变的情况下，再生产1夸特小麦仍需要耗费同样多的社会劳动时间。这一事实既不以小麦生产者的意志为转移，也不以其他商品所有者的意志为转移。因而，商品的价值量表现着一种必然的、商品形成过程内在的同社会劳动时间的关系。随着价值量转化为价格，这种必然的关系就表现为商品同在它之外存在的货币商品的交换比例。这种交换比例既可以表现商品的价值量，也可以表现比它大或小的量，在一定条件下，商品就是按这种较大或较小的量来让渡的。可见，价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。</blockquote><p data-pid="HxmJP03R">价格是价值的外在表达，所以他们可能会不一致。</p><p data-pid="qg47k07a">价格是表现商品价值和价值量的，但是价格可以和商品的价值量不一致，由于价格是两个商品价值量相等的表现，或者说商品之间的交换是等价交换。商品的价值量要通过价格才能表现，但是价格并不是与价值必然一致的。</p><p data-pid="BkK7lCUz">那么当他不一致的情况，我们应该如何理解呢？</p><p data-pid="zxAhNxwF">价格是表现商品价值，但是价格可能高于价值量也可能低于价值量，这是因为，商品价值量由社会必要劳动时间决定，这样的关系是必然的。但是由于价值量不能自己表现，只能依靠别的商品才能表现，货币出来以后，就用货币来表现，于是他就表达为商品与货币的交换比例，于是此时的商品，既可能表现为商品的价值量，也可以表现为或大或小的量。因为此时货币和商品的比例关系，取决于市场经济的供求关系。而这样的背离关系，表达为市场经济下，在竞争和无政府条件下，价值规律的自发调节，但是他们是围绕着价值上下浮动的。从长期平均来看，价格上涨和下跌，是可以互相抵消，价格仍然是等于价值。</p><blockquote data-pid="0K9J9Tlb">价格形式不仅可能引起价值量和价格之间即价值量和它的货币表现之间的量的不一致，而且能够包藏一个质的矛盾，以致货币虽然只是商品的价值形式，但价格可以完全不是价值的表现。有些东西本身并不是商品，例如良心、名誉等等，但是也可以被它们的所有者出卖以换取金钱，并通过它们的价格，取得商品形式。因此，没有价值的东西在形式上可以具有价格。在这里，价格表现是虚幻的，就象数学中的某些数量一样。另一方面，虚幻的价格形式——如未开垦的土地的价格，这种土地没有价值，因为没有人类劳动物化在里面——又能掩盖实在的价值关系或由此派生的关系。</blockquote><p data-pid="P54nK5Vq">价格和价值的不一致，包含着一个质的矛盾。价格本来是表现价值的，但是价格可以完全以不是价值的方式表达，以至于没有价值的东西，仍然有价格，这样的价格表现是虚幻的。但是另一方面虚幻的价格形式，能够掩盖了实在的价值关系，这样就会派生出一种假象，认为价值与劳动无关。</p><blockquote data-pid="a9P7Ef88"> 　　同所有相对价值形式一样，价格通过下列方式来表现一种商品如一吨铁的价值：一定量的等价物，如一盎斯金，能直接与铁交换。但决不能反过来说，铁也能直接与金交换。因此，商品要实际上起交换价值的作用，就必须抛弃自己的自然形体，从只是想象的金变为实在的金，诚然，商品实现这种变体，同黑格尔的“概念”实现由必然到自由的过渡相比，同龙虾脱壳相比，同教父圣热罗尼莫<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn64" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[64]</a>解脱原罪相比，是“更为困难的”。商品除了有例如铁这种实在的形态以外，还可以在价格上有观念的价值形态或想象的金的形态，但它不能同时既是实在的铁，又是实在的金。要规定商品的价格，只需要使想象的金同商品相等。但商品必须为金所代替，它才能对它的所有者起一般等价物的作用。例如，铁的所有者遇见某种享乐商品的所有者，他向后者说铁的价格已经是货币形式了，后者就会象圣彼得在天堂听了但丁讲述信仰要义之后那样回答说：<br><table data-draft-node="block" data-draft-type="table" data-size="normal" data-row-style="normal"><tbody><tr><td>“这个铸币经过检验，<br>重量成色完全合格，但告诉我，你钱袋里有吗？”</td></tr></tbody></table><br><table data-draft-node="block" data-draft-type="table" data-size="normal" data-row-style="normal"><tbody><tr><td>“这个铸币经过检验，<br>重量成色完全合格，但告诉我，你钱袋里有吗？”</td></tr></tbody></table><br><table data-draft-node="block" data-draft-type="table" data-size="normal" data-row-style="normal"><tbody><tr><td>“这个铸币经过检验，<br>重量成色完全合格，但告诉我，你钱袋里有吗？”</td></tr></tbody></table></blockquote><p data-pid="Q-71xuzY">商品价值通过价格来表现，比如说一担米=一钱金子。在这里金子是一般等价物，可以与米交换。但是不能说，米能够直接与金交换，因为金不是一般等价物。所以，商品要实现交换价值的作用，就需要抛弃自己的自然形体，理解为一种概念上的状态。</p><blockquote data-pid="6_kTepUg">价格形式包含着商品为取得货币而让渡的可能性和这种让渡的必要性。另一方面，金所以充当观念的价值尺度，只是因为它在交换过程中已作为货币商品流通。因此，在观念的价值尺度中隐藏着坚硬的货币。</blockquote><p data-pid="6PlkdANa">所以，一言以蔽之，价格形式包含着商品转化为货币的可能性和必要性。但是金充当观念的价值尺度，是因为他在现实流通过程中，作为货币参与到商品流通。</p><p></p>