<h2>2、在积累和伴随积累的积聚的进程中资本可变部分相对减少</h2><blockquote data-pid="VO-B0YBb">　　按照经济学家们自己的见解，引起工资提高的，既不是社会财富的现有量，也不是已经取得的资本量，而仅仅是积累的不断增长和它的增长速度。（亚·斯密《国富论》第1篇第8章）以上我们只考察了这个过程的一个特殊阶段，即在资本技术构成不变的情况下资本增长的阶段。但是过程会越出这一阶段。<br/>　　一旦资本主义制度的一般基础奠定下来，在积累过程中就一定会出现一个时刻，那时社会劳动生产率的发展成为积累的最强有力的杠杆。亚·斯密说：<br/><br/>　　“引起工资提高的原因，即资本的增长，也促使劳动生产能力提高，使较小量的劳动能够生产出较大量的产品。”</blockquote><p data-pid="76S9rAhx">随着资本主义的发展，劳动生产率的提高，那么他会引起有机构成的提高，资本积累就从量的增长发展到质的变化，一旦资本主义制度的一般基础奠定下来，在积累过程中就一定会出现一个时刻，那时社会劳动生产率的发展成为积累的最强有力的杠杆</p><blockquote data-pid="yV2lPQGI">如果撇开土壤肥力等等自然条件，撇开分散劳动的独立生产者的技能（这种技能更多地表现在质量即制品的优劣上，而不是表现在数量即制品的多寡上），那末，社会劳动生产率的水平就表现为一个工人在一定时间内，以同样的劳动力强度使之转化为产品的生产资料的相对量。工人用来进行劳动的生产资料的量，随着工人的劳动生产率的增长而增长。在这里，这些生产资料起着双重作用。一些生产资料的增长是劳动生产率增长的结果，另一些生产资料的增长是劳动生产率增长的条件。例如，由于有了工场手工业分工和采用了机器，同一时间内加工的原料增多了，因而，进入劳动过程的原料和辅助材料的量增大了。这是劳动生产率增长的结果。另一方面，使用的机器、役畜、矿物质肥料、排水管等等的量，则是劳动生产率增长的条件。以建筑物、炼铁炉、运输工具等等形式积聚起来的生产资料的量，也是这样。但是，不管是条件还是结果，只要生产资料的量比并入生产资料的劳动力相对增长，这就表示劳动生产率的增长。因而，劳动生产率的增长，表现为劳动的量比它所推动的生产资料的量相对减少，或者说，表现为劳动过程的主观因素的量比它的客观因素的量相对减少。资本技术构成的这一变化，即生产资料的量比推动它的劳动力的量相对增长，又反映在资本的价值构成上，即资本价值的不变组成部分靠减少它的可变组成部分而增加。例如，有一笔资本，按百分比计算，起初50％投在生产资料上，50％投在劳动力上。后来，随着劳动生产率的发展，80％投在生产资料上，20％投在劳动力上，等等。资本的不变部分比可变部分日益相对增长的这一规律，在每一步上都由商品价格的比较分析所证实（象前面已经说明的），不管我们比较的是同一国家的不同经济时代，还是同一时代的不同国家。只代表所耗费的生产资料价值或资本不变部分的那个价格要素的相对量，同积累的增进成正比；用来支付劳动或代表资本可变部分的另一价格要素的相对量，一般同积累的增进成反比。</blockquote><p data-pid="Z4QoFXGW">为了考察这个问题，我们把自然条件和工人熟练程度搁置不谈，那么社会劳动生产率水平，就体现为一个工人在一定时期之内，以同样的劳动力强度使之转化为产品的生产资料的相对量。在这里生产资料有着双重作用，</p><p data-pid="hRpZPClE">其一、一些生产资料的增长是劳动生产率增长的结果，比如说由于采用新的机器，就使得我们所需要的生产资料增加，这是因为我们的劳动生产率提高了</p><p data-pid="d3wrEcLf">其二、生产资料的增长是劳动生产率的条件</p><p data-pid="Kod30l9h">但是无论是条件还是结果，只要生产资料的量比投入的劳动力相对增长，那么就代表劳动生产率提高，也就是人手的功夫被机器取代，意味着劳动生产率的提高。</p><p data-pid="KnvaZir8">而这会引起资本技术构成的提高，这种技术构成，会促使资本家更多地把资金投入到机器，而不是劳动力上，所以就会出现排挤劳动力的现象，那么随着资本主义的发展，有机构成是逐步提高的，资本越积累，不变资本所占的比例越多，可变资本比例下降。</p><blockquote data-pid="JFkNQ9_I">不过，资本可变部分比不变部分的相对减少，或资本价值构成的变化，只是近似地表示出资本的物质组成部分构成上的变化。例如，目前投入纺纱业的资本价值中，不变资本占7/8，可变资本占1/8，而在十八世纪初不变资本占1/2，可变资本占1/2，但是，目前一定量纺纱劳动在生产中所消费的原料、劳动资料等等的量却比十八世纪初要多几百倍。原因很简单：随着劳动生产率的增长，不仅劳动所消费的生产资料的量增大了，而且生产资料的价值比生产资料的量也相对地减小了。这样一来，生产资料的价值绝对地增长了，但不是同它的量按比例增长。因此，不变资本和可变资本之间的差额的增大，同不变资本转化成的生产资料的量和可变资本转化成的劳动力的量之间的差额的增大相比，要慢得多。随着后一个差额的增长，前一个差额也增长，但是增长的程度较小。<br/>　　然而，积累的增进虽然使资本可变部分的相对量减少，但是决不因此排斥它的绝对量的增加。假定资本价值起初分为50％的不变资本和50％的可变资本，后来分为80％的不变资本和20％的可变资本。如果原有资本在此期间从例如6000镑增加到18000镑，那末，它的可变组成部分也要增加1/5。这个可变部分原来是3000镑，现在是3600镑。但是，要使劳动的需求提高20％，以前只需资本增加20％就够了，现在则要求原有资本增加为三倍。</blockquote><p data-pid="Dtzu9sHK">那么，在这里我们要注意两个问题</p><p data-pid="OY2qz4CX">1、价值构成是由于技术构成导致，所以他只能近似地反映技术构成，也就是他们具有定性意义上的演动，没有完全定量的变化，这是因为随着劳动生产率的提高，不仅劳动所消费的生产资料的量增大，而且生产资料的价值比生产资料的量来说，是减少了。所以，不变资本和可变资本的差额的增大，同不变资本转变成的生产资料的量和可变资本转变为劳动力的量的差额要增大要慢得多。</p><p data-pid="FWa7KSoX">2、随着资本积累增加和有机构成的提高，可变资本的部分相对量减少了，但是绝对量增大了。所以有机构成提高了，但是可变资本的绝对量也可能增大</p><blockquote data-pid="lX3Aqdu7">　在第四篇中已经指出，社会劳动生产力的发展怎样以大规模的协作为前提，怎样只有在这个前提下，才能组织劳动的分工和结合，才能使生产资料由于大规模积聚而得到节约，才能产生那些按其物质属性来说只适于共同使用的劳动资料，如机器体系等等，才能使巨大的自然力为生产服务，才能使生产过程变为科学在工艺上的应用。在商品生产中，生产资料归私人所有，因而劳动者或者分散地、独立地生产商品，或者由于缺乏自己经营的资料而把自己的劳动力当作商品来出卖；在这种生产的基础上，上述的前提只有通过单个资本的增长来实现，或者说，随着社会生产资料和生活资料转化为资本家的私有财产来实现。商品生产的地基只有在资本主义的形式上才能担负起大规模的生产。所以，单个商品生产者手中一定程度的资本积累，是特殊的资本主义的生产方式的前提。因此，在从手工业到资本主义生产的过渡中，我们必须假定已经有这种积累。这种积累可以叫作原始积累，因为它不是特殊的资本主义的生产的历史结果，而是这种生产的历史基础。这种积累本身是怎样发生的，我们还用不着在这里研究。只要知道它是起点就行了。但是，一切在这个基础上生长起来的提高社会劳动生产力的方法，同时也就是提高剩余价值或剩余产品的生产的方法，而剩余价值或剩余产品又是积累的形成要素。因此，这些方法同时也就是资本生产资本或加速资本积累的方法。剩余价值不断再转化为资本，表现为进入生产过程的资本量的不断增长。这种增长又成为不断扩大生产规模的基础，成为随之出现的提高劳动生产力和加速剩余价值生产的方法的基础。可见，一定程度的资本积累表现为特殊的资本主义的生产方式的条件，而特殊的资本主义的生产方式又反过来引起资本的加速积累。因此，特殊的资本主义的生产方式随着资本积累而发展，资本积累又随着特殊的资本主义的生产方式而发展。这两种经济因素由于这种互相推动的复合关系，引起资本技术构成的变化，从而使资本的可变组成部分同不变组成部分相比越来越小。</blockquote><p data-pid="oEsfidsB">在第四篇说过，劳动生产率的提高，以大规模的协作为前提，劳动者的分工与结合，生产资料的大规模积聚，共同使用大规模的劳动资料的出现，利用巨大的自然力为生产服务，以及科学技术的应用，都是需要以协作为基础。但是在商品生产中，生产资料属于私人所有，失去生产资料的人，只有把自己的劳动力当成商品来出卖，而占有生产资料的人，独立地从事各自商品生产，在这种生产之中，劳动生产率提高，又依赖于大规模分工，而只有大量的资本，才能实现大规模协作，提高劳动生产率，因此商品生产的基础只有在资本主义的形式上，才能担负起大规模的生产。</p><p data-pid="YcKO1PHz">所以资本积累和劳动生产率的提高，是互相推动，一方面随着劳动生产率的提高，剩余价值和剩余产品增加了，于是资本积累加速的，另一方面，剩余价值不断地转化为资本，生产规模扩大，为继续扩大劳动生产率的生产奠定基础，可见，资本积累是劳动生产率提高的条件，又反过来成为加速资本积累的条件，所以劳动生产率越高，资本积累也就越迅速，这样引起资本有机构成。</p><p data-pid="e2ik070l">资本的有机构成，从量变到质变，量变是资本额的增加，而质变，是规模扩大的再生产，提高劳动生产率以及与机构成。当然质变的提高，必然引起量变。</p><blockquote data-pid="nsvhGzFb">每一个资本，都是生产资料的或大或小的积聚，并且相应地指挥着一支或大或小的劳动军。每一个积累都成为新的积累的手段。这种积累随着执行资本职能的财富数量的增多而扩大这种财富在单个资本家手中的积聚，从而扩大大规模生产和特殊的资本主义的生产方法的基础。社会资本的增长是通过许多单个资本的增长来实现的。假定其他一切条件不变，各单个资本，从而生产资料的积聚，会按照它们各自在社会总资本中所占份额的比例而增长。同时，从原资本上会分出枝杈来，作为新的独立资本执行职能。在这方面，资本家家庭内部的分产起着重大作用。因此，随着资本的积累，资本家的人数也多少有所增加。这种直接以积累为基础的或不如说和积累等同的积聚，有两个特征。第一，在其他条件不变的情况下，社会生产资料在单个资本家手中积聚的增进，受社会财富增长程度的限制。第二，社会资本中固定在每个特殊生产部门的部分，分在许多资本家身上，他们作为独立的和互相竞争的商品生产者彼此对立着。所以，积累和伴随积累的积聚不仅分散在许多点上，而且执行职能的资本的增长还受到新资本的形成和旧资本的分裂的阻碍。因此，积累一方面表现为生产资料和对劳动的支配权的不断增长的积聚，另一方面，表现为许多单个资本的互相排斥。</blockquote><p data-pid="P1AI37ia">资本有机构成的提高，要以个别资本的增大为前提，而个别资本的总额提高，以资本积聚来实现。所谓资本积聚，就是拿出一部分剩余价值作为资本，投入到生产，使得资本总额增大，这叫做资本积聚，所以资本积累越大，资本积聚越多。而资本的积聚，也就相应地指挥着或大或小的劳动军，每一个积累都成为新的积累的手段，个别资本通过积累使自己增大，社会资本的增加是通过单个资本的增加来实现的，在其他条件不变的情况下，单个资本是按照他在社会总资本所占有的比例来增加的，同时，主要由于资本家家庭内部的分产，从原资本分出枝杈，成为独立的资本。</p><p data-pid="9kO4ssC5">资本积聚有两个特点，</p><p data-pid="aTjdpuOx">1、在其他条件不变的情况下，社会生产资料在单个资本家积聚的增进，受到社会财富增长程度的限制，也就是社会财富增加，能够生产出更多生产资料，才能实现单个资本家的积聚</p><p data-pid="lN4LyjEK">2、社会资本是固定在各个特殊生产部门，分散在各个资本家手中，互相独立，又互相竞争</p><p data-pid="WPSgioQS">所以积累和伴随积累的积聚，不仅分散在各个点上，而且执行职能资本的增长，还与新资本的形成和旧资本的分裂交错在一起。之所以遭受新资本的阻碍，是因为新资本必须积聚到一定程度，才能进行生产。而旧资本数量下降，无法维持一定规模的继续生产，资本积聚这种局限性，只有在资本集中的情况下才能克服。</p><blockquote data-pid="vbJe2qdc">社会总资本这样分散为许多单个资本，或它的各部分间的互相排斥，又遇到各部分间的互相吸引的反作用。这已不再是生产资料和对劳动的支配权的简单的、和积累等同的积聚。这是已经形成的各资本的积聚，是它们的个体独立性的消灭，是资本家剥夺资本家，是许多小资本变成少数大资本。这一过程和前一过程不同的地方就在于，它仅仅以已经存在的并且执行职能的资本在分配上的变化为前提，因而，它的作用范围不受社会财富的绝对增长或积累的绝对界限的限制。资本所以能在这里，在一个人手中大量增长，是因为它在那里，在许多人手中丧失了。这是不同于积累和积聚的本来意义的集中。</blockquote><p data-pid="vgYI-U4x">个别资本也可以依靠资本集中来增大，合并几个资本为一个更大的资本，叫做资本集中，资本集中不是资本积聚，资本积聚是某个资本家把剩余价值资本化的结果。而是已经形成的资本积聚，资本家之间的斗争，使得原来的资本加以合并，形成了大资本和大企业，他不会引起总量扩大，但是他可以在一个企业手里扩展到很大的量。</p><blockquote data-pid="N_frhGTq">资本的这种集中或资本吸引资本的规律，不可能在这里加以阐述。简单地提一些事实就够了。竞争斗争是通过使商品便宜来进行的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而劳动生产率又取决于生产规模。因此，较大的资本战胜较小的资本。其次，我们记得，随着资本主义生产方式的发展，在正常条件下经营某种行业所需要的单个资本的最低限量提高了。因此，较小的资本挤到那些大工业还只是零散地或不完全地占领的生产领域中去。在那里，竞争的激烈程度同互相竞争的资本的多少成正比，同互相竞争的资本的大小成反比。竞争的结果总是许多较小的资本家垮台，他们的资本一部分转入胜利者手中，一部分归于消灭。除此而外，一种崭新的力量——信用事业，随同资本主义的生产而形成起来。起初，它作为积累的小小的助手不声不响地挤了进来，通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上的大大小小的货币资金吸引到单个的或联合的资本家手中；但是很快它就成了竞争斗争中的一个新的可怕的武器；最后，它变成一个实现资本集中的庞大的社会机构。</blockquote><p data-pid="phODD8kF">之所以形成资本集中，是因为竞争和信用发生作用的结果。由于市场经济的原则，竞争取决于供求关系，而商品价格越低，需求量越大，商品价格如何压低，取决于劳动生产率，劳动生产率的扩大取决于生产规模，所以生产规模大的企业，能够采取先进机器，降低成本，获得优势，最终把小资本击垮，其次要获得大额资金，需要借贷，于是就需要信用，于是他逐步成为了资本庞大的机构。</p><blockquote data-pid="RbvO5nrl">随着资本主义生产和积累的发展，竞争和信用——集中的两个最强有力的杠杆，也以同样的程度发展起来。同时，积累的增进又使可以集中的材料即单个资本增加，而资本主义生产的扩大，又替那些要有资本的预先集中才能建立起来的强大工业企业，一方面创造了社会需要，另一方面创造了技术手段。因此，现在单个资本的互相吸引力和集中的趋势比以往任何时候都更加强烈。虽然集中运动的相对广度和强度在一定程度上由资本主义财富已经达到的数量和经济机构的优越性来决定，但是集中的进展决不取决于社会资本的实际增长量。这正是集中和积聚特别不同的地方，因为积聚不过是规模扩大的再生产的另一种表现而已。集中可以通过单纯改变既有资本的分配，通过单纯改变社会资本各组成部分的量的组合来实现。资本所以能在这里，在一个人手中大量增长，是因为它在那里，在许多单个人的手中被夺走了。在一个生产部门中，如果投入的全部资本已溶合为一个单个资本时，集中便达到了极限。在一个社会里，只有当社会总资本或者合并在唯一的资本家手中，或者合并在唯一的资本家公司手中的时候，集中才算达到极限。</blockquote><p data-pid="T3v0cPof">而要获得资本集中，一种是通过吞并实现，另一种是股份公司。总之，资本积聚会引起资本积累，资本积聚，导致生产规模扩大，加强竞争，加强了大资本对于小资本的吞并，竞争推动小资本联合起来，成立股份工资，也会引起资本积累。而提高劳动生产率就能获得更多的相对剩余价值，所以资本积聚会引起资本总量扩大了，而资本集中，不会引起总量扩大，只是引起分配格局的变化</p><blockquote data-pid="mntodvH1">　　集中补充了积累的作用，使工业资本家能够扩大自己的经营规模。不论经营规模的扩大是积累的结果，还是集中的结果；不论集中是通过强制的道路进行吞并，——在这种场合，某些资本成为对其他资本的占压倒优势的引力中心，打破其他资本的个体内聚力，然后把各个零散的碎片吸引到自己方面来，——还是通过建立股份公司这一比较平滑的办法把许多已经形成或正在形成的资本溶合起来，经济作用总是一样的。工业企业规模的扩大，对于更广泛地组织许多人的总体劳动，对于更广泛地发展这种劳动的物质动力，也就是说，对于使分散的、按习惯进行的生产过程不断地变成社会结合的、用科学处理的生产过程来说，到处都成为起点。　不过很明显，积累，即由圆形运动变为螺旋形运动的再生产所引起的资本的逐渐增大，同仅仅要求改变社会资本各组成部分的量的组合的集中比较起来，是一个极缓慢的过程。假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。集中在这样加强和加速积累作用的同时，又扩大和加速资本技术构成的变革，即减少资本的可变部分来增加它的不变部分，从而减少对劳动的相对需求。</blockquote><p data-pid="iwTJiyh6">资本集中，使得工业资本家能够扩大自己的经营规模，形成巨大的企业，集中大大地增加了资本积累的规模和速度，随着资本的集中，又引起了技术的进步，从而减少对于劳动的相对需求，引起资本的有机构成。否则现在可能都没有铁路</p><blockquote data-pid="4JDTiqO4">通过集中而在一夜之间集合起来的资本量，同其他资本量一样，不断再生产和增大，只是速度更快，从而成为社会积累的新的强有力的杠杆。因此，当人们谈到社会积累的增进时，今天已经把集中的作用包括在内。<br/>　　在正常的积累进程中形成的追加资本（见第22章第1节），主要是充当利用新发明和新发现的手段，总之，是充当利用工业改良的手段。但是，随着时间的推移，旧资本总有一天也要从头到尾地更新，要脱皮，并且同样会以技术上更加完善的形式再生出来，在这种形式下，用较少量的劳动就足以推动较多量的机器和原料。由此必然引起对劳动需求的绝对减少，不言而喻，经历这种更新过程的资本越是由于集中运动而大量聚集，对劳动需求的绝对减少也就越厉害。<br/>　　可见，一方面，在积累进程中形成的追加资本，同它自己的量比较起来，会越来越少地吸引工人。另一方面，周期地按新的构成再生产出来的旧资本，会越来越多地排斥它以前所雇用的工人。</blockquote><p data-pid="fGuDVbWa">所以，有机构成的目的在于，用机器代替劳动力，获得更高的生产效率，但是他会引起相对人口过剩。这是因为由于有机构成提高，吸纳的工人需求量减少，另一方面，旧资本在技术上的革新，会排斥原来的工人，这样会引起工人的相对过剩</p><p></p>