<h2>(a)货币贮藏</h2><blockquote data-pid="W5WM9bY-">两种对立的商品形态变化的不断循环，或卖与买的不息转换，表现在不停的货币流通上，或表现在货币作为流通的永动机的职能上。只要商品的形态变化系列一中断，卖之后没有继之以买，货币就会停止流动，或者如布阿吉尔贝尔所说的，由动的东西变为不动的东西【74】，由铸币变为货币。</blockquote><p data-pid="c1C6HePM">第一个货币职能是货币贮藏。货币贮藏是在商品流通的基础上才能实现的。货币在商品流通里面不断地流通，如果这个流通截断，此时货币就成为停滞的货币。此时就从铸币变成了货币。</p><p data-pid="0eHt1wOK">这里的铸币，就是国家强制发行的货币，这里的货币指的是原初形态的货币，就是金银等贵金属，所谓从铸币到货币，也就是他回归到了原初状态，成为了起着货币贮藏的货币。</p><blockquote data-pid="_96NfFz9">　　随着商品流通的最初发展，把第一形态变化的产物，商品的转化形式或它的金蛹保留在自己手中的必要性和欲望也发展起来了<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn86" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[86]</a>。出售商品不是为了购买商品，而是为了用货币形式来代替商品形式。这一形式变换从物质变换的单纯媒介变成了目的本身。商品的转换形态受到阻碍，不能再作为商品的绝对可以让渡的形态或作为只是转瞬即逝的货币形式而起作用。于是货币硬化为贮藏货币，商品出售者成为货币贮藏者。</blockquote><p data-pid="kb-p3jvz">在商品流通基础上兴起，才有货币停止流通。随着商品交换，人们的欲望膨胀起来，出售商品的目的是为了购买商品，货币仅仅是商品流通的中介。但是现在，人们卖出去以后，不直接买，而是掌握足够多的货币，再去买，所以，售卖的目的是为了直接取得货币。于是货币就从中介，成为了目的，货币不再行使流通手段，而是转化为货币贮藏，商品出售者，成为了货币贮藏者。</p><blockquote data-pid="1RYwoEkW">　在商品流通的初期，只是使用价值的多余部分转化为货币。这样，金和银自然就成为这种多余部分或财富的社会表现。在有些民族中，与传统的自给自足的生产方式相适应，需要范围是固定有限的，在这些民族中，这种素朴的货币贮藏形式就永恒化了。在亚洲人那里，特别是在印度人那里，情况就是这样。范德林特以为商品价格决定于一个国家现有的金银量，他自问：为什么印度的商品这样便宜？他回答说：因为印度人埋藏货币。他指出，从1602年到1734年，他们埋藏的银值15000万镑，这些银最先是从美洲运到欧洲去的[87]。从1856年到1866年这10年间，英国输往印度和中国的银(输到中国的银大部分又流入印度)值12000万镑，这些银原先是用澳大利亚的金换来的。</blockquote><p data-pid="PWG0nkCv">在商品流通初期，生产者把多余的使用价值卖出去转化为货币，此时金银成为了财富的社会表现，也就是说，储存货币，在于保存使用价值。在自给自足的民族之中，他们有限的需求无需外界满足，于是多余的使用价值，就换成金银储存起来，把他永恒化了。</p><blockquote data-pid="qOai8Cl9">　随着商品生产的进一步发展，每一个商品生产者都必须握有这个物的神经，这个“社会的抵押品”[88]。他的需要不断更新，因而促使他不断购买别人的商品，而他生产和出售自己的商品是要费时间的，并且带有偶然性。他要买而不卖，就必须在以前曾经卖而不买。这种做法要普遍实行，似乎是自相矛盾的。但是，贵金属在它的产地直接同其他商品交换。在那里就是卖(商品所有者方面)而不买(金银所有者方面)。[89]而以后的没有继之以买的卖，不过是使贵金属进一步分配给一切商品所有者的媒介。因此，在交易的各个点上，有不同数量的金银贮藏。自从有可能把商品当作交换价值来保持，或把交换价值当作商品来保持以来，求金欲就产生了。随着商品流通的扩展，货币——财富的随时可用的绝对社会形式——的权力也日益增大。<br>　　“金真是一个奇妙的东西！谁有了它，谁就成为他想要的一切东西的主人。有了金，甚至可以使灵魂升入天堂。”(哥伦布1503年寄自牙买加的信)</blockquote><p data-pid="7zvAlk-2">随着商品生产的进一步发展，情况就不一样了，每个商品生产者都必须握有货币，才能进行交换，以便随时购买它所需要的东西，他可以买而不卖，但是前提是，他已经卖而不买。这里好像是不可能，但是实际上他是可以的，在贵金属产地，金银交换商品，就是仅仅是卖，没有买。这样金银就被分配到一切商品所有者手里。所以通过卖而不买可以实现储存货币。这个时候，储存货币的目的不是为了使用价值，而是为了交换价值。因此，把货币作为随时购买一切的商品，储存货币，是为了取得计划经济，以便于积累更多才丰富。人们求金欲就出现了。</p><p data-pid="RigFc9VH">以至于，货币是私人占有，他又具有社会力量，因此社会权力成为了私有的权力。那么就会出现拜金主义的观点。</p><blockquote data-pid="CJ22LJ5-">　因为从货币身上看不出它是由什么东西变成的，那末，一切东西，不论是不是商品，都可以变成货币。一切东西都可以买卖。流通成了巨大的社会蒸馏器，一切东西抛到里面去，再出来时都成为货币的结晶。连圣徒的遗骨也不能抗拒这种炼金术，更不用说那些人间交易范围之外的不那么粗陋的圣物了[90]。正如商品的一切质的差别在货币上消灭了一样，货币作为激进的平均主义者把一切差别都消灭了[91]。但货币本身是商品，是可以成为任何人的私产的外界物。这样，社会权力就成为私人的私有权力。因此，古代社会咒骂货币是换走了自己的经济秩序和道德秩序的辅币[92]。还在幼年时期就抓着普路托的头发把他从地心里拖出来[93]的现代社会，则颂扬金的圣杯是自己最根本的生活原则的光辉体现。<br>商品作为使用价值满足一种特殊的需要，构成物质财富的一种特殊的要素。而商品的价值则衡量商品对物质财富的一切要素的吸引力的大小，因而也衡量商品所有者的社会财富。在野蛮的简单的商品所有者看来，甚至在西欧的农民看来，价值是同价值形式分不开的，因而金银贮藏的增多就是价值的增多。当然，货币的价值在变化，这或者是由于它本身的价值变化，或者是由于商品的价值变化。但是一方面，这不会妨碍200盎斯金始终比100盎斯金包含的价值多，300盎斯金又比200盎斯金包含的价值多等等，另一方面，这也不会妨碍这种物的天然的金属形式仍旧是一切商品的一般等价形式，是一切人类劳动的直接的社会化身。贮藏货币的欲望按其本性是没有止境的。在质的方面，或按形式来说，货币是无限的，也就是说，是物质财富的一般代表，因为它能直接转化成任何商品。但是在量的方面，每一个现实的货币额又是有限的，因而只是作用有限的购买手段。货币的这种量的有限性和质的无限性之间的矛盾，迫使货币贮藏者不断地从事息息法斯式的积累劳动。他们同世界征服者一样，这种征服者把征服每一个新的国家只看作是取得了新的国界。</blockquote><p data-pid="dYY4Hv0t">那么，货币储存者的特点，</p><p data-pid="bD3rtRHX">第一个特点是，货币储存者的欲望，是无止境的。商品作为使用价值，可以满足人们多丰富的需求，作为价值，表明他可以换到多少人的使用价值，表明它的所有者能够占有多少社会财富。所以人们可以知道，钱能够使得鬼推磨，以至于即使是农民都知道，储存金银就是储存社会财富，就是彰显自己社会权力的力度。不管货币价值怎么变化，一方面，更多的货币比更少的货币（这里的货币都是金银，不是纸币），总是更好的。另一方面，货币是商品的一般等价形式，可以吸收物质财富的一切要素，所以货币储存者去追求货币是无止境的。货币在质方面是无限的，他是社会财富的一般代表，能够与任何商品相交换。在量上是有限的，因为一定量的货币，只是一定社会劳动的物化表达，只能换取一定量的商品。于是这就逼迫着人们用更多的劳动来换取更多的货币，因为货币越多，可以换的的东西就更多的。</p><blockquote data-pid="oXOYg82H">　要把金作为货币，从而作为贮藏货币的要素保存起来，就必须阻止它流通，不让它作为购买手段化为消费。因此，货币贮藏者为了金偶像而牺牲自己的肉体享受。他虔诚地信奉禁欲的福音书。另一方面，他能够从流通中以货币形式取出的，只是他以商品形式投入流通的。他生产的越多，他能卖的也就越多。因此，勤劳、节俭、吝啬就成了他的主要美德。多卖少买就是他的全部政治经济学。[94]</blockquote><p data-pid="BYLdcdbI">第二个特点是，货币储存者来储存货币，就只能要求只卖不买，不要用货币去购买消费品，暂时牺牲自己的享受。这个是早期资本家的写照。早期资本家为了扩大资本，往往要压抑自己的消费欲望，去推动消费者的欲望。所以新教伦理其中一个信条，就是禁欲主义。其次，重商主义，也是把金银当成财富，大量卖出去东西，换来货币（这与中国是一模一样，无外乎特朗普称中国为重商主义的国家。）</p><blockquote data-pid="VPvozwNP">　除直接的贮藏形式以外，还有一种美的贮藏形式，即占有金银制的商品。它是与资产阶级社会的财富一同增长的。“让我们成为富人或外表象富人吧。”(狄德罗)<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/03.htm%23_ftn1075" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【75】</a>这样，一方面，形成了一个日益扩大的金银市场，这个市场不以金银的货币职能为转移，另一方面，也形成了一个潜在的货币供应源泉，这个源泉特别在社会大风暴时期涌现出来。</blockquote><p data-pid="Gavwd1sw">第三个特点，货币储存者除了储存货币以外，还有一种美的储存方式，就是储存金银制品，这种东西把金银当成普通商品来当成东西来买卖，一旦社会上出现了经济危机，这个金银又去投入市场，来成为潜在的货币供应来源。</p><blockquote data-pid="FWezqWMx">　　货币贮藏在金属流通的经济中执行着种种不同的职能。它的第一个职能是从金银铸币的流通条件中产生的。我们已经知道，随着商品流通在范围、价格和速度方面的经常变动，流通的货币量也不断增减。因此，这个量必须能伸缩。有时货币必须当作铸币被吸收，有时铸币必须当作货币被排斥。为了使实际流通的货币量总是同流通领域的饱和程度相适应，一个国家的现有的金银量必须大于执行铸币职能的金银量。这个条件是靠货币的贮藏形式来实现的。货币贮藏的蓄水池，对于流通中的货币来说，既是排水渠，又是引水渠；因此，货币永远不会溢出它的流通的渠道。</blockquote><p data-pid="EIjtZTwp">货币储存起着很多功能，</p><p data-pid="vE_S6fNE">首先他可以对于货币流通量起着调节作用，由于商品流通范围，商品价格和流通速度发生变动，所以货币流通量要因势而变，所以储存的货币可以投入市场之中。</p><p data-pid="zHpSgfhb">其次，为了调节流通的货币量，一个国家的现有的金银量必须大于执行铸币职能的金银量。他就好像是蓄水池，多了存起来，少了，流出去。</p><p></p>