<blockquote data-pid="kSAVtlF5">　我们已经看到，资本主义生产实际上是在同一个资本同时雇用较多的工人，因而劳动过程扩大了自己的规模并提供了较大量的产品的时候才开始的。较多的工人在同一时间、同一空间（或者说同一劳动场所），为了生产同种商品，在同一资本家的指挥下工作，这在历史上和逻辑上都是资本主义生产的起点。就生产方式本身来说，例如初期的工场手工业，除了同一资本同时雇用的工人较多而外，和行会手工业几乎没有什么区别。行会师傅的作坊只是扩大了而已。<br>　　因此，起初只是量上的区别。我们已经看到，一定的资本所生产的剩余价值量，等于一个工人所提供的剩余价值乘以同时雇用的工人人数。工人人数本身丝毫不会改变剩余价值率或劳动力的剥削程度，而且，就商品价值的生产来说，劳动过程的任何质的变化，看来是没有关系的。这是由价值的性质得出来的。如果一个十二小时工作日物化为6先令，那末1200个这样的工作日就物化为6先令×1200。在前一种情况下，产品体现了12个劳动小时，在后一种情况下，则体现了12×1200个劳动小时。在价值生产上，多数始终只是许多个数的总和。因此对于价值生产来说，1200个工人无论是单独进行生产，还是在同一资本指挥下联合起来进行生产，都不会引起任何差别。</blockquote><p data-pid="9OSz1_lK">所谓协作，指的是许多人，在同一个生产过程中，或者在不同的，但是互相联系的过程中，有计划地一起协同劳动，这种劳动形式叫做协作。也就是说，协作是按照一定计划同时进行的，协同劳动形式。</p><p data-pid="drQeG-Je">协作可以由简单和复杂协作，简单协作只是许多人的协作，还没有细致分工，而复杂协作则是有分工的，从历史的角度看，资本主义生产方式是从封建社会内部发展起来的，资本主义商品生产在小商品生产基础上发展出来，从行会手工业的工场到资本主义的简单手工工场。</p><p data-pid="rBdzreFS">封建行会手工业和简单协作手工工场，区别在于量的差异。商品的价值是由抽象的社会必要劳动时间。但是单个人劳动，还是联合劳动，并不改变价值的性质。10个工人单独劳动，还是联合劳动12个小时，产品都是体现为120个劳动时间，所以他们在价值量上没有差异</p><blockquote data-pid="2Uf1JGXV">不过，在一定限度内还是会发生变化。物化为价值的劳动，是社会平均性质的劳动，也就是平均劳动力的表现。但是平均量始终只是同种的许多不同的个别量的平均数。在每个产业部门，个别工人，彼得或保罗，都同平均工人多少相偏离。这种在数学上叫做“误差”的个人偏离，只要把较多的工人聚集在一起，就会互相抵销，归于消失。著名的诡辩家和献媚者艾德蒙·伯克甚至根据他当租地农场主的实际经验也懂得，只要有五个雇农“这样小的队伍”，劳动的所有个人差别就会消失，因此任意五个成年英国雇农在一起，和其他任何五个英国雇农一样，可以在同样的时间内完成同样多的劳动。无论如何，明显的是，同时雇用的许多工人的总工作日除以工人人数，本身就是一天的社会平均劳动。例如，假定一个人的工作日是12小时。这样，12个同时雇用的工人的工作日就构成144小时的总工作日，虽然这12个工人中每个人的劳动都多少偏离社会平均劳动，因而每个工人做同一件工作所用的时间有多有少，但是每个工人的工作日作为144小时总工作日的1/12，都具有社会平均性质。但是，对于雇用12个工人的资本家来说，工作日是作为12个工人的总工作日而存在的。不管这12个工人是协同地劳动，还是他们劳动的全部联系只在于他们为同一个资本家做工，每个工人的工作日都总是总工作日的一个相应部分。反之，如果这12个工人每两人为一个小业主雇用，那末每个业主能否生产同样的价值量，从而能否实现一般剩余价值率，就是偶然的了。这里就会出现个人偏离。如果一个工人生产一种商品所花费的时间显著地超出社会必需的时间，他的个人必要劳动时间显著地偏离社会必要劳动时间或平均劳动时间，那末，他的劳动就不能当作平均劳动，他的劳动力就不能当作平均劳动力。这样的劳动力不是根本卖不出去，就是只能低于劳动力的平均价值出卖。因此要有一定的最低限度的劳动能力作为前提，以后我们会看到：资本主义生产找到了衡量这个最低限度的办法。不过这个最低限度是会偏离平均水平的，虽然从另一方面看，劳动力必须按平均价值支付。因此，在6个小业主中间，有人赚到的会高于一般剩余价值率，有人赚到的会低于一般剩余价值率。这些差别就整个社会来说会互相抵销，但是就单个业主来说却不是这样。因此对单个生产者来说，只有当他作为资本家进行生产，同时使用许多工人，从而一开始就推动社会平均劳动的时候，价值增殖规律才会完全实现。〔注：罗雪尔教授先生声称他发现了，教授夫人雇用的一个女裁缝两天内提供的劳动，比她雇用的两个女裁缝一天内提供的劳动要多。这位教授先生不应该在婴儿室和在没有主要人物——资本家的情况下观察资本主义的生产过程。Bondt, Werner F. M., and Richard Thaler, 1985.<b>Does the Stock Market Overreact?</b><i>Journal of Finance</i>, 40 (3), 793-805.〕</blockquote><p data-pid="FHCZmhhb">但是在一定限度内，会出现变化。因为决定价值量，是社会必要劳动时间，而社会必要劳动时间是同种的，许多不同的个别量的平均数，比如说，一个工人的工作日为12个小时，雇佣10个人，劳动120小时。个别工人的劳动生产率有高有低，每一个工人生产同一个商品的时间，与社会必要劳动时间不一致，或高或低。如果10个工人，由5个小业主所雇佣，是否他能够实现同样的价值量，实现一般剩余价值率，是一个偶然事情。如果他低于平均，就会占便宜，高于平均数就会吃亏。但是如果在资本家同时雇佣一定数量的工人进行劳动的情况下，这种个别情况就会消除，资本家获得了平均的社会必要劳动量，实现了一般的剩余价值率。所以对于单个生产者来说，只有当他作为资本家进行生产的时候，同时使用许多工人，一开始就推动社会平均劳动的时候，价值增殖规律才会实现。如果他不是共同协作，那么价值增殖就是偶然的。</p><blockquote data-pid="ygWt-ime">　　即使劳动方式不变，同时使用较多的工人，也会在劳动过程的物质条件上引起革命。容纳许多人做工的厂房、储藏原料等的仓库、供许多人同时使用或交替使用的容器、工具、器具等，总之，一部分生产资料，现在是在劳动过程中共同消费的。一方面，商品的交换价值，从而生产资料的交换价值，丝毫不会因为它们的使用价值得到某种更有效的利用而有所增加。另一方面，共同使用的生产资料的规模会增大。20个织布工人用20台织机劳动的房间，必然比一个独立织布者带两个帮工做工的房间大得多。但是，建造一座容纳20个人的作坊比建造10座各容纳两个人的作坊所耗费的劳动要少，因此大量积聚的并且共同使用的生产资料的价值，一般地说，不会和这些生产资料的规模及其效果成比例地增加。共同使用的生产资料转移到单个产品上去的价值组成部分所以较小，部分是因为这些生产资料转移的总价值要同时分配在较大量的产品上，部分是因为这些生产资料加入生产过程的价值同分散的生产资料相比，绝对地说虽然较大，但从它们作用范围来看，相对地说却较小。因此，不变资本的价值组成部分降低了，而随着这部分价值的量的减少，商品的总价值也降低了。其结果和商品的生产资料的生产变得便宜时所产生的结果一样。生产资料使用方面的这种节约，只是由于许多人在劳动过程中共同消费它们。即使许多工人只是在空间上集合在一起，并不协同劳动，这种生产资料也不同于单干的独立劳动者或小业主的分散的并且相对地说花费大的生产资料，而取得了社会劳动的条件或劳动的社会条件这种性质。一部分劳动资料甚至在劳动过程本身取得这种社会性质以前，就已经取得这种社会性质。<br>　生产资料的节约要从两方面去考察。一方面，它使商品便宜，从而使劳动力的价值下降。另一方面，它改变剩余价值同全部预付资本，也就是同资本的不变组成部分和可变组成部分的价值总额之间的比例。后一点要到本书第三卷第一篇才来探讨，为了叙述上的联系，和这里有关的许多问题也留到该篇再谈。分析的进程要求把研究的对象这样割裂开来，而这种割裂也是符合资本主义生产的精神的。因为在资本主义生产中，劳动条件作为某种独立的东西而与工人相对立，所以劳动条件的节约也表现为一种特殊操作，与工人无关，因而与提高工人的个人生产率的方法没有联系。</blockquote><p data-pid="YbkQXU20">其次，协作可以节省生产资料。</p><p data-pid="tO0vaOo_">有两种情况，一种情况是，生产资料被充分利用了，不管是手工业生产，农业生产，个人所使用的工具，并不是都是经常使用的，有时候，很多工具不用。但是他们必须配备，否则生产就会中断。而在协作劳动的时候，可以多个人交替使用同一套工具，这样就提高了工具的利用效率，我们知道，商品价值不是由使用价值决定的，生产资料的利用率提高，只是使用价值的充分发挥，并不影响它的价值量。但是同样一套生产工具，价值量虽然不变，但是利用效率却不一样，其价值向产品转移的情况就会出现差别。这部分的生产工具，在个体劳动的时候，会转移少量进入到产品。协作劳动，则转移到更多的产品之中，转移的总量不变，但是单位产品的转移的物化劳动，就会更少。</p><p data-pid="7ekE2CjA">另一种情况是，生产资料价值增加，其比例小于生产资料规模的增大。比如说，供给20个工人劳动的产房，比供给两个工人的厂房要大。但是建造一个给20人的厂房并没有比2个人付出更多的劳动，但是获得了更大的利用效率。所以协同劳动比分散老大，生产资料的开支并没有按照人数比例增加（在现代经济学，表述为，边际成本只是增加一点，但是边际回报更大）</p><p data-pid="3hYfoUMK">所以，如此一来，协作所需要的生产资料价值总量相对减少，转移到产品的物化劳动也减少了，单位产品的价值量下降，这样的下降，是因为生产资料的利用率提高，生产资料的总价值分摊到更多的商品之中。其次，与分散的生产资料相比，协作所需要的生产资料价值虽然有增加，但是并不是与生产资料的规模和效果成比例增加。</p><p data-pid="M67Mdcwc">而这个过程，生产资料的节约，使得商品便宜了，劳动力价值下降，相对剩馀价值就多了。其次，不变资本也减少了。利润率就变大了。</p><blockquote data-pid="KVlPomHR">　许多人在同一生产过程中，或在不同的但互相联系的生产过程中，有计划地一起协同劳动，这种劳动形式叫做协作。<br>　　一个骑兵连的进攻力量或一个步兵团的抵抗力量，与单个骑兵分散展开的进攻力量的总和或单个步兵分散展开的抵抗力量的总和有本质的差别，同样，单个劳动者的力量的机械总和，与许多人手同时共同完成同一不可分割的操作（例如举重、转绞车、清除道路上的障碍物等）所发挥的社会力量有本质的差别。在这里，结合劳动的效果要末是个人劳动根本不可能达到的，要末只能在长得多的时间内，或者只能在很小的规模上达到。这里的问题不仅是通过协作提高了个人生产力，而且是创造了一种生产力，这种生产力本身必然是集体力。<br>　　且不说由于许多力量融合为一个总的力量而产生的新力量。在大多数生产劳动中，单是社会接触就会引起竞争心和特有的精力振奋，从而提高每个人的个人工作效率。因此，12个人在一个144小时的共同工作日中提供的总产品，比12个单干的劳动者每人劳动12小时或者一个劳动者连续劳动12天所提供的产品要多得多。这是因为人即使不象亚里士多德所说的那样，天生是政治动物，无论如何也天生是社会动物。</blockquote><p data-pid="Cgknjc2s">其三、协作好处在于，他能够产生出超越于个体累加的集体力量。也就是说系统大于子系统的机械相加。获得了一个超越于系统累加的力量。</p><p data-pid="___PGViL">比如说，一个骑兵连与一个步兵团的抵抗力量，与分散的骑兵和步兵，他们的力量是不相等的，这里面有一个超越于相加导致的力量，他不是机械总和。所以协作获得的力量，与单纯的分散劳动产生的力量是不相等的。</p><p data-pid="lNhW2JJJ">而这种协作，是在没有技术革命情况下的质的变化，这种变化引起的生产率的提高，会受到旧有技术限制。</p><p data-pid="wTlelxTr">其次他还会提高竞争心，这个竞争性的提高，就更能提高劳动生产率。</p><blockquote data-pid="s20e5tN0">尽管许多人同时协同完成同一或同种工作，但是每个人的个人劳动，作为总劳动的一部分，仍可以代表劳动过程本身的不同阶段。由于协作，劳动对象可以更快地通过这些阶段。例如瓦匠站成一排，把砖从脚手架的下面传到上面，虽然每个人都做同一件事情，但是这些单个操作构成一个总操作的连续部分，成为每块砖在劳动过程中必须通过的各个特殊阶段。因此，总体劳动者例如用24只手传砖，比单个劳动者每人都用两只手搬着砖上下脚手架要快。劳动对象在比较短的时间内通过同样的空间。另一方面，例如，如果一座建筑物同时从各个方面动工兴建，尽管协作的人做的是同一或同种工作，那也会发生劳动的结合。144小时的结合工作日可以在空间上从多方面对劳动对象进行加工，因为结合劳动者或总体劳动者前前后后都有眼睛和手，在一定程度上是全能的。这样，144小时结合工作日完成总产品，比只能比较单方面地对劳动对象进行加工的、多少是单干的劳动者的12个十二小时工作日要快。产品的不同的空间部分同时成长。<br>我们所以着重指出，许多互相补充的劳动者做同一或同种工作，是因为这种最简单的共同劳动的形式即使在最发达的协作形态中也起着重大作用。如果劳动过程是复杂的，只要有大量的人共同劳动，就可以把不同的操作分给不同的人，因而可以同时进行这些操作，这样，就可以缩短制造总产品所必要的劳动时间。</blockquote><p data-pid="qSg9GZmg">其次，协作使得劳动具有连续性和多面性。</p><p data-pid="VqTK7meq">所谓连续性，指的是，劳动是有阶段的，如果一个人去干，那么她就要重复干很多不必要的事情，但是很多人干，他就可以减少这部分的冗余。</p><p data-pid="jWDUkQHj">所谓多面性，指的是劳动是多面的，比如说要盖房子，既要钢筋水泥、也要粉刷等等，如果一个人干，这些东西都是他干，而如果很多人干，只干一部分，那么效率就会上升</p><p data-pid="Ei41VyLx">其次，协作可以使得不同的工作同时展开，如果劳动过程是复杂的，只要有大量的人共同劳动，就可以把不同的操作分给不同的人，因而可以同时进行这些操作，这样，就可以缩短制造总产品所必要的劳动时间。</p><blockquote data-pid="x4xPSbnn">在许多生产部门都有紧急时期，即由劳动过程的性质本身所决定的一定时期，在这些时期内必须取得一定的劳动成果。例如剪一群羊的羊毛或收割若干摩尔根的谷物，在这种情况下，产品的数量和质量取决于这种操作是否在一定的时间开始并在一定的时间结束。在这里，劳动过程要占用的时间是事先决定了的，正象例如捕鲱鱼的情况一样。一个人只能从一天中分割出一个工作日，例如12小时，但是，例如100个人协作就能把一个十二小时工作日扩大成一个1200小时工作日。短促的劳动期限可以由在紧要关头投入生产场所的巨大的劳动量来补偿。在这里，能否不失时机地获得成果，取决于是否同时使用许多结合的工作日，成效的大小取决于劳动者人数的多少；但是这种人数总比在同样长的时间内为达到同样效果所需要的单干劳动者的人数要少。由于缺少这样的协作，美国西部每年都要损失大量粮食，而在英国的统治已经破坏了旧的公社的东印度地区，每年都要损失大量棉花。</blockquote><p data-pid="2Oj0inRm">协作可以减少劳动时间，如果要在较短时间完成任务，通过分工可以大大减少劳动时间</p><blockquote data-pid="LIf_GdPD">一方面，协作可以扩大劳动的空间范围，因此，某些劳动过程由于劳动对象空间上的联系就需要协作；例如排水、筑堤、灌溉、开凿运河、修筑道路、铺设铁路等等。另一方面，协作可以与生产规模相比相对地在空间上缩小生产领域。在劳动的作用范围扩大的同时劳动空间范围的这种缩小，会节约非生产费用，这种缩小是由劳动者的集结、不同劳动过程的靠拢和生产资料的积聚造成的。</blockquote><p data-pid="hclV6LPc">一方面，协作可以扩大劳动的空间范围，此外还可以在空间上缩小生产领域。前者指的是可以修剪更大规模的产品。后者指的是，对于单个劳动者来说，它的劳动空间缩小了，他不需要干很多的事情，它只需要干好他那一份事情。</p><blockquote data-pid="WozoQQm7">　和同样数量的单干的个人工作日的总和比较起来，结合工作日可以生产更多的使用价值，因而可以减少生产一定效用所必要的劳动时间。不论在一定的情况下结合工作日怎样达到生产力的这种提高：是由于提高劳动的机械力，是由于扩大这种力量在空间上的作用范围，是由于与生产规模相比相对地在空间上缩小生产场所，是由于在紧急时期短时间内动用大量劳动，是由于激发个人的竞争心和集中他们的精力，是由于使许多人的同种作业具有连续性和多面性，是由于同时进行不同的操作，是由于共同使用生产资料而达到节约，是由于使个人劳动具有社会平均劳动的性质，在所有这些情形下，结合工作日的特殊生产力都是劳动的社会生产力或社会劳动的生产力。这种生产力是由协作本身产生的。劳动者在有计划地同别人共同工作中，摆脱了他的个人局限，并发挥出他的种属能力。</blockquote><p data-pid="VGUwsGvK">总得说来，简单协作有着很多优点，他可以获得的更大的生产力，打破个体的限制。因此，结合的工作日会比单个人的工作日的总和产生出更多的力量。</p><p><br></p><p data-pid="AXHo1p-C">注：在这里马克思谈到了协作可以获得超越于机械加总的力量。而其实，这恰恰是剩余的奥秘所在。为什么会出现一个增殖。原因就在于，单个人的机械加总，与协作形成有机整体来比，有机整体本身会产生出，超越于机械加总的独立的力量，这导致他产生出一个多余的增殖。</p><p data-pid="hl42llRR">问题就在于，这个增殖量应该归谁？归劳动者吗？显然在分散劳动，与协作劳动相比，劳动本身并没有改变。改变的只不过是协作系统的变化。所以这个增殖量是一个总体性概念，他是市场主体的所有人缔造的产物，包括资本所有者、管理者，以及技术研发者，以及敢于创新者。对于单个的工厂，如果资本家以等价交换的方式换取了技术，并且资本家是管理者、以及敢于创新者，那么他就有权利获得这部分的增值额。</p>