<h2>3、劳动力的买和卖</h2><blockquote data-pid="wcu25txx">要转化为资本的货币的价值变化，不可能发生在这个货币本身上，因为货币作为购买手段和支付手段，只是实现它所购买或所支付的商品的价格，而它如果停滞在自己原来的形式上，它就凝固为价值量不变的化石了<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/04.htm%23_ftn38" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[38]</a>。同样，在流通的第二个行为即商品的再度出卖上，也不可能发生这种变化，因为这一行为只是使商品从自然形式再转化为货币形式。因此，这种变化必定发生在第一个行为Ｇ—Ｗ中所购买的商品上，但不是发生在这种商品的价值上，因为互相交换的是等价物，商品是按它的价值支付的。因此，这种变化只能从这种商品的使用价值本身，即从这种商品的使用上产生。要从商品的使用上取得价值，我们的货币所有者就必须幸运地在流通领域内即在市场上发现这样一种商品，它的使用价值本身具有成为价值源泉的特殊属性，因此，它的实际使用本身就是劳动的物化，从而是价值的创造。货币所有者在市场上找到了这种特殊商品，这就是劳动能力或劳动力。</blockquote><p data-pid="6iR3KQvW">在现代社会或资本主义社会之中，一个最鲜明的特点就是出现了以出卖自己劳动力的阶级出现。</p><p data-pid="lTGEu0XW">从分析货币-商品-货币这个表达式入手，在这里剩余价值不能从发生在刚投入的货币之中，此时的货币仅仅是作为流通和支付手段来实现价格，如果他停滞在自己原来的形式，他就凝固为价值不变的化石，这就是说，当货币充当交换媒介的时候，货币本身的价值量并没有发生增殖。其次，剩余价值也不能出现在商品-货币这一阶段，因为这一行为只是把商品转化为货币，在等价交换的情况下，价值量没有发生改变，那么剩余价值哪里来的呢？</p><p data-pid="KHN9DoEn">他是从第一阶段，即货币-商品之中发生的，只不过这里的商品是特殊的商品，他能够出现增殖，一方面这种特殊的商品，与其他商品一样，都有价值，但是他和其他商品不同，其他商品是满足人们的某种需要，但是这种商品可以创造价值，或者说它给人的需求，就是创造价值的需求，故而它的使用价值成为了价值源泉。所以它的实际消费，就是劳动的对象化，即创造价值，这种特殊的商品，就是劳动力。</p><blockquote data-pid="0phca_G4">　我们把劳动力或劳动能力，理解为人的身体即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。</blockquote><p data-pid="dy5e1r50">在这里我们要区分劳动力和劳动者不是一个概念，资本家买的是劳动力，不是劳动者。每一个人是有着各自的特性，资本家买劳动者，不是看这个人长怎么样。而是购买他背后蕴藏着的劳动力。正如劳动者去工作，也不是看资本家好不好，而是关注资本家手里的资本，劳动力只有与资本结合，才能缔造出产品。所以劳动力和资本，都是运动的力量，是非人格化的范畴，但是劳动者和资本家是活生生的人，两者是既统一，又是对立的。</p><p data-pid="eeCD4F_d">那么劳动力具体可以分为，体力，智力等等</p><blockquote data-pid="O-PDiIfc">但是，货币所有者要在市场上找到作为商品的劳动力，必须存在各种条件。商品交换本身除了包含由它自己的性质所产生的从属关系以外，不包含任何其他从属关系。在这种前提下，劳动力只有而且只是因为被它自己的所有者即有劳动力的人当作商品出售或出卖，才能作为商品出现在市场上。劳动力所有者要把劳动力当作商品出卖，他就必须能够支配它，从而必须是自己的劳动能力、自己人身的自由的所有者<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/04.htm%23_ftn39" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[39]</a>。劳动力所有者和货币所有者在市场上相遇，彼此作为身分平等的商品所有者发生关系，所不同的只是一个是买者，一个是卖者，因此双方是在法律上平等的人。这种关系要保持下去，劳动力所有者就必须始终把劳动力只出卖一定时间，因为他要是把劳动力一下子全部卖光，他就出卖了自己，就从自由人变成奴隶，从商品所有者变成商品。他作为人，必须总是把自己的劳动力当作自己的财产，从而当作自己的商品。而要做到这一点，他必须始终让买者只是在一定期限内暂时支配他的劳动力，使用他的劳动力，就是说，他在让渡自己的劳动力时不放弃自己对它的所有权。</blockquote><p data-pid="xwJ4fRb1">一旦人类出现，劳动力就出现了，但是劳动力作为商品被买卖，这是现代社会才出现的历史性的产物。那么要使得劳动力被买卖，必须满足这么几个条件</p><p data-pid="6SM4tQnT">第一个，是劳动力必须具有人身自由，这是人类历史上跨时代的进步。在前现代社会，人类是没有自由的，按照马克思的观点，前现代社会是一个人身依附社会，这里的人身依附不能狭义理解为一种奴隶制。奴隶制必然是人身依附，因为奴隶只不过是一个会说话的动物，并不是把他当成人看待。但是封建制度，即分封制，中国的秦制，都是人身依附社会，他都体现为一种权力本位、血缘本位等等的社会形态，就是整个社会运作之中，权力在社会的比重非常大。中国到现在，还是人身依附社会，也不是典型的现代社会。</p><p data-pid="h9_0drWL">在这里要明白所谓的“自由”是什么，自由并不代表有一定的社会保障，而仅仅是他具有了自主选择，自主决定的权利，比如说，你养了一只宠物，你对宠物比对自己都好，但是宠物还是动物，他不是人，宠物是没有自由的。因为它的生命权，过得好不好，都是在你手里，不在他手里。而在前现代社会，人不是自由的，但是未必他过得不好，只不过他没有自主选择的权利。在中世纪晚期，有句俗话，叫做城市散发着自由的气息，因为城市已经出现了雇佣劳动，大量的农村农奴，都逃跑到城市，以至于农村的领主逐步成为了新贵族。</p><p data-pid="46UFhdOz">由于劳动力具有了人身自由，他们是作为身份平等的商品占有者的关系，此时劳动者把自己的劳动力卖给对方一段时间，然后对方给钱来买这段时间的劳动力。如果劳动力签订契约，把自己一生的时间都卖给这个人，那么此时劳动力就成为了奴隶。所以劳动力只是卖一段时间，他在不违背契约的情况下，是可以随时走人的。</p><p data-pid="c9SfnL_V">所以，自由对于现代社会他面临着两个特点，第一是，获得了自由。第二是，失去了保障。所以有很多史学家发现，马克思也说过，他们认为，中世纪农奴的生活条件实际上是比工业革命时期的工人要好得多的。我们千万不要一想到奴隶，就觉得他生活条件不好，这里跟生活条件无关，关键在于是否有自由。</p><blockquote data-pid="XeByA7Kj">　货币所有者要在市场上找到作为商品的劳动力，第二个基本条件就是：劳动力所有者没有可能出卖有自己的劳动物化在内的商品，而不得不把只存在于他的活的身体中的劳动力本身当作商品出卖。</blockquote><p data-pid="wPy-s9Ro">第二点是，劳动者，没有自己的生产资料，只能通过出卖自己的劳动力来维持生活。也就是说资本要素与劳动要素结合起来，经济才能运转。而我们前面说过，劳动者和劳动力是两回事，劳动者是一个个人他是要维持生命的。但是劳动力不是，理论上，劳动力可以24小时连轴转，因为他只是一股非人格的力量。同样资本和资本家也不是如此，资本只有自我增殖，而资本家是需要消费等等的。两者其实并不是完全一致，这里就蕴藏着矛盾。但是他们又是统一的，因为生产出来的东西没人买，这个体系也是维持不下去的</p><blockquote data-pid="jtM781_y">　一个人要出卖与他的劳动力不同的商品，他自然必须占有生产资料，如原料、劳动工具等等。没有皮革，他就不能做皮靴。此外，他还需要有生活资料。任何人，即使是未来音乐的创作家，都不能靠未来的产品过活，也不能靠尚未生产好的使用价值过活。人从出现在地球舞台上的第一天起，每天都要消费，不管在他开始生产以前和在生产期间都是一样。如果产品是作为商品生产的，在它生产出来以后就必须卖掉，而且只有在卖掉以后，它才能满足生产者的需要。除生产时间外，还要加上出售所需要的时间。</blockquote><p data-pid="-TLw2YjU">劳动者需要购买商品来满足需要，生产者也是要如此。</p><blockquote data-pid="35MruyEy">可见，货币所有者要把货币转化为资本，就必须在商品市场上找到自由的工人。这里所说的自由，具有双重意义：一方面，工人是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配，另一方面，他没有别的商品可以出卖，<b>自由得一无所有</b>，没有任何实现自己的劳动力所必需的东西。</blockquote><p data-pid="yurznHhL">第一方面，工人是自由者，另一方面，工人是自由得一无所有。这个自由得一无所有，是一句名言。</p><p data-pid="4W2xfqVf">在这里我们要理解，对于这样的现象，我们应该做什么判断？很多人以此来说明，资本主义的自由，都是一种虚伪的自由。因为自由到最后，自由得一无所有。这一点不完全是错误的，因为如果资本主义缺乏一种保障制度的话，这样的自由势必是难以维持下去的。但是我们要说，在人类历史上，这样地完成自由地一无所有，是人类文明发展的一个重要环节。为什么有这个环节呢？</p><p data-pid="8jbWD_Ca">只有通过如此，人类的潜能才能无限地释放出来。我们假设一下，一万年前，人类处于采集狩猎文明，人类处于这个文明形态，将近几万年，但是竟然毫无发展，几乎是停滞。到了农业文明时代，出现了定居，阶级政治之后，人类文明开始突飞猛进，但是农业文明仍然是停滞的社会。</p><p data-pid="auLWBlVf">可是一万年，不足以让人类基因发生质的变化，所以人类文明之所以出现大的跨越，仅仅是因为外在的社会制度使然。而工业文明，所产生的生产力，人所皆知。为什么工业文明会产生这么庞大的生产力？仅仅是因为人类发明了机器吗？</p><p data-pid="gqQDz715">并不是，是因为这样一群自由地一无所有的人的出现，在农业文明，由于你的文明形态是依附于土地而产生的，所以人类的所有潜能都被调动在如何耕种土地，而土地的产出是呈现出边际递减的，而农业文明时代又是一个人身依附社会，大量的粮食，必须被统治者拿走，于是饥荒始终存在。</p><p data-pid="EWJNj4s9">而在工业文明时代，一切妨碍你的潜能调动的力量都丧失了，你获得了形式上机会平等的自由，此时你可以把自己所有潜能调动出来实现增长的跨越。因为劳动力一旦人类出现，他就存在。但是在前现代社会，你的劳动力无法被调动，因为人身依附社会，既有某种保护功能，又是压抑的功能，人身依附社会必然是千方百计地压抑人的潜能，他为什么会压抑呢？因为人的潜能一旦被调动起来，整个社会形态都要发生改变，那么原有社会就会崩塌。</p><p data-pid="fKaK7LSg">但是在马克思的世界观，这里仍然是阶段，因为在马克思看来，貌似一切妨碍潜能调动的力量都丧失了，但是还有一个力量，这就是资本的力量。所以他主张消灭资本，进入所谓自由人的联合体，或者说自由而全面的发展。这里我们尚且不谈，我们首先要清楚的知道，对于这番话的理解，不能简单理解为一种贬义，这只是一个中性描述而已。</p><p data-pid="o_GgfiLh">这里还隐藏着一个前提，就是说，自由地一无所有，与之对应的是资本的无限增殖欲望。无限增殖，后面我们谈到，资本家要谋求超额剩余价值，就需要不断创新，这个创新也是经济发展的动力。</p><p data-pid="NXDdJwQC">其次，我们马克思哲学有一个著名概念叫做异化。但是我们要清楚，异化不能滥用，异化仅仅适用于现代社会阶段，或者说严格意义上的资本主义阶段。为什么呢？所谓异化，只不过是在主客体关系之中，本来是主体支配客体，现在反过来客体支付主体。在前现代社会，不存在异化，因为前现代社会，没有主体意识，也没有客体。比如说农业社会，你的生产力是依附于土地，而土地本身是自然资源，不是你创造出来的。但是工业文明不一样，工业文明的机器，是人类创造出来的，结果机器控制了人类，这才叫异化。而在苏联式的社会之中，勉强也是可以叫做异化的，因为整个社会制度是人类创造出来，又绑架了人类。</p><blockquote data-pid="_th_Bu5z">　为什么这个自由工人在流通领域中同货币所有者相遇，对这个问题货币所有者不感兴趣。他把劳动市场看作是商品市场的一个特殊部门。我们目前对这个问题也不感兴趣。货币所有者是在实践上把握着这个事实，我们则是在理论上把握着这个事实。但是有一点是清楚的。自然界不是一方面造成货币所有者或商品所有者，而另一方面造成只是自己劳动力的所有者。这种关系既不是自然史上的关系，也不是一切历史时期所共有的社会关系。它本身显然是已往历史发展的结果，是许多次经济变革的产物，是一系列陈旧的社会生产形态灭亡的产物。</blockquote><p data-pid="3OkOTHPN">那么，为什么劳动者成为自由工人呢？这一部分是在第一卷最后一部分讲道德。那么我们要清楚，劳动力被买卖，是旧的生产形式的瓦解才产生的。是一系列陈旧的社会生产形式灭亡的产物。</p><p data-pid="j3gdGyuA">在这里有个要点，需要人们注意，人们往往以为，是资本家创造出了工人，或者说资本创造出了工人。不是的，而是在炸毁传统生产方式的情况下，资本和劳动力一同出现的，也就是说资本和工人都是现代的产物，这一点尤为重要。尤其是在中国，往往会把矛头对准资本家，认为是资本家才导致了工人，而不知道两者都是前现代社会制度解体的产物</p><blockquote data-pid="WvCpYApr">　我们前面所考察的经济范畴，也都带有自己的历史痕迹。产品成为商品，需要有一定的历史条件。要成为商品，产品就不应作为生产者自己直接的生存资料来生产。如果我们进一步研究，在什么样的状态下，全部产品或至少大部分产品采取商品的形式，我们就会发现，这种情况只有在一种十分特殊的生产方式即资本主义生产方式的基础上才会发生。但是这种研究不属于商品分析的范围。即使绝大多数产品直接用来满足生产者自己的需要，没有变成商品，从而社会生产过程按其广度和深度来说还远没有为交换价值所控制，商品生产和商品流通仍然能够产生。产品要表现为商品，需要社会内部的分工发展到这样的程度：在直接的物物交换中开始的使用价值和交换价值的分离已经完成。但是，这样的发展阶段是历史上完全不同的社会经济形态所共有的。</blockquote><p data-pid="5eD6YmcX">那么，在前现代社会之前，他也有所谓雇佣劳动，这怎么理解呢？比如说，中国常说的资本主义萌芽。在这里，我们要说的是，这是一个偶然的情况，里面仍然是人身依附关系或半人身依附关系。</p><p data-pid="H_fi8vRd">而劳动力、商品、货币、资本都是历史的产物，之所以强调这里都是历史的产物，不仅仅是一个方法论的问题，在马克思的观点之中，既然是历史的产物，他最终会灭亡的。在这里有个隐藏着前提，就是马克思认为，历史是人所创造的，历史是人的产物，于是历史必然会被扬弃。</p><p data-pid="uUkk16go">那么，资本主义社会之前，资本主义财富表现为庞大的商品堆积，而在资本主义之前，产品要表现为商品，需要内部分工表现为，物物交换的使用价值和交换价值的分离已经完成的。</p><blockquote data-pid="iwVB3G9V">　如果考察一下货币，我们就会看到，货币是以商品交换发展到一定高度为前提的。货币的各种特殊形式，即单纯的商品等价物，或流通手段，或支付手段、贮藏货币和世界货币，按其中这种或那种职能的不同作用范围和相对占优势的情况，表示社会生产过程的极不相同的阶段。但是根据经验，不很发达的商品流通就足以促使所有这些形式的形成。资本则不然。有了商品流通和货币流通，决不是就具备了资本存在的历史条件。只有当生产资料和生活资料的所有者在市场上找到出卖自己劳动力的自由工人的时候，资本才产生；而单是这一历史条件就包含着一部世界史。因此，资本一出现，就标志着社会生产过程的一个新时代。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/04.htm%23_ftn41" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[41]</a></blockquote><p data-pid="KgVFmUWZ">而在资本主义社会的前提是，劳动力成为商品，以及货币成为资本。这里又有一句名言，叫做，而单是这一历史条件就包含着一部世界史。因此，资本一出现，就标志着社会生产过程的一个新时代</p><p data-pid="bp-mUWci">这里的世界史，不是各个国家历史的堆积，而是指的是新航路开辟之后，整个世界都开始要卷入到资本主义生产方式的历史，狭义的世界史，指的是新航路开辟以后的历史。之前的历史，都是各个国家的国别史和地区史。</p>