<h2>1、劳动力的剥削程度</h2><blockquote data-pid="hPX_vT5_">　预付资本C在生产过程中生出的剩余价值，或预付资本价值C的价值增殖额，首先表现为产品价值超过它的各种生产要素的价值总和而形成的余额。<br>　　资本C分为两部分，一部分是为购买生产资料而支出的货币额c，另一部分是为购买劳动力而支出的货币额v；c代表转化为不变资本的价值部分，v代表转化为可变资本的价值部分。因此，最初是C=c+v，例如，预付资本500镑=410镑c+90镑v。在生产过程结束时得到商品，它的价值=c+v+m(m是剩余价值)，例如，410镑c+90镑v+90镑m。原来的资本C变为C'，由500镑变为590镑。二者的差额=m，即90镑剩余价值。因为各种生产要素的价值等于预付资本的价值，所以，说产品价值超过它的各种生产要素的价值而形成的余额，等于预付资本的价值增殖额，或等于生产出来的剩余价值，实际上是同义反复。</blockquote><p data-pid="an6Dk2iH">剩余价值就是工人新创造的价值超过补偿劳动力价值以后的多余部分，而一个商品的价值由不变资本，可变资本和剩余价值构成。不变资本和可变资本是用于生产资料和劳动力方面的资本，剩余价值是超过劳动力价值的价值。用于生产资料和劳动力的价值，等于预付资本，即不变资本+可变资本。比如说一个商品，不变资本410元，可变资本90元，剩余价值90元，其价值是590元。也就是在市场上售卖是590元，但是实际上，预付资本是500元，故而留下来的90元，就是资本家的剩余价值。</p><blockquote data-pid="Lbc98aae">　　然而，对这个同义反复需要作进一步的规定。这里同产品价值相比较的，是它形成过程中消耗的各种生产要素的价值。但是我们已经知道，由劳动资料构成的那部分被使用的不变资本只是把自己价值的一部分转给产品，而其余的部分仍然保留在原来的存在形式中。既然这后一部分在价值形成中不起任何作用，在这里就可以把它抽去。即使把它计算进去，也不会引起任何改变。假定c=410镑，由原料312镑、辅助材料44镑和在过程中磨损的机器54镑组成，而实际使用的机器的价值是1054镑。我们只把机器因执行职能而失掉的并因而转给产品的54镑价值，算作为生产产品价值而预付的价值。如果我们把仍然保留在原来形式(如蒸汽机等等)中的1000镑计算进去，就必须在预付价值和产品价值这两边都加上1000镑[26a]。这样，一边就是1500镑，另一边就是1590镑。差额或剩余价值仍然是90镑。因此，凡从上下文联系中得不出相反意思的地方，我们谈到为生产价值而预付的不变资本时，总只是指在生产中消耗的生产资料的价值。</blockquote><p data-pid="vgt-w79B">但是，对这个同义反复需要做出进一步规定，因为预付资本的价值增殖额与生产出来的剩余价值，还是有区别的。在预付资本的不变资本之中，有一些要素是逐步转移的，它的价值全部参与到劳动过程，但是只是部分地参与到价值增殖过程。当我们说，产品价值的各种生产要素的价值，等于预付资本的价值，这里的预付资本的不变资本，并不是全部参与劳动过程的不变资本的全部价值，而只是他参与到价值增殖的那部分价值。</p><p data-pid="QZukQSfi">比如说，产品转移来的机器旧价值是54元，但是实际上，这一机器的本身价值是1054元，那么在计算这一部分的预付资本，应当说记录54元。</p><blockquote data-pid="KfWoKMI_">根据这样的假定，我们再回头来谈C=c+v这个公式，这个公式现在变成了C'=c+v+m，并且正因为这样，C变成了C'。我们知道，不变资本的价值只是再现在产品中。可见，在生产过程中实际新生产的价值产品，是和从这个过程中得到的产品价值不同的。因此，它不象乍一看来那样，仿佛是c+v+m，或410镑c+90镑v+90镑m，而是v+m，或90镑v+90镑m，不是590镑，而是180镑。如果不变资本c=0，换句话说，如果有这样一些产业部门，它们的资本家可以不使用经过生产的生产资料，不使用原料、辅助材料，也不使用劳动工具，而只是使用天然存在的材料和劳动力，那末，就不会有不变价值部分转移到产品上去。产品价值的这个要素，即我们例子中的410镑，就会消失，但是包含90镑剩余价值的180镑的价值产品仍然同c代表最大的价值额时一样大。现在，C=0+v=v，而已经增殖的资本C'=v+m，C'－C仍然=m。相反，如果m=0，换句话说，假定劳动力(其价值是在可变资本上预付的)只是生产了自己的等价物，那末C=c+v，C'(产品价值)=c+v+0，因此，C=C'。预付资本没有增殖。</blockquote><p data-pid="860j5cNY">在研究单位商品的价值构成的时候，需要注意的是，在生产过程中，实际新生产的价值产品，是和从这个过程中得到的产品价值不同的。这里所说的实际新生产，指的是劳动过程中新创造的价值，他是商品价值构成的一个部分，等于可变资本+剩余价值。而这个过程得到的产品价值，是商品的全部价值，包括新创造的，也包括旧价值的转移，等于不变资本+可变资本+剩余价值。所以用公式表示，前者=v+m，后者=c（不变）+v（可变）+m（剩余）。</p><p data-pid="zrkF10Bf">那么，是否存在新生产的价值产品和产品价值相等的情况呢？从逻辑上可以这么设想，假设生产者不使用原料，而仅仅使用天然的自然资源，那么此时就是相等的</p><blockquote data-pid="uvMjx3ej">　实际上我们已经知道，剩余价值只是v这个变为劳动力的资本部分发生价值变动的结果，因此，v+m=v+△v(v加v的增长额)，但是现实的价值变化和价值变化的比率却是被这样的事实掩盖了：由于资本可变部分的增加，全部预付资本也增加了。全部预付资本以前是500，现在变成了590。可见，要对这个过程进行纯粹的分析，必须把产品价值中只是不变资本价值的再现的那一部分完全抽去，就是说，必须使不变资本c=0。为此，这里要运用数学上的一条定律，就是数学上运算变量和常量的定律，即运算常量同变量相加减的定律。</blockquote><p data-pid="loGzcg3z">剩余价值来自于可变资本，但是从现实来看，由于可变资本的增加，全部预付资本也增加了。比如说从500，变成了590元。这个90元，哪里来的呢？</p><blockquote data-pid="GZYPo-Ig">　另一个困难是由可变资本的原有形式产生的。比如在上述例子中，C'=410镑不变资本+90镑可变资本+90镑剩余价值。90镑是已知量，因而是不变量，因此把它当作可变量似乎是不合理的。但90镑v或90镑可变资本，在这里实际上只是这个价值所经过的过程的符号。购买劳动力所预付的资本部分是一定量的物化劳动，因而同购买来的劳动力的价值一样，是一个不变的价值量。但是，在生产过程本身中，预付的90镑为发挥作用的劳动力所代替，死劳动为活劳动所代替，静止量为流动量所代替，不变量为可变量所代替。结果是v的再生产加v的增长额。从资本主义生产的观点来看，这全部进程是转化为劳动力的那个原来不变的价值的自行运动。过程及其结果都要归因于这个价值。因此，如果说90镑可变资本或自行增殖的价值这个说法看来是矛盾的，那末它只是表现了资本主义生产固有的矛盾。　乍一看来，假定不变资本等于0是很奇怪的。但在日常生活中人们经常这样做。例如，有人要计算英国棉纺织业的利润，他首先就会扣除付给美国、印度、埃及等国的棉花价格，就是说，使在产品价值中只是再现出来的资本价值=0。</blockquote><p data-pid="v46qV-8X">90元，是一定量的物化劳动，他和购买的劳动力价值一样，是不变量。但是在生产过程中，这个90元，被能够发挥作用的劳动力实现出来，死劳动被活劳动所代替，活劳动的发挥作用，使得他补偿了可变资本的价值不变，又生产了可变资本以外的价值量。</p><blockquote data-pid="39v7k4Gl">　当然，不仅剩余价值同直接产生它并由它来表示其价值变化的那部分资本的比率具有重大的经济意义，而且剩余价值同全部预付资本的比率也具有重大的经济意义。因此我们将在第三卷中详细讨论后一比率。要使资本的一部分变成劳动力而增殖，就必须使资本的另一部分变成生产资料。要使可变资本起作用，就必须根据劳动过程的一定的技术性质，按相应的比例来预付不变资本。一定的化学过程固然需要蒸馏器及其他容器，但这并不妨碍我们在分析时把蒸馏器抽去。如果仅仅就价值创造和价值变化本身进行考察，也就是说，进行纯粹的考察，那末生产资料，这些不变资本的物质形态，就只是提供一种物质，使流动的、形成价值的力得以固定在上面。因此，这种物质的性质如何是没有关系的，无论它是棉花还是铁都一样。这种物质的价值如何也是没有关系的。它只须有足够的量，以便能吸收生产过程中要消耗的劳动量。只要有了足够的量，不管它的价值提高或是降低，或者象土地和大海那样没有价值，都不会影响价值创造和价值变化的过程。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/07.htm%23_ftn27" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[27]</a></blockquote><p data-pid="XGk7Bimt">剩余价值对预付资本的比例，是相当重要的，他表示了，资本家投入多少资本从而取得多少利润，但是这样的比例，看不出工人被剥削。但是剩余价值与可变资本的比例，可以看出工人被剥削的程度。因为可变资本即劳动力在生产过程中起到重要的作用。我们在这里应当把不变资本去掉。</p><blockquote data-pid="ohu-_zi6">　　这样，我们先假定不变资本部分等于零。于是，预付资本就从c+v简化为v，产品价值c+v+m就简化为价值产品v+m。假定价值产品=180镑，代表整个生产过程期间流动的劳动，那我们从中扣除90镑可变资本的价值，就可得到90镑剩余价值。90镑(m)这个数字在这里表示所生产的剩余价值的绝对量。剩余价值的相对量，即可变资本价值增殖的比率，显然由剩余价值同可变资本的比率来决定，或者用m/v来表示。在上述例子中，它是90/90=100％。我把可变资本的这种相对的价值增殖或剩余价值的相对量，称为剩余价值率。</blockquote><p data-pid="-PQMsMf0">把不变资本抽掉，现在就只有可变资本和剩余价值，那么他们的比例，可以衡量工人被剥削的程度。这就要研究，工人究竟创造了多少价值，而资本家取得了多少。比如说590元的商品价值之中，减掉不变资本410元，还有180元，如果可变资本即劳动力的价格是90元，那么还有90元，他就是剩余价值的绝对量。当我们把可变资本与剩余价值进行一个比例，那么就形成了剩余价值率。用m/v表示。</p><p data-pid="DvlQw-jv">比如说可变资本90元，剩余价值90元，那么一比，就是100%，也就是说工人创造的价值之中，一半被资本家拿走了</p><blockquote data-pid="nbWX07wb">　我们已经知道，工人在劳动过程的一段时间内，只是生产自己劳动力的价值，就是说，只是生产他必需的生活资料的价值。因为他是在以社会分工为基础的状态下进行生产，所以他不是直接生产自己的生活资料，而是在某种特殊的商品形式(如棉纱)上生产出同他的生活资料的价值相等的价值，或者说，同他用来购买生活资料的货币相等的价值。他为此需用的工作日部分是大小不同的，这取决于他每天平均的生活资料的价值，也就是取决于每天生产这些生活资料所需要的平均劳动时间。如果工人每天的生活资料的价值平均代表6个物化劳动小时，那末，工人要生产这个价值，就必须平均每天劳动6小时。如果他不是为资本家劳动，而是独立地为自己劳动，在其他条件相同的情况下，他平均一天同样要劳动这么多小时，才能生产出自己的劳动力的价值，从而获得维持或不断再生产自己所必需的生活资料。但是，既然工人在生产劳动力日价值(如3先令)的工作日部分内，只是生产资本家已经支付[28a]的劳动力价值的等价物，就是说，只是用新创造的价值来补偿预付的可变资本的价值，所以，这种价值的生产只是表现为再生产。因此，我把进行这种再生产的工作日部分称为必要劳动时间，把在这部分时间内耗费的劳动称为必要劳动。[29]这种劳动对工人来说所以必要，是因为它不以他的劳动的社会形式为转移。这种劳动对资本和资本世界来说所以必要，是因为工人的经常存在是它们的基础。</blockquote><p data-pid="4gEl6aAX">剩余价值还可以用另外一种方法来表示，即剩余劳动对必要劳动的比值。</p><p data-pid="WDXXuVNu">什么是必要劳动呢？就是维持或再生产劳动者所必须的劳动，即是说，劳动力通过出卖自己的劳动，来维持自己的劳动，这就是劳动的价值，劳动力的价值等于他维持自己生存所必须的生活资料的价值。资本主义生产是分工，所以工人不能直接生产它所需要的生活资料，而是在一定分工范围内，在某种商品形式上生产出同他的生活资料价值相等的价值。工人每天用于生产相等于他劳动力日价值的时间，是由它所消费的生活资料的价值决定的，也就是这些生活资料的社会必要劳动时间决定的。如果它所需要的生活资料，所消耗的社会必要劳动时间是6个小时，那么工人所必要的劳动也就是6个小时，到了6个小时，它的价值就满足了。这一部分的价值，在资本主义生产过程中，他只是为了补偿预付可变资本的价值，他是可变资本的再生产。</p><p data-pid="XppI78GK">所以我们把这部分时间的劳动称之为必要劳动，这样的劳动有两重意义，一方面是为了维持工人生存，另一方面从资本的生产来看，他也需要工人的不断存在。</p><p data-pid="XOqLL0Vb">这里的必要劳动时间≠社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是生产商品价值的，而必要劳动时间是再生产工人的价值的。</p><blockquote data-pid="T3n7MEnt">　劳动过程的第二段时间，工人超出必要劳动的界限做工的时间，虽然耗费工人的劳动，耗费劳动力，但并不为工人形成任何价值。这段时间形成剩余价值，剩余价值以从无生有的全部魅力引诱着资本家。我把工作日的这部分称为剩余劳动时间，把这段时间内耗费的劳动称为剩余劳动。把价值看作只是劳动时间的凝结，只是物化的劳动，这对于认识价值本身具有决定性的意义，同样，把剩余价值看作只是剩余劳动时间的凝结，只是物化的剩余劳动，这对于认识剩余价值也具有决定性的意义。使各种社会经济形态例如奴隶社会和雇佣劳动的社会区别开来的，只是从直接生产者身上，劳动者身上，榨取这种剩余劳动的形式</blockquote><p data-pid="-OZK3qkT">那么，在必要劳动时间之外的时间称之为第二段时间，形成的是剩余价值。这一部分的劳动称之为剩余劳动，把价值看作只是劳动时间的凝结，只是物化的劳动，这对于认识价值本身具有决定性的意义，同样，把剩余价值看作只是剩余劳动时间的凝结，只是物化的剩余劳动，这对于认识剩余价值也具有决定性的意义。</p><p data-pid="i0k-GMzi">这个剩余劳动时间有必要说明，剩余劳动的出现，才使得私有制得以萌发，因为剩余劳动，才能出现交换，才能出现剧烈的生产力发展。剩余劳动在共产主义社会是否存在呢？马克思认为，也是存在的，只不过剩余劳动的归属问题才是根本。如果剩余劳动是归属于劳动者自身的，那么剩余劳动无非是衡量着劳动者自身的无穷的劳动潜能而已。其实这也更透露出所谓剩余价值问题，不是一个经济学问题，而是一个权力问题。</p><p data-pid="zNQ0iMYs">其次剩余价值，可以透露出双重含义，其一、他表示了人实践的无穷性问题，人类社会之所以能够发展，按照马克思的理论，可以推论出，正是通过人具有创造剩余劳动的潜能，这也是人类进入到农业革命以后，生产力大发展。其二、是人劳动的残缺性问题，就是人的无穷潜能，必然被一个现实秩序所支配，这个现实秩序使得劳动分配处于残缺化的状态，于是才会出现权力分配问题。</p><blockquote data-pid="xdzdb1F9">因此，剩余价值率是劳动力受资本剥削的程度或工人受资本家剥削的程度的准确表现。</blockquote><p data-pid="xW4rN9rM">如上</p><blockquote data-pid="wQVqm5l_">按照我们的假定，产品的价值=410镑c+90镑v+90镑m，预付资本=500镑。因为剩余价值=90，预付资本=500，所以按照通常的计算方法，人们就说：剩余价值率(人们把它同利润率混为一谈)=18％。这样低的比率是会使凯里先生及其他调和论者感动的。但实际上剩余价值率不是=m/C或m/(c+v)，而是=m/v，也就是说，不是90/500，而是90/90=100％，比表面的剥削程度的5倍还要多。在这里，虽然我们不知道工作日的绝对量，不知道劳动过程的期间(日、周等等)，也不知道90镑可变资本同时推动的工人人数，但剩余价值率m/v由于可以转化为剩余劳动/必要劳动，从而精确地向我们表明工作日的两个组成部分的比率。这个比率为100％。因此，工人是半天为自己劳动，半天为资本家劳动。<br>　这样，计算剩余价值率的方法可以简述如下：我们把全部产品价值拿来，使其中只是再现的不变资本价值等于零。余下的价值额就是在商品形成过程中实际生产出来的唯一的价值产品。如果剩余价值已定，我们从这个价值产品中减去剩余价值，就可得出可变资本。如果可变资本已定，我们从这个价值产品中减去可变资本，就可得出剩余价值。如果这二者已定，那就只须进行最后的运算，计算剩余价值同可变资本的比率m/v。<br>　　这种方法虽然很简单，但它所依据的看法对读者并不习惯。看来，举几个例子使读者熟悉一下是适当的。<br>我们先举一家纺纱厂的例子，该厂拥有10000个走锭精纺纱锭，用美国棉花纺32支纱，每个纱锭一周生产1磅棉纱。飞花占6％。因此，每周有10600磅棉花被加工成10000磅棉纱和600磅飞花。1871年4月，这种棉花每磅花费7 3/4便士，因此10600磅棉花约为342镑。10000个纱锭(包括粗纺机和蒸汽机在内)，按每个花费1镑计算，共为10000镑。它们的损耗率是10％=1000镑，或每周20镑。厂房的租金是300镑，或每周6镑。煤每周11吨(1小时1马力用煤4磅，1周60小时100马力(按示功器)的用煤量，外加房屋取暖用煤)，每吨按8先令6便士计算，每周约花费4 1/2镑，煤气每周1镑，机油每周4 1/2镑，因此，以上所有的辅助材料每周共需10镑。总之，不变价值部分每周是378镑。工资每周是52镑。棉纱的价格是每磅12 1/4便士，或10000磅=510镑，因此剩余价值是510镑－430镑=80镑。我们使不变价值部分378镑=0，因为它在每周的价值形成中不起作用。这样，每周的价值产品132镑=52镑v+80镑m。因此，剩余价值率=80/52=153 11/13％。在10小时的平均工作日内，必要劳动=3 31/33小时，剩余劳动=6 2/33小时。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/07.htm%23_ftn31" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[31]</a><br> 　杰科布曾为1815年做过如下的计算<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/07.htm%23_ftn1099" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[99]</a>，他假定每夸特小麦的价格是80先令，每英亩平均收小麦22蒲式耳，所以从每英亩得到的是11镑。这个计算预先把不同的项目互相抵销了，因而很不完备，但对我们来说已经足够用了。<br><b>每英亩的价值生产</b><br><b>每英亩的价值生产</b><br><br><b>种子(小麦)………1镑 9先令　　　　什一税、地方税和国税……1镑1先令</b><br><b>肥料 ………………2镑10先令　　　　地租…………………………1镑8先令</b><br><b>工资 ………………3镑10先令　　　　租地农场主的利润和利息…1镑2先令</b><br><b>总计 ………………7镑 9先令　　　　总计…………………………3镑11先令</b><br><br>　　在这里(我们始终假定产品的价格=它的价值)，剩余价值是分为利润、利息、什一税等等不同项目的。这些项目与我们无关。我们把它们加在一起，就得到剩余价值3镑11先令。我们把买种子和肥料的3镑19先令作为不变资本部分，使它等于零。预付的可变资本就是3镑10先令，代替它而被生产出来的新价值是3镑10先令+3镑11先令。这样，m/v=3镑11先令／3镑10先令，在100％以上。工人用他的工作日的一半以上生产剩余价值，这些剩余价值被各种人用各种借口瓜分掉。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/07.htm%23_ftn31a" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[31a]</a></blockquote><p data-pid="O3KDE8-h">那么，剩余价值率既可以用剩余价值和可变资本的比率来衡量，也可以用剩余劳动和必要劳动的比例来衡量，这两个比例，是以不同的形式表达同一种关系。因此剩余价值率可以用m/v来表示，也可以用剩余劳动/必要劳动来表示。剩余价值/可变资本，是对象化劳动的形式。而剩余劳动/必要劳动，是流动劳动的形式，他指示着一切社会所共有的关系。</p><p data-pid="1Hq8upMz">而在这里，利润率和剩余价值率是不一样，在马克思主义看来，利润率掩盖了剩余价值率。</p><p data-pid="XZqC1cy5">举个例子，590元之中，其中90元是劳动力价格，90元是剩余价值，410元是不变资本。这样利润率是多少呢？是90/500=18%，这是老板的账，在老板看来，自己的确只有这么多利润率。但是在马克思看来，工人不是这么算，工人不会关心不变资本和劳动力价值，他只关心剩余价值和自己工资的比例，是100%</p><p></p>