<h2>1、商品的两个因素：使用价值和价值(价值实体，价值量)</h2><blockquote data-pid="5iTMp_iq">资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为“庞大的商品堆积”<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[1]</a>，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开始。<br/>商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的某种需要的物。这种需要的性质如何，例如是由胃产生还是由幻想产生，是与问题无关的<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn2" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[2]</a>。这里的问题也不在于物怎样来满足人的需要，是作为生活资料即消费品来直接满足，还是作为生产资料来间接满足。</blockquote><p data-pid="BHz_ihqe">按照资本论的书写，资本论的开端是从商品出发。为什么要从商品出发，不从别的东西出发呢？这是与黑格尔哲学相关的，黑格尔把整个精神的发展历史，设想为一个目的论的有机体系统，而他类似于，种子发芽为大树，如果我们要研究大树，首先要去研究种子，种子蕴含着一切大树的潜能，所以种子就浓缩了所有的大树的关系。因此黑格尔在《逻辑学》第一个范畴是纯有，他是思维的开端，思维从最贫乏的范畴出发，同时这个范畴蕴含着未来一切范畴的衍生。而商品就构成了这样的开端，商品是一切经济关系的开端，犹如种子，所以要从这里开始论述。</p><p data-pid="S9fJIEdd">商品的一个外在属性，是他一定要满足于人的效用，如果没有这个属性，就不可能有商品的。但是这是一个外在属性，所谓外在，在黑格尔哲学之中，指的是他没有被精神扬弃的自然属性（举个例子，死亡是一个自然属性，任何动物都会死。但是在黑格尔看来，只有能够扬弃死亡，才具有自我意识，这是精神性的，而动物不可能扬弃自己的死亡，所以动物是动物，没有自我意识），在马克思这里，则是没有被社会扬弃的自然属性。这里暗含着一个逻辑前提，就是他们的探讨仅仅限于社会本身来探讨，前社会之前的自然状态，是不予探讨。</p><blockquote data-pid="DRFpaf2L">每一种有用物，如铁、纸等等，都可以从质和量两个角度来考察。每一种这样的物都是许多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。发现这些不同的方面，从而发现物的多种使用方式，是历史的事情。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn3" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[3]</a>为有用物的量找到社会尺度，也是这样。商品尺度之所以不同，部分是由于被计量的物的性质不同，部分是由于约定俗成。<br/>　　物的有用性使物成为使用价值。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn4" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[4]</a>但这种有用性不是悬在空中的。它决定于商品体的属性，离开了商品体就不存在。因此，商品体本身，例如铁、小麦、金钢石等等，就是使用价值，或财物。商品体的这种性质，同人取得它的使用属性所耗费的劳动的多少没有关系。在考察使用价值时，总是以它们有一定的量为前提，如几打表，几码布，几吨铁等等。商品的使用价值为商品学这门学科提供材料。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn5" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[5]</a>使用价值只是在使用或消费中得到实现。不论财富的社会形式如何，使用价值总是构成财富的物质内容。在我们所要考察的社会形式中，使用价值同时又是交换价值的物质承担者。</blockquote><p data-pid="jl1pOpMP">任何一种有用物，他都必然具有使用价值，使用价值是一种自然属性，比如说空气具有效用，但是他无需社会生产。而使用价值可以从质和量两个角度来考虑。质的方面表达为，每一种商品都可以满足人的某一方面的效用，而物的多种多样的效用，是历史的事情，比如说石油在农业文明时代，是无用物。但是在工业文明时代，就成为能源，这是历史的事情。同时，它的量的属性，衡量尺度也是变化的，因为不同的物，具有不同的衡量尺度，比如说布用的是长短的尺度，而有些物用的是重量。而英尺和米，也是不同的尺度，这都是任意，并且是约定的。</p><p data-pid="Vb49DMGF">使用价值，是商品的必要条件，但是他是自然属性，与社会生产无关，人们考察商品的使用价值，会去考察商品的性能，用途等等，但是这不是经济学要研究的东西。</p><p data-pid="Ea31fj6K">并且使用价值只有在消费过程中实现出来，并且使用价值是客观存在的。但是使用价值无法反映背后的社会关系。比如说，我们吃大米，不关心他谁种的，只关心这个效用能不能满足我的需求。</p><blockquote data-pid="A4prbWnC">交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[6]</a>，这个比例随着时间和地点的不同而不断改变。因此，交换价值好象是一种偶然的、纯粹相对的东西，也就是说，商品固有的、内在的交换价值似乎是一个形容语的矛盾。①<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn7" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[7]</a>现在我们进一步考察这个问题。</blockquote><p data-pid="RgXQX_BV">但是使用价值又是交换价值的物质承担者。这句话的意思是说，一个东西没有使用价值，我们就不会买它，所以他是交换价值的物质承担者。所以经济学不研究一般的使用价值，只研究那些作为交换价值的承担者的使用价值，也就是能够满足人们需求的使用价值。</p><p data-pid="_wS_jCNp">然后，什么是交换价值呢？交换价值，指的是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。比如说以物物交换为例，一盒香烟=1头羊，这里就有了一个比例关系。于是，这样的比例，是随着时间，地点而转移的，比如说纳粹德国败亡以后，最值钱的东西，就是美国的香烟，它的交换比例就在变化。可能一盒香烟可以买到很多东西。那么马克思认为，这里仿佛意味着交换价值是一个偶然的东西，与所谓内在的，是矛盾的。</p><blockquote data-pid="H0SBIiuS">　某种一定量的商品，例如一夸特小麦，同x量鞋油或y量绸缎或z量金等等交换，总之，按各种极不相同的比例同别的商品交换。因此，小麦有许多种交换价值，而不是只有一种。既然x量鞋油、y量绸缎、z量金等等都是一夸特小麦的交换价值，那末，x量鞋油、y量绸缎、z量金等等就必定是能够互相代替的或同样大的交换价值。由此可见，第一，同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西。第二，交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的表现方式，“表现形式”。</blockquote><p data-pid="33e4qCf2">同等的小麦可以换其他东西，有着不同的比例，那么，这样的交换之所以可能，应当有一个东西使之可能，这就是背后的某一种等同的东西。交换价值只是这个共同东西的表现形式（注：现代经济学是不探讨这个东西是什么的，因为对现代经济学来说，这个东西是啥都不影响交换的达成，而所谓使之可能的追问，本身就是康德式的追问方法）</p><blockquote data-pid="00ucbrpC">　我们再拿两种商品例如小麦和铁来说。不管二者的交换比例怎样，总是可以用一个等式来表示：一定量的小麦等于若干量的铁，如1夸特小麦=a吨铁。这个等式说明什么呢？它说明在两种不同的物里面，即在1夸特小麦和a吨铁里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物，也不是第二种物。这样，二者中的每一个只要是交换价值，就必定能化为这第三种东西。</blockquote><p data-pid="yQyv5by_">交换之所以达成，需要一个等量的共同的东西，两个交换的东西，通过这个东西作为中介，使交换成为可能</p><blockquote data-pid="tosImsLf">　用一个简单的几何学例子就可以说明这一点。为了确定和比较各种直线形的面积，就把它们分成三角形，再把三角形化成与它的外形完全不同的表现——底乘高的一半。各种商品的交换价值也同样要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量。</blockquote><p data-pid="WN3sWK6d">各种商品的交换价值也同样要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量</p><blockquote data-pid="ehuMpEcT"> 这种共同东西不可能是商品的几何的、物理的、化学的或其他的天然属性。商品的物体属性只是就它们使商品有用，从而使商品成为使用价值来说，才加以考虑。另一方面，商品交换关系的明显特点，正在于抽去商品的使用价值。在商品交换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价值完全相等。或者象老巴尔本说的：<br/>　　“只要交换价值相等，一种商品就同另一种商品一样。交换价值相等的物是没有任何差别或区别的。”<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn8" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[8]</a><br/><br/>　　作为使用价值，商品首先有质的差别；作为交换价值，商品只能有量的差别，因而不包含任何一个使用价值的原子。</blockquote><p data-pid="K6qwpNqm">那么，这个东西不可能是商品的自然属性，因为商品的自然属性是使用价值，而使用价值是多种多样的，他是可以满足消费者的特定效用的。那么，我们如何找到这个共同之物呢？我们可以看到，商品交换的特定，在于抽掉使用价值，只要交换价值相等，从使用价值来说，他是异质的，但是从交换价值来说，他们都是同质的，仅有量的区别。</p><blockquote data-pid="qq4uJ49N">如果把商品体的使用价值撇开，商品体就只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在我们手里也已经起了变化。如果我们把劳动产品的使用价值抽去，那末也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质组成部分和形式抽去。它们不再是桌子、房屋、纱或别的什么有用物。它们的一切可以感觉到的属性都消失了。它们也不再是木匠劳动、瓦匠劳动、纺纱劳动，或其他某种一定的生产劳动的产品了。随着劳动产品的有用性质的消失，体现在劳动产品中的各种劳动的有用性质也消失了，因而这些劳动的各种具体形式也消失了。各种劳动不再有什么差别，全都化为相同的人类劳动，抽象人类劳动。</blockquote><p data-pid="zTCNm-bB">使用价值是商品的自然属性，我们要抽掉使用价值，此时商品只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。但是我们所接触的劳动，总是具体劳动，具体劳动还是异质的，如果把劳动产品的使用价值也抽掉，也就是它的感性属性被抽掉之后，只剩下了一个一般的抽象人类劳动。</p><blockquote data-pid="QxDZFgf7">　现在我们来考察劳动产品剩下来的东西。它们剩下的只是同一的幽灵般的对象性，只是无差别的人类劳动的单纯凝结，即不管以哪种形式进行的人类劳动力耗费的单纯凝结。这些物现在只是表示，在它们的生产上耗费了人类劳动力，积累了人类劳动。这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就是价值——商品价值。</blockquote><p data-pid="Cb1ZsmZF">这个一般的抽象劳动，是无差别（即同质的）人类劳动的凝结（即凝结于商品之中），因此商品背后的内在之物，就是劳动，而劳动表达为其属性，就是商品的价值</p><p data-pid="nN9V02M0">这里的凝结，指的是被对象化的物，劳动是人的实践活动，人类实践活动的物化，或对象化，把他固化为一个东西，此时这个状态，劳动才成为价值。</p><blockquote data-pid="aHOnliJs">　我们已经看到，在商品的交换关系本身中，商品的交换价值表现为同它们的使用价值完全无关的东西。如果真正把劳动产品的使用价值抽去，就得到刚才已经规定的它们的价值。因此，在商品的交换关系或交换价值中表现出来的共同东西，也就是商品的价值。研究的进程会使我们再把交换价值当作价值的必然的表现方式或表现形式来考察，但现在，我们应该首先不管这种形式来考察价值。</blockquote><p data-pid="DkAUBDVU">而我们要看到，所谓的价值，不仅仅是一个自然的属性，价值构成了交换之所以达成的那个可能性，即那个共同的东西。而交换价值与价值的关系是，交换价值是价值的外在表现（就表达为一定的价格），而价值是它的内在实质。</p><blockquote data-pid="D6z7QVYJ">可见，使用价值或财物具有价值，只是因为有抽象人类劳动体现或物化在里面。那末，它的价值量是怎样计量的呢？是用它所包含的“形成价值的实体”即劳动的量来计量。劳动本身的量是用劳动的持续时间来计量，而劳动时间又是用一定的时间单位如小时、日等作尺度。</blockquote><p data-pid="Fm-ObU1s">那么，价值的量怎么被计算呢？价值是人的劳动的物化，所以我们必然要回溯到劳动活动之中，而价值的量，与劳动的量相关。那么劳动的量，是由劳动的时间来计算的。</p><blockquote data-pid="56kLdAWG">可能会有人这样认为，既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动量来决定，那末一个人越懒，越不熟练，他的商品就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。但是，形成价值实体的劳动是相同的人类劳动，是同一的人类劳动力的耗费。体现在商品世界全部价值中的社会的全部劳动力，在这里是当作一个同一的人类劳动力，虽然它是由无数单个劳动力构成的。每一个这种单个劳动力，同别一个劳动力一样，都是同一的人类劳动力，只要它具有社会平均劳动力的性质，起着这种社会平均劳动力的作用，从而在商品的生产上只使用平均必要劳动时间或社会必要劳动时间。<b>社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间</b>。例如，在英国采用蒸汽织布机以后，把一定量的纱织成布所需要的劳动可能比过去少一半。实际上，英国的手工织布工人把纱织成布仍旧要用以前那样多的劳动时间，但这时他一小时的个人劳动的产品只代表半小时的社会劳动，因此价值也降到了它以前的一半。</blockquote><p data-pid="bXs9yVHW">可是，他以什么劳动时间来计算呢？如果说，商品的价值由生产商品所耗费的劳动量来决定，那末一个人越懒，越不熟练，他的商品就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。因此这是不行的。</p><p data-pid="6QlgHRkP">所以，我们要看到的是，我们不能以个别人的劳动时间来作为衡量标准。必须要以所谓社会必要劳动时间作为标准。社会必要劳动时间，指的是，<b>在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。</b></p><p data-pid="bYGtuFpi">它举个例子是，手工劳动与蒸汽机，一旦蒸汽机普及以后，蒸汽机所缔造出的必要劳动时间就成为判断标准，而不是手工业</p><blockquote data-pid="lua_Fpye">　可见，只是社会必要劳动量，或生产使用价值的社会必要劳动时间，决定该使用价值的价值量<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn9" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[9]</a>。在这里，单个商品是当作该种商品的平均样品。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn10" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[10]</a>因此，含有等量劳动或能在同样劳动时间内生产出来的商品，具有同样的价值量。一种商品的价值同其他任何一种商品的价值的比例，就是生产前者的必要劳动时间同生产后者的必要劳动时间的比例。“作为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动时间。”<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn11" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[11]</a></blockquote><p data-pid="rdoqCGEI">所以价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，于是某一个商品就类似于这一劳动时间生产出的商品的样品。</p><p data-pid="6vy0Lx_o">一种商品的价值同其他任何一种商品的价值的比例，就是生产前者的必要劳动时间同生产后者的必要劳动时间的比例。于是商品交换背后，本质上价值交换，而价值交换背后，本质上是劳动时间或者劳动的量的交换。于是他背后是人的关系的映射</p><blockquote data-pid="n3Ypb6KG">因此，如果生产商品所需要的劳动时间不变，商品的价值量也就不变。但是，生产商品所需要的劳动时间随着劳动生产力的每一变动而变动。劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。例如，同一劳动量在丰收年表现为8蒲式耳小麦，在歉收年只表现为4蒲式耳。同一劳动量用在富矿比用在贫矿能提供更多的金属等等。金刚石在地壳中是很稀少的，因而发现金刚石平均要花很多劳动时间。因此，很小一块金刚石就代表很多劳动。杰科布曾经怀疑金是否按其全部价值支付过<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/01.htm%23_ftn1029" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【29】</a>。至于金刚石，就更可以这样说了。厄什韦葛说过，到1823年，巴西金刚石矿八十年的总产量的价格还赶不上巴西甘蔗种植园或咖啡种植园一年半平均产量的价格，虽然前者代表的劳动多得多，从而价值也多得多。如果发现富矿，同一劳动量就会表现为更多的金刚石，而金刚石的价值就会降低。假如能用不多的劳动把煤变成金刚石，金刚石的价值就会低于砖的价值。总之，劳动生产力越高，生产一种物品所需要的劳动时间就越少，凝结在该物品中的劳动量就越小，该物品的价值就越小。相反地，劳动生产力越低，生产一种物品的必要劳动时间就越多，该物品的价值就越大。可见，商品的价值量与体现在商品中的劳动的量成正比，与这一劳动的生产力成反比。①</blockquote><p data-pid="N4USkUMk">那么，价值量与社会必要劳动时间等价，随之变动。劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。</p><p data-pid="zZJb6kj3">例如，同一劳动量在丰收年表现为8蒲式耳小麦，在歉收年只表现为4蒲式耳。同一劳动量用在富矿比用在贫矿能提供更多的金属等等。金刚石在地壳中是很稀少的，因而发现金刚石平均要花很多劳动时间。因此，很小一块金刚石就代表很多劳动。</p><p data-pid="IeXZ28bX">总之，劳动生产力越高，<b>生产一种物品所需要的劳动时间就越少，凝结在该物品中的劳动量就越小，该物品的价值就越小</b>。相反地，<b>劳动生产力越低，生产一种物品的必要劳动时间就越多，该物品的价值就越大</b>。可见，商品的价值量与体现在商品中的劳动的量成正比，与这一劳动的生产力成反比。</p><p data-pid="yQ_fWBvf">比如说，原有的手机很贵，现在很便宜，因为手机一旦获得量产之后，它的劳动生产力越高，它的劳动量越低。</p><blockquote data-pid="FL63MwtM">一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。例如，空气、处女地、天然草地、野生林等等。一个物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是商品。谁用自己的产品来满足自己的需要，他生产的就只是使用价值，而不是商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别人生产使用价值，即生产社会的使用价值。｛而且不只是单纯为别人。中世纪农民为封建主生产交代役租的粮食，为神父生产纳什一税的粮食。但不管是交代役租的粮食，还是纳什一税的粮食，都并不因为是为别人生产的，就成为商品。要成为商品，产品必须通过交换，转到把它当作使用价值使用的人的手里。｝①最后，没有一个物可以是价值而不是使用物品。如果物没有用，那末其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。</blockquote><p data-pid="bVdjUtgo">要满足商品，必须要满足三个条件</p><p data-pid="7tRbPMTE">1、他是有用的</p><p data-pid="c_fBt_kz">2、他是人类的劳动产品</p><p data-pid="eejKiacg">3、他处于交换的状态</p><p data-pid="ATfjRMnc">所以，自然经济的自给自足的东西，不是商品。只有为了别人的效用而生产，这个劳动产品才是商品。</p><p></p><p></p>