<p data-pid="3DPsH9mk">马克思把历史阶段分为三部分</p><p data-pid="l_687gOu">1、二月革命时期，即推翻七月王朝，这个时候，是法国革命的序幕</p><p data-pid="fwX3FS2o">2、法兰西第二共和国创立时期，出现了六月起义以及他的镇压，表达的是无产阶级反对共和国</p><p data-pid="aMA5IauK">3、立宪共和国和立法国民议会时期，这个时候资产阶级为了维护社会秩序，巩固自己的统治，急需一个强人恢复安宁，于是抛弃议会制，把政权让渡给波拿巴。</p><blockquote data-pid="MV-yEk8x">黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点：<b>第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现</b>。科西迪耶尔代替丹东，路易·勃朗代替罗伯斯比尔，1848—1851年的山岳党代替1793—1795年的山岳党，侄儿代替伯父。在雾月十八日[44]事变再版的那些情况中，也可以看出一幅同样的漫画！<br>　　人<b>们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。一切已死的先辈们的传统，像梦魇一样纠缠着活人的头脑。当人们好像只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时，恰好在这种革命危机时代，他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。</b>例如，路德换上了使徒保罗的服装，1789—1814年的革命依次穿上了罗易共和国和罗马帝国的服装，而1848年的革命就只知道时而勉强模仿1789年，时而又模仿1793—1795年的革命传统。就像一个刚学会外国语的人总是要在心里把外国语言译成本国语言一样；只有当他能够不必在心里把外国语言翻成本国语言，当他能够忘掉本国语言来运用新语言的时候，他才算领会了新语言的精神，才算是运用自如。</blockquote><p data-pid="VcQe184O">这两段是这篇文章的名句，首先他阐述了所谓的唯物史观的基本结论。</p><p data-pid="BkwNEjSL">为什么说，历史事件和历史人物会出现两次呢？为什么说第一次是悲剧，另一场是闹剧呢？</p><p data-pid="wD-kvJyY">原因在于，第一次是由于社会的结构导致着悲剧。但是第二次，由于社会的发展，导致社会结构的重组，本来就不可能得到第一次的结果，反而硬要得到，就会沦为闹剧了。</p><p data-pid="Ldf8-JJ_">接着是，人类创造自己的历史，但是并不是随心所欲的创造，而是在既定的历史条件下去创造。一切已死的先辈们的传统，像梦魇一样纠缠着活人的头脑。当人们好像只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时，恰好在这种革命危机时代，他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。</p><p data-pid="FbDvRVw2">这里实际上有消极和积极的两方面</p><p data-pid="CHKfV9h9">1、从消极来说，就是一种历史包袱的存在。由于历史包袱的存在，导致人们向另一种社会状态转化过程中，就会步履艰辛。</p><p data-pid="wlJmIg90">2、从积极来说，往往体现为托古改制，从文艺复兴到路德的改革，都是一种托古改制。为什么形式上的倒退，反而成为新社会的萌芽呢？因为不同的历史条件不同，同样的活动，在不同的历史条件下就会产生不同的效应。</p><blockquote data-pid="8XaFSEp1">　在观察世界历史上这些召唤亡灵的行动时，立即就会看出它们中间的显著的差别。卡米尔·德穆兰、丹东、罗伯斯比尔、圣茹斯特、拿破仑这些英雄人物，和旧的法国革命时的党派和人民群众一样，<b>都穿着罗马的服装，讲着罗马的语言来实现当代的任务，即解除桎梏和建立现代资产阶级社会。一些人粉碎了封建制度的某础，割去了长在这个基础上的封建头脑；另一个人在法国内部创造了一些条件，从而才保证有可能发展自由竞争，经营分成小块的地产，利用解除了桎梏的民族工业生产力，而他在法国境外则到处破坏各种封建的形式，为的是要给法国资产阶级社会在欧洲大陆上创造一个符合时代要求的适当环境。</b>但是，新的社会形态一形成，远古的巨人连同一切复活的罗马古董——所有这些布鲁土斯、格拉古、普卜利科拉、护民官、元老以及凯撒本人<b>就都消失不见了。冷静务实的资产阶级社会把萨伊、库辛、鲁瓦埃-科拉尔、本扎曼·孔斯旦和基佐当作自己真正的解释者和代言人；它的真正统帅坐在营业所的办公桌后面，它的政治首领是肥头大耳的路易十八。</b>资产阶级社会完全埋头于财富的创造与和平竞争，竟忘记了古罗马的幽灵曾经守护过它的摇篮。<b>但是，不管资产阶级社会怎样缺少英雄气概，它的诞生却是需要英雄行为、自我牺牲、恐怖、内战和民族战斗的。</b>在罗马共和国的高度严格的传统中，资产阶级社会的斗士们找到了为了不让自己看见自己的斗争的资产阶级狭隘内容、为了要把自己的热情保持在伟大历史悲剧的高度上所必需的理想、艺术形式和幻想。例如，在一百年前，在另一发展阶段上，克伦威尔和英国人民为了他们的资产阶级革命，就借用过旧约全书中的语言、热情和幻想。当真正的目的已经达到，当英国社会的资产阶级改造已经实现时，洛克就排挤了哈巴谷［注：是圣经中的一个先知；见旧约全书“哈巴谷书”。——编者注］。</blockquote><p data-pid="QcGuHygd">那么，在资产阶级革命之中，首先往往体现为拿着一个古代的外衣，在一个新的舞台上演出一个新时代的戏剧。</p><p data-pid="p7Hq4AHC">所以，在这个新的演出之中，实际上扮演的是资产阶级的任务，也就是摧毁一切封建的依附性关系，为资本主义的发展提供了一个舞台。但是一旦这个任务完成了，就不再需要这样的外衣。但是就其资产阶级革命来说，是需要英雄行为、自我牺牲、恐怖、内战和民族斗争的。而这些又是以古代的传统作为外衣的。</p><blockquote data-pid="UrSmQQky">　由此可见，在这些革命中，使死人复生是为了赞美新的斗争，而不是为了勉强模仿旧的斗争；是为了提高想像中的某一任务的意义，而不是为了回避在现实中解决这个任务；是为了再度找到革命的精神，而不是为了让革命的幽灵重行游荡起来。</blockquote><p data-pid="fhfUmo-U">所以历史人物，借助于古代已经死去的人的外衣，目的在于赞美新的斗争，是为了提高想像中的某一任务的意义，是为了再度找到革命的精神</p><blockquote data-pid="lKe8K4MA">　在1848—1851年间，只有旧革命的幽灵在游荡，从改穿了老巴伊的服装的républicain　en　gants　jaunes〔戴着柔皮手套的共和党人〕马拉斯特起，直到用已死的拿破仑的铁面具把自己的鄙陋可厌的面貌掩盖起来的冒险家止。<b>自以为借助革命加速了自己的前进运动的整个民族，忽然发现自己被拖回到一个早已死灭的时代；而为了要消除这方面的一切疑问，于是就使那些早已成为古董的旧的日期、旧的纪年、旧的名称、旧的布告以及好像早已腐朽的旧宪兵复活起来。</b>一个民族的感觉，就好像贝德勒姆[45]那里的一个癫狂的英国人的感觉一样，这个英国人把自己设想成古代法老的同代人，他每天悲痛地埋怨繁重的矿工劳动，因为他要在地下监狱般的埃塞俄比亚的金矿里辛苦劳动，借着系在他自己头上的一盏暗淡油灯的灯光，在一些手持长鞭的奴隶监视人的监督下劳动；矿洞口站着一群乱哄哄的野蛮兵士，他们既不了解劳役囚人，相互之间也不了解，因为大家讲着不同的语言。疯癫的英国人叹道：“我这个生来自由的不列颠人被迫忍受这一切，为的是要替古代法老找金子。”“为的是要替波拿巴家族还债，”——法兰西民族叹道。这个英国人在头脑清醒的时候总不能撇开找金子这种顽固的念头。法国人在从事于革命的时候，总不能摆脱对拿破仑的追念，12月10日的选举[46]就证明了这点。由于害怕革命的危险，他们曾经退回去追求埃及的肉锅[47]，1851年12月2日事件便是对于这一点的报复。他们所得到的不只是一幅对老拿破仑的漫画，他们得到的是漫画化的老拿破仑本身，是在十九世纪中叶所应当出现的老拿破仑。</blockquote><p data-pid="dy6jdrsr">在1848年-1851年期间，资产阶级革命处于下降趋势的时候，波拿巴用拿破仑的面具来试图掩盖自己的可厌的面貌，试图通过军事独裁的手段，来把法国拖入到早已死灭的时代。</p><blockquote data-pid="Pj-i51JP">十九世纪的社会革命不能从过去，而只能从未来汲取自己的诗情。<b>它在破除一切对过去的事物的迷信以前，是不能开始实现自身的任务的。</b>从前的革命需要回忆过去的世界历史事件，为的是向自己隐瞒自己的内容。<b>十九世纪的革命一定要让死者去埋葬他们自己的死者，为的是自己能弄清自己的内容。</b>从前是辞藻胜于内容，现在是内容胜于辞藻。</blockquote><p data-pid="iGviSEYU">这个社会革命就是所谓无产阶级革命，无产阶级革命不需要隐藏自己的历史使命，他要求破除一切旧的迷信，无产阶级革命需要无产阶级自觉到自己的历史任务和历史使命。</p><blockquote data-pid="ZEmSarII">　二月革命对于旧社会是一个突然袭击，是一个意外事件，而人民则把这个突然的打击宣布为具有世界历史意义的壮举，认为它开辟了一个新纪元。12月2日，二月革命被狡猾的骗子所葬送，结果，被消灭的不是君主制度本身，<b>而是一世纪以来的斗争从君主制度方面夺取来的自由主义的让步。</b>结果，不是社会本身获得了新的内容，<b>而只是国家回到了最古的形态，回到了宝剑和袈裟的极端原始的统治。</b>1851年12月的coup　de　tête〔轻率行为〕报复了1848年2月的coup　de　main〔勇敢打击〕。来得容易，失去也容易。然而这两个事变之间的时间并不是白过了的。在1848—1851年期间，法国社会获得了（按革命的、因而是速成的方式）一些教训和经验，这些教训和经验在正常的即所谓按步就班地发展的进程中，本来应该在二月革命以前预先获得，以便使这次革命成为一个比较严重的事变，而不只是一种表面的动荡。看起来仿佛社会现在忽然落到它的出发点后面去了，实际上社会还只是在为自己创造革命所必需的出发点，创造为保证现代革命能具有严重性质所绝对必需的形势、关系和条件。</blockquote><p data-pid="oDZ9V0Ei">二月革命，就是推翻七月王朝的革命，推翻了基佐政府，最终建立起法兰西第二共和国。但是最后被骗子葬送了。最终不是社会本身获得了新的内容，而只是国家回到了最古的形态，回到了宝剑和袈裟的极端原始的统治</p><p data-pid="QN3MtrMQ">但是在革命之中，仍然获得了一些经验和教训，本来这些东西应该在二月革命之前就应该获得，但是反而在二月革命之后，但是事实上，他使得后面的现代革命提供了必需的形势、关系和条件。</p><p data-pid="HwbbUg2z">从1789年大革命开始，人们应该已经获得了一些经验和教训，为什么人们没有获得呢？因为当时的资本主义还没有真正发展起来。唯有在七月王朝统治时期，资本主义的迅猛发展（搭上了工业革命的快车），工业革命的发展，是为无产阶级的壮大做好了条件的。</p><blockquote data-pid="L-vfchj_"><b>资产阶级革命，例如十八世纪的革命，总是突飞猛进，接连不断地取得胜利的；革命的戏剧效果一个胜似一个，人和事物好像是被五色缤纷的火光所照耀，每天都充满极乐狂欢；然而这种革命为时短暂，很快就达到自己的顶点，而社会在还未清醒地领略其疾风暴雨时期的成果之前，一直是沉溺于长期的酒醉状态。</b>相反地，像十九世纪的革命这样的无产阶级革命，则经常自己批判自己，<b>往往在前进中停下脚步，返回到仿佛已经完成的事情上去，以便重新开始把这些事情再作一遍；</b>它们十分无情地嘲笑自己的初次企图的不彻底性、弱点和不适当的地方；它们把敌人打倒在地上，好像只是为了要让敌人从土地里吸取新的力量并且更加强壮地在它们前面挺立起来一样；它们在自己无限宏伟的目标面前，再三往后退却，一直到形成无路可退的情况时为止，那时生活本身会大声喊道：<br>Hic　Rhodus，hic　salta！<br>这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧！</blockquote><p data-pid="uxaRfJZC">资产阶级革命，是突飞猛进，人们往往沉溺在胜利之中。而无产阶级革命，则不是这样，无产阶级革命是被专制政府、资本主义所镇压的，所以他不得不反复停下来去思考自己原初，去批判自身。</p><blockquote data-pid="8EnzidWS">　但是，每个多少会观察的人，即使他没有逐步研究过法国事变发展的进程，也不免要预感到，这次革命必将遭受前所未闻的屈辱。只要听一听民主派先生们当时那种自鸣得意的胜利叫嚣就够了，这些先生们曾经互相祝贺，满以为1852年5月第二个星期日<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/1851-1852/01.htm%23_ftn49" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[49]</a>一定会带来良好的结果。<b>1852年5月的第二个星期日在他们头脑中成了一种固定观念，成了一个教条，正如基督徒脑子里的基督再临和千年王国到来一样。弱者总是靠相信奇迹求得解救，以为只要他能在自己的想像中驱除了敌人就算打败了敌人；他总是对自己的未来以及自己打算建树、但现在还言之过早的功绩信口吹嘘，因而失去对现实的一切感觉</b>。这些英雄是想以彼此表示同情和结成一个特别集团，来驳倒关于他们显然庸碌无能的意见，他们收拾起自己的家私，预先拿起自己的桂冠，准备把他们的in　partibus〔不存在的〕共和国（这些共和国的政府人员已由他们毫不挑剔地在暗中诠定了）拿到交易所里去贴现。12月2日像晴天霹雳一样震惊了他们。<b>人民在意气消沉的时代总是乐意聆听叫得最响亮的呼喊者们的喊声来压抑自己内心的惊愕，这一次他们也许已经了解到：鹅叫声能够拯救卡皮托里的那种时代是已经过去了</b>。</blockquote><p data-pid="EwWmbtBf">七月王朝被推翻之后，民主派先生得意洋洋的，但是没想到，拿破仑三世成为法兰西皇帝，震惊了他们。</p><blockquote data-pid="Ui0oo4hQ">　　宪法、国民议会、保皇党派、蓝色的和红色的共和党人、非洲的英雄、讲坛的雷鸣声、报刊的闪电、整个著作界、政治声望和学者的名誉、民法和刑法、liberté，égalité，fraternité〔自由、平等、博爱〕以及1852年5月的第二个星期日，所有这一切，都好像一片幻影在一个人的咒文面前消失不见了，<b>而这个人连他的敌人也不认为他是一个魔法师。普选权还保持了一刹那，好像仅仅是为着在全世界面前亲笔写下自己的遗嘱，并以人民自己的名义宣布：“一切产生出来的东西，都一定要死亡。</b>”[50]<br>　　像法国人那样说他们的民族遭受了偷袭，那是不够的。民族和妇女一样，即使有片刻疏忽而让随便一个冒险者能加以奸污，也是不可宽恕的。这样的言谈并没有揭穿哑谜，而只是把它换了一个说法罢了。还应当说明，为什么三千六百万人的民族竟会被三个衣冠楚楚的骗子弄得措手不及而毫无抵抗地作了俘虏呢。</blockquote><p data-pid="Ra4oBMFa">那么，为什么波拿巴能够上台呢？仿佛在他们面前，革命的成果都消失，并以人民自己的名义宣布：“一切产生出来的东西，都一定要死亡。”为什么三千六百万人的民族竟会被三个衣冠楚楚的骗子弄得措手不及而毫无抵抗地作了俘虏呢。</p><blockquote data-pid="CUkEyeZF">现在我们来把法国革命从1848年2月24日到1851年12月所经过的阶段大致总结一下。<br>　　总共有以下三个明显的主要时期：二月时期；共和国建立时期，或制宪国民议会时期（从1848年5月4日到1849年5月28日[51]）；宪制共和国时期，或立法国民议会时期（从1849年5月28日到1851年12月2日）。</blockquote><p data-pid="vFrvy8LI">分为三个时期</p><p data-pid="fjwix8cJ">1、二月革命</p><p data-pid="jksvIhyR">2、共和国建立</p><p data-pid="UM26KSLy">3、立法国民议会</p><blockquote data-pid="2UrUUZMr">　　第一个时期，从1848年2月24日到5月4日，即路易-菲力浦被推翻起到制宪议会开幕之日止（这是本来意义上的二月时期），<b>这个时期可以称为革命的序幕。</b>这个时期的性质，正式表现于这一时期仓卒建立的政府自己宣布自己是临时性的。在这个时期所采取、试行和发表的一切，都像政府一样，<b>一概宣布自己只是临时性的。</b>无论什么人和什么机构，都不敢承认自己有权长期存在，有权真正有所作为。所有一切准备了或决定了革命的分子——王朝反对派[52]、共和派的资产阶级、民主共和派的小资产阶级和社会主义民主派的工人，所有这些分子都在二月政府中临时取得了位置。</blockquote><p data-pid="CZ5EPEzN">七月王朝被推翻之后，建立起的临时政府，就是一个阶级博弈的舞台，他成为了革命的序幕。</p><blockquote data-pid="GwDhIWUx">　　不这样也不可能。<b>二月事变原先的目的只是要争得选举制度的改革，以求扩大有产阶级内部享有政治特权者的范围和推翻金融贵族独占的统治。</b>但是，<b>当事变已演进到引起实际冲突，当人民已投入街垒斗争，当国民自卫军采取消极等待的态度、军队不进行认真抵抗而王室已经逃走的时候，成立共和国就是自然而然的事情了。</b>每个政党都按自己的观点去解释共和国。<b>手持武器夺得了共和国的无产阶级，在共和国上面盖上了自己的印记，并把它宣布为社会共和国。这样就拟定了现代革命的总的内容，</b>这个内容和在当时的情况与条件下、在群众已达到的发展阶段上用现成材料所能立刻、直接实现的一切都是极为矛盾的。另一方面，其余一切曾经促进二月革命取得胜利的分子，都因在政府里获得最好的位置而心满意足了。<b>正因为如此，所以任何其他时期都没有当时那样错综复杂：浮夸的空话同实际上的犹豫不决和束手无策相混杂，热烈谋求革新的努力同墨守陈规的顽固积习相混杂，整个社会表面上的协调同社会各个成分的严重的彼此背离相混杂。</b>当巴黎无产阶级还陶醉于在它眼前展开的伟大前途并且认真地埋头讨论各种社会问题时，旧的社会力量却在集结，联合，醒悟过来，并获得了国内群众的意外支持，即获得了那些在七月王朝这个障碍物被推翻后立刻跃上政治舞台的农民和小资产者的意外支持。</blockquote><p data-pid="7s5XGs5S">二月革命，是一个各个阶级共同完成的革命，他的目的在于，争得选举制度的改革，以求扩大有产阶级内部享有政治特权者的范围和推翻金融贵族独占的统治</p><p data-pid="hxwmzEXk">其中社会主义者也进入到革命之中。但是在这里，要知道，这里所说的社会主义者，不是马克思主义者。这里大部分是所谓的布朗基主义者。布朗基认为，政府的形式改换是不够，必须改变他的内容，共和国要解放工人，消灭剥削统治，所以马克思说，手持武器夺得了共和国的无产阶级，在共和国上面盖上了自己的印记，并把它宣布为社会共和国。这样就拟定了现代革命的总的内容</p><p data-pid="b1-8dZhy">但是二月革命之中，各个阶级，比如说王朝反对派、共和资产阶级、民主共和派、小资产阶级和社会民主派工人互相完成了革命，在革命完成之后，仿佛出现了一片祥和的状态，但是事实上，旧的社会力量集合起来，开始反对工人阶级的斗争了，获得了那些在七月王朝这个障碍物被推翻后立刻跃上政治舞台的农民和小资产者的意外支持。</p><blockquote data-pid="RR47oYNk">　第二个时期——从1848年5月4日到1849年5月底——这是资产阶级共和国创立、奠定的时期。紧跟在二月事变之后，不仅王朝反对派被共和派弄得惊慌失措，共和派被社会主义者弄得惊慌失措，而且全法国都被巴黎弄得惊慌失措了。由全国选出而于1848年5月4日开幕的国民议会，是代表国家的。这个议会是对二月事变的奢望所提出的活的抗议，并且是要把革命的结果降低到资产阶级的水平。巴黎无产阶级一下子就看出了这个国民议会的性质，所以他们在国民议会开幕后不几天，即在5月15日，就曾经企图用强力停止其存在，把它解散，将民族反动精神所借以威胁他们的这个机体重新分解为各个构成部分，但是这个企图没有成功。大家知道，5月15日事变的结果，不过是使布朗基及其同道者，即无产阶级政党的真正领袖们，在我们所考察的整个周期中退出社会舞台罢了。</blockquote><p data-pid="o-Osj6qz">第二个时期，就是法兰西第二共和国创立时期，出现了六月起义以及他的镇压。革命成功之后，资产阶级为了维护自己的统治，他们把革命成果仅仅局限于资产阶级的水平。所以工人阶级就不满，而这个过程，工人的起义就被镇压了。</p><blockquote data-pid="cJ0ihNTv">继路易-菲力浦的资产阶级君主制之后，只能有资产阶级共和国，就是说，以前是由资产阶级中的一小部分人在国王的招牌下进行统治，<b>今后将由全体资产阶级借人民的名义进行统治。巴黎无产阶级所提出的要求，是必须终止的狂妄空想。</b>对制宪国民议会的这个声明，巴黎无产阶级回答以六月起义，这是欧洲各国内战史上最巨大的一次事变。结果获得胜利的仍然是资产阶级共和国。<b>当时站在资产阶级共和国方面的有金融贵族、工业资产阶级、中等阶层、小资产者、军队、组成别动队的流氓无产阶级、知识分子、牧师和农村居民。而站在巴黎无产阶级方面的却只有它自己。</b>资产阶级共和国胜利以后，起义者被屠杀的有三千多人，未经审问就被放逐的有一万五千人。<b>无产阶级从这次失败后，就退到革命舞台的后台去了。每当运动好像又进入高潮时，无产阶级就企图再向前推进，可是这些企图愈来愈软弱，成效也愈来愈小。每当无产阶级上面的某个社会阶层进入革命动荡时，无产阶级就跟它缔结同盟，从而分享了各个政党依次遭受到的失败。</b>但是，这些相继而来的打击，随着它们触及的社会面的扩大，也愈来愈弱了。<b>无产阶级在议会和报刊方面的一些比较杰出的领袖，相继被捕判罪，代替他们的是些愈益模棱两可的人物。无产阶级中有一部分人醉心于教条的实验，醉心于成立交换银行和工人团体，换句话说，醉心于这样一些形式的运动，即放弃利用旧世界本身内的一切强大手段来变革旧世界的思想，却企图躲在社会背后，用私人的办法，在自身生存的有限条件的范围内实现自身的解放，因此必然是要失败的。</b>当六月事变中与无产阶级为敌的一切阶级还没有像无产阶级本身一样倒下的时候，无产阶级大概既不能使本身恢复自己原有的革命的伟大，也不能从重新缔结的联盟中获得新的力量。<b>但是，无产阶级至少是带着不愧进行过世界历史性的伟大斗争的光荣而失败的；不仅法国，并且整个欧洲都被六月的地震所惊动，而各个上层阶级后来的失败所付的代价却如此便宜，以致得胜的党派只有公然无耻地加以夸张，才可以把这些失败说成是事变。</b>同时，失败的政党离开无产阶级愈远，这些失败就愈是可耻。</blockquote><p data-pid="VxbMVFEn">那么，二月革命以后的成果，就被资本主义获得了，今后将由全体资产阶级借人民的名义进行统治。巴黎无产阶级所提出的要求，是必须终止的狂妄空想。当时站在资产阶级共和国方面的有金融贵族、工业资产阶级、中等阶层、小资产者、军队、组成别动队的流氓无产阶级、知识分子、牧师和农村居民。而站在巴黎无产阶级方面的却只有它自己。无产阶级从这次失败后，就退到革命舞台的后台去了。每当运动好像又进入高潮时，无产阶级就企图再向前推进，可是这些企图愈来愈软弱，成效也愈来愈小。每当无产阶级上面的某个社会阶层进入革命动荡时，无产阶级就跟它缔结同盟，从而分享了各个政党依次遭受到的失败。</p><p data-pid="YmGxj6Y-">于是，有一些人，就走向了空想的社会主义之中，试图躲在社会背后，用私人的方法去解放，但是这注定要失败的。但是，工人阶级在革命和起义的失败之中，获取了经验和教训，整个欧洲都在这场运动之中所震动。</p><blockquote data-pid="Tfp3rpgh"><b>六月起义者的失败，固然为资产阶级共和国的奠基和建立准备和扫清了基地，但同时它也表明，欧洲的问题并不是“共和国还是君主国”的争论，而是别的问题。</b>这次失败揭示出，<b>资产阶级共和国在这里是表示一个阶级对其他阶级实行无限制的专制统治。</b>它表明，<b>在那些阶级划分比较发达、具有现代生产条件、具有那通过百年来的工作而使一切传统观念都融化于其中的精神意识的旧文明国家里，共和国一般只是资产阶级社会的革命改造的政治形式，而不是资产阶级社会存在的保守形式</b>，例如，像北美合众国那样；在那里，虽然已有阶级存在，但它们还没有完全固定下来，它们在不断的运动中不断更新自己的组成部分，并且彼此互换着自己的组成部分；在那里，现代的生产资料不仅不和经常人口过剩的现象相结合，反而弥补了头脑和人手方面的相对缺乏；最后，在那里，应该开辟新世界的物质生产所具有的狂热而充满青春活力的进展，没有给予人们时间或机会来结束旧的幽灵世界。</blockquote><p data-pid="GvP5qjkw">六月起义的失败，事实上为资产阶级统治建立了基础，但是另一方面他也表达出，工人阶级和资产阶级的矛盾开始成为现代社会的主要矛盾，工人阶级开始有意识的反对资产阶级的统治。</p><p data-pid="K_Xu8Ebh">而同样表明，在那些阶级划分比较发达、具有现代生产条件、具有那通过百年来的工作而使一切传统观念都融化于其中的精神意识的旧文明国家里，共和国只不过是资产阶级去消化阶级斗争的一个外衣，而不是资产阶级存在的保守形式。</p><blockquote data-pid="VnDCQw2c"><b>在六月的日子里，一切阶级和党派都团结成一个维护秩序的党来反对无产阶级——无政府主义、社会主义和共产主义的党。它们从“社会之敌”手里“救出了”社会。</b>它们选择了旧社会的格言“财产，家庭，宗教，秩序”作为自己的军队的口令，并用“汝将以此获胜！”这句话激励反革命十字军。从这时起，那些曾经团结在这个旗号下反对过六月起义者的政党中的任何政党只要企图为自己的阶级利益而守住革命的战场，它就要被“财产，家庭，宗教，秩序！”这一口号所战胜。每当统治者集团范围缩小时，每当比较狭小的利益压倒比较广大的利益时，社会就得救了。<b>任何最单纯的资产阶级财政改革的要求、任何最平凡的自由主义的要求、任何最表面的共和主义的要求、任何最浅薄的民主主义的要求，都同时被当作“谋害社会的行为”加以惩罚，当作“社会主义”加以指责。</b>最后，连那些“宗教和秩序”的最高祭司自己也被踢出他们的皮蒂娅的三脚祭坛，半夜里被拖下床，关进囚车，投入监狱或流放；他们的神殿被拆毁，他们的嘴被封住，他们的笔被打断，他们的法律被撕毁，这一切都是为了宗教，财产，家庭和秩序。一群群酩酊大醉的兵士对那些站在自己的阳台上的资产者即秩序的狂信者开枪射击，亵渎他们的家庭圣地，炮击他们的房屋以取乐，这一切都是为了财产，家庭，宗教和秩序。最后，资产阶级社会中的败类组成为维护秩序的神圣队伍，而主人公克拉普林斯基[53]就以“社会救主”的资格进入了土伊勒里宫。</blockquote><p data-pid="TY4DZfFJ">在六月的日子里，一切阶级和党派都团结成一个维护秩序的党来反对无产阶级——无政府主义、社会主义和共产主义的党。它们从“社会之敌”手里“救出了”社会。</p><p data-pid="N3qbOJ4Q">于是，资产阶级和小资产阶级、农民等等都团结起来反对无产阶级。它们选择了旧社会的格言“财产，家庭，宗教，秩序”作为自己的军队的口令，如此一来，社会就会日趋保守化，以至于，任何最单纯的资产阶级财政改革的要求、任何最平凡的自由主义的要求、任何最表面的共和主义的要求、任何最浅薄的民主主义的要求，都同时被当作“谋害社会的行为”加以惩罚，当作“社会主义”加以指责。</p><p data-pid="r88Lafcw">这就是，右翼民粹主义的出现，右翼民粹主义表达为一种相当保守，维护秩序的威权主义。</p><p></p>