<h2>一、西欧：原始契约性贵族等级制</h2><p data-pid="fEdkXa7h">很久以来，人们就看到了西欧中世纪存在着多元而非一元化的政治体制。人们发现，在社会活动的主体之间，包括统治者和被统治者之间，<b>尤其在王权和其他社会力量之间，存在着既紧张又合作的关系，或者说某种程度的契约关系。</b></p><p data-pid="qq9qU_ko">教权与王权就存在着这种关系。现任哈佛大学名誉教授伯尔曼所著《法律与革命》一书，是一部着重研究西方法律传统形成因素的力作，20世纪末叶问世后在国际学术界产生了很大的影响，被认为“本身就是一部革命性的著作”，90年代译为中文出版后在我国学术界亦引起广泛关注。伯尔曼所指的革命是所谓“教皇革命”，即11世纪末至13世纪末这200年中教皇与王权争夺主教授职权及其所引发的教会与世俗两方面的一系列重大变革。伯氏认为，这一变革是西方法律传统与政治制度的基础，<b>教皇革命后，教权与俗权谁也没有吃掉谁或取代谁，而是达成一种妥协，出现教权与俗权的并立、教权法律体系与俗权法律体系之间的合作与竞争等。他认为这是非西方社会所不具备的或不能同时具备的。</b></p><p data-pid="seobTGhE">其实，伯尔曼所说的西欧社会的这种“妥协”或契约关系，从范围上看不仅仅发生在教权与俗权之间，从时间上看也要早得多，并非始于伯氏所说的教皇革命。西欧中世纪最基本的社会关系即领主与附庸的关系，就表现为双方的义务和权利关系，所谓“由于行了臣服礼而封臣对封君有多少忠诚，则同样封君对封臣也有多少忠诚”，因此，西方学者普遍认为其中包含了契约关系的因素。而封君封臣关系以及庇护制的产生比教皇革命要早几个世纪。西欧封建制明显地受到日尔曼人“亲兵制”和罗马法中“契约”法律的影响，所以梅因以相当肯定的口吻表示：“我曾不止一次地说过，（西欧）‘封建制度’是古代蛮族习惯和罗马法的一种混合物，其他任何解释都是不足信的，甚至是不可领会的。”①不过，需要说明的是，这里所说的契约关系不同于真正现代意义上的契约关系，它只是在一定范围内和一定程度上发生，梅因称它为“原始契约”。</p><p data-pid="k1M8pHwX">梅因说，从罗马契约法中“借用来的原作为保护臣民权利的用语竟成为国王和人民间一个现实的原始契约的学说，这一学说首先在英国人手中，后来，特别是在法国人手中发展成为社会和法律一切现象的一种广博的解释”。②如果说梅因的“原始契约”说可以成立，那么这种契约关系在王权与贵族诸侯之间的表现同样令人印象深刻。大家知道，西欧的国王是诸大贵族中的一员，早期的国王是由贵族会议推举而产生的，所以恩格斯曾称西欧早期封建制为贵族民主制。德意志很久以后还保留着7家大贵族出任国王的法定资格，7家大贵族被称为“七大选侯”。<b>国王与贵族之间有着某种承诺或“约定”，一旦一方违约，即使国王一方违约，另一方都可以放弃原有的承诺，甚至举兵共讨之。13世纪初英国贵族及骑士与国王约翰的一系列冲突，包括谈判、战争和战争威胁都可以从这个意义上去理解，而最后由国王和25名男爵作为执行人签字的《自由大宪章》，可认为是国王与贵族关系第一次诉诸文字的“约定”，该约定使双方的权利和义务关系进一步作了调整</b>。</p><p data-pid="2jjzLmMz">国王与贵族诸侯一直有“约”，而且约定的范围和内容不断扩大，以至涉及平民出身的“第三等级”。如果说《自由大宪章》是以王权的让步而告终，那么半个世纪后英国等级会议的召开则是以王权更大的让步而达成的新妥协。在男爵们拟制的一份协议即《牛津条款》上，比以前对约翰王要求得更多，其中更多地表现了普通自由民、骑士下层的利益。等级会议的第一、第二等级是僧侣的和世俗的贵族，现在又出现了非贵族的第三等级，于是王权不仅与贵族有约，而且与第三等级有“约”。在著名的《威斯敏斯特条例》中，禁止领主随意扣押自由佃户的土地和财产，若要扣押，必须经过一定的法律程序。</p><p data-pid="pdlEhsIv"><b>所谓等级会议，其实质是等级契约，即王权与不同等级的契约以及不同等级之间的契约。不过，在西欧中世纪的大部分时期内，王权与贵族之间的契约关系是颇为突出和典型的，以至于孟德斯鸠将有无稳定的、与王权平衡的贵族群体作为区分西方与非西方社会的重要标志。</b>正是在这个意义上，我们称西欧封建社会为原始契约性的贵族等级制。</p><p data-pid="Yx4ohJhg">在社会的上层是王权与贵族，在社会的下层，即在大大小小的领主与细户之间包括与农奴之间,也存在着相互的权利与义务关系,即所谓原始契约关系的因素。在领主的庄园里,即使在农奴制最残酷的时代,领主和领主管家也不能不经过,法庭直接治罪于某一个农奴,而要根据习惯法并在庄园法庭上进行裁决。这并不是说农奴不受压迫和不贫困,而仅仅是说,他已根据一种法律体系取得了权利,他有条件坚持某些个人权利,从而获得某种程度的保护。显然,西欧中世纪庄园法庭实际上具有两重性:既有保证封建主实行超经济强制的-面,也有对封建主政治和经济特权进行限制的一面。<b>在庄园管理中表现出的除法庭干涉以外不受任何干涉的司法独立性,的传统,使西欧农民即使在农奴制最严酷的时期也能够或多或少地保持一些个人权利,这或许是农奴竞有财产--财富独立发展的最隐蔽的秘密之一。</b>而包括农奴在内的农民个人财产的普遍、有效的积累,虽然主要通过“静悄悄的劳动”和法庭斗争而非暴力厮杀,却逐渐从根本上削弱着封建制度的统治基础。<b>如同伯尔曼指出的:在西欧,在那样的条件下,“所谓封建制度下的法律,不仅维护当时通行的领主与农民的权力结构,而且还对这种结构进行挑战;法律不仅是加强而且也是限制封建领主权力的一种工具”。</b>①所谓习惯法也可理解为领主与细户之间的一种“约定”。</p><p data-pid="86WjYDiU">这样,庄民与领主相对,领主或贵族与王权相对,王权与城市相对,城市与领主相对,领主与商人相对,当然还有教会与王权相对等等,从而形成西欧多元的法律体系和多元的社会结原始的契约关系是多元社会结构的前提，那么什么是契约关系的前提呢？</p><p data-pid="sW2YKJdO"><b>以潜在的个人权利为核心的主体权利是契约关系的基础与前提。</b>一定程度的契约关系总是与一定程度的独立的个体联系在一起。西欧中世纪是个人财富和社会财富以及社会生产力逐渐积累和发展的历史，同时也是个体和个人权利及其观念不断发展的历史。日尔曼人处在野蛮高级阶段时，已具有了使用耕牛和少量铁器的个人生产力，这使得他们在塔西佗时代（公元1世纪）就以个体家庭的个体生产代替了原始性的集体协作生产，所以生产者个体进入文明社会前就有了较强的独立性。他们向文明社会的过渡与对罗马帝国的征服和融合联系在一起，罗马社会晚期高度发展的私法和权利意识进一步影响了日尔曼人。公社社员份地很快变成了可以世袭享用并可以自由转让的“自主地”：即使在封建制的外壳下由自由农民变成依附农民后，他们仍然享有马尔克公社遗存下来的一些传统的经济和政治权利。这些权利对领主，乃至对国王都有一定的约束力，这是他们所以能够达成一定契约关系的基础。人们看到多元的政治经济生活总是或一度是个体自由发展的重要条件，殊不知个人及个人权利发展乃是多元社会发展的源泉。</p><p data-pid="59fTgb_v">从占人口绝大多数比例的生产者方面看，西欧个人权利的发展确实经过了一个历史过程。西欧农民在维护和争取个人权利的斗争中，有时也诉诸暴力，如英国的瓦特·泰勒起义和法国的扎克雷起义，但更多的时候是靠法庭斗争和货币赎买，这是劳动民众维护自己权益的两把利剑，货币赎买被恩格斯称为“巨大的政治平衡器"。①斗争的结果往往不是双方完全破裂，或者一方取代另一方掌权，而是以法律为依据、以法律为归宿，彼此达成一种妥协，建立一种新的权利义务关系。</p><p data-pid="vBukDs-H">例如，中世纪初期佃户的负担量是不确定的，尤其被称为任意税的塔利税，使农民苦不堪言；农奴婚姻的不自由也是十分著名的，农奴必须为儿女的嫁娶缴纳一笔婚姻捐；农奴也没有迁徙的自由，逃亡农奴常常被原庄园领主追捕。然而，经过反复的较量，到中世纪中期以后，这些不自由的依附印记被一一抹去。按照最初的中世纪法理，农奴没有个人财产，因而也就无所谓死前做遗嘱的必要和权利，而到14世纪后，大部分农奴都先后获得了遗嘱权，从而使法律实际上承认了农奴的个人财产所有权。最初农奴及其子弟也没有上学和作牧师的权利，他们就以货币为手段不断使其子女挤入学校或教堂，在实践中使得那项戒律变得残破不堪。1406年英国国会最先颁布了保证人人都有受教育权利的著名法案，而此前不少农奴的后代已步入高级圣职的行列，包括举足轻重的坎特伯雷大主教一职。由于马尔克的民主传统，使得西欧农民即使在农奴制最残酷的时期，也能通过法律和法庭等形式保留最基本的抵抗手段，获得某种程度的保护，不断发展和扩大个人权利，尽管是有限的权利，甚至是最低限度的权利。这并不是说西欧中世纪农奴不是受压迫的群体，而是说他们有条件不断改善自己的社会处境，既是物质的也是精神的。显然，包括劳动大众在内，这个社会逐渐酝酿形成了主体权利生长和发展的环境，在资本主义萌芽滋长的同时，甚至在它之前，就已经确立了个人权利的生长点，而资本主义商品经济的发展无疑进一步刺激了后者的发展。</p><p data-pid="7IKQz-pn">从一般意义上讲，<b>资本主义就是市场经济加契约性政治制度，而无论市场经济还是近代政治构架，都离不开个人权利的发展。以潜在的个人权利为核心的等级权利与近代个人权利之间没有不可跨越的鸿沟。</b>虽然日尔曼人文明的历史与东方相比不很长，但他们在中世纪却拥有上千年权利斗争的传统，个人及个人权利经历了比较长足的发展，而且从中世纪的权利斗争中产生了一套政治游戏规则即政治法律制度，形成了一种政治竞争传统和政治思维习惯，为近代人所继承。</p><p><br></p><h2>二、中国：宗法性官僚君主制</h2><p data-pid="g3DJ2jNG">中国与西欧中世纪相对应的时期我们限定为秦朝至清朝。</p><p data-pid="qooLiBer">自秦始皇正式开端的中央集权君主制，面对的不是具有民主传统的马尔克村社社员，也没有与其抗衡的教会和贵族诸侯。<b>人口中的绝大部分是国家编户制度下的小农，而这种小农是从殷、周时井田制下公社共同体成员即“众人”、“农夫”演变而来的。小农对土地拥有初级或相对的所有权，而国家拥有最高和最后的所有权，明显的标志就是国家向每一个编户农民征收租税和劳役，即“有田则有租，有身则有庸”。</b>在中国漫长的传统社会中，皇权对土地的最高所有权和对民众的广泛支配权，是西欧君主从未拥有过的，而中国秦汉时就已经有了深厚的传统。秦始皇在琅玡刻石中写道：“<b>六合之内，皇帝之土”，“人迹所至，无不臣者”</b>①，显然是对“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”这一古老原则的继承。西欧王权最初主要依靠与其对立又合作的贵族进行统治，后来依靠等级会议进行统治，中国王权靠什么呢？中国王权靠官僚，即士大夫。宋朝大臣文彦博说：“为与士大夫治天下，非与百姓治天下也。”②官僚制度与君主制度的结合，或者说以皇权为中心的官僚君主制，构成了古代中国政治制度的基本框架。</p><p data-pid="FzbX8Dbt"><b>中国的皇权与官僚之间不存在西欧王权与贵族间的契约性等级关系。官僚的权力源出君主，可以给与，也可以收回，因此官僚只对君主负责，按君主的旨意办事，违抗“圣旨”要被贬职、撤职，以至杀头、灭族，所以官僚在下属、百姓面前盛气凌人，趾高气扬，但在君主面前却顶礼膜拜，卑躬屈膝。</b>他们有权力，但在君主面前却缺乏最基本的个人权利。他们既没有独立的权利，也谈不到维护自己的权利并与君权抗衡。中国君主与官僚之间的关系是主与奴的关系，官僚完全是专制君主的统治工具，一个附属物，归结为一条中国传统的伦理原则，就是“君为臣纲”。官僚，特别是高官，对君主似乎也不是毫无约束，“纳谏”好像就是含有限制君权因素的政治行为，但在实际中，所谓“劝谏”，离开君主的主导就无法运转，因为劝谏最终依赖于君主的德行。亡国之患、杀身之祸的警示，的确会打动大多数君主的心扉，但是如果帝王面对这类诚语仍然执迷不悟，一意孤行，群臣只好徒叹奈何，否则只有自己去死，即所谓“死谏”。纳谏属君道，前提就是对君权的维护，最终又把自己的命运托付给君王；换言之，劝谏是官僚的义务，实质是君主专制权力的延伸，而不是官僚自己独立的并受到保护的某种权利与选择。</p><p data-pid="_FbcDDTf">隋唐科举取士后，君权更是牢牢掌握了官僚队伍的命运，从官员的选拔、任命到奖惩，无不取决于君权。<b>科举制度似乎提倡一定范围内的平等竞争，忽视血统身份，而实际上是在铸造一种更加牢固的身份制度，那就是以官阶为本位的身份制度。</b>隋唐开其端绪的科举取士，表明中国官僚君主制度逐渐达到严密境地。科举制度后来曾引起近代西方贤达的关注，但就其本身和对中国而言毫无现代概念。在君权面前，这些登第的进士、举人更难以谈到独立性和权利，他们依靠君王主持的科举而取得功名，取得“官”的身份，形成空前庞大的官绅队伍。同时，官僚的主体权利进一步削弱，其标志是相权的作用越来越小。明朝时索性在形式上避开了“丞相”名称，而称“内阁”，清朝称南书房、军机处，实际上成为高级秘书班子。</p><p data-pid="F2LFGTpM">君权与相权发生矛盾的时候，总是以削弱相权、扩大君权而告终。但相权削弱以后，接踵而来的必然是外戚、宦官专权，一种更具病态的统治形式。显然，中国古代政治体制内部存在着不可克服的矛盾。</p><p data-pid="QJt440rJ">中国古代不仅缺乏具有主体权利的社会中间团体（类似西欧的贵族），也缺乏具有一定的独立性并与王权抗衡的宗教及教会。在中国民众精神生活中，影响最大的是儒学，而儒家学说并非是官僚君主制的对立物，恰恰相反，儒学与后者是相伴相生的。夏曾佑先生曾指出，汉武帝以后独尊儒术之动机，“非有契于仁义恭俭，实视儒术为最便于专制之教耳”。①董仲舒对孔孟思想有继承，也有发展，他所提倡的“三纲”（君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲）和“五常”（仁、义、礼、智、信）是其理论的核心，“君权神授”和“天人感应”两说亦在其理论体系中占有突出位置。如果说秦朝开其端绪的官僚君主专制制度是赤裸裸的、不加掩饰的，那么，董仲舒的理论则是给官僚君主制度披上了一层神秘的外衣。儒家思想及其信徒们与官僚君主制并非对立体，还可以从这一点得到说明：儒家的信徒被称为儒生，在中国古代社会的大部分时期，尤其是隋唐以后，他们是科举选官的基本对象，也就是说，儒生是官僚队伍的后备军。二者不仅一致，简直就是一体了。</p><p data-pid="_HbDhWP4"><b>最重要，也是最有普遍意义的问题是当时占绝大多数人口比例的农民个体权利微弱。在封建社会解体前，西欧各国普遍经历了小块土地所有制阶段，如英国、法国、荷兰、瑞典等国的农民都对土地取得了自由所有权，成为小块土地的主人而被称为自耕农。马克思曾指出，“在这里，土地的所有权是个人独立发展的基础，也是农业发展的一个必要的过渡阶段”。①中国农民始终没有达到这个阶段，所以，严格地讲，直至近现代以前，中国没有自耕农。中国史学家使用“自耕农”</b>一词是从西方著作特别是从马克思的《资本论》中借用的，我认为，采取简单对号的方法将西方的“自耕农”移用于中国古代史，是不妥当、不准确的。<b>自秦朝以来两千余年的古代社会中，中国只有“编户齐民”和各种形式的佃农，所谓中国的自耕农就是国家的编户农民，即国家将其登籍造册并征租缴赋的农民，他们是中央王朝赋税和兵役的基本来源，他们对所耕土地拥有有限的所有权，而国家拥有最高的所有权和支配权。</b></p><p data-pid="4tUbNng8"><b>西欧农民最初只是对自己的领主有义务，成为自耕农后对领主也没有义务了,而对国家从来都没有这样的义务。中世纪晚期他们交纳的动产税与土地没有关系,已接近近代税收的性质。</b>“自耕农”和“编户农”是两个互不相干的概念,反映出生产者与土地不同的所有权关系,而土地所有权是生产者个体发展的基础,也是个人权利发展的基础。</p><p data-pid="oWeznbO6"><b>生产者主体权利的微弱,还表现在当农民个人受到侵害特别是来自上面的侵害的时候,几乎没有多少抵抗和自卫的手段。</b>我们知道,中国古代法律以及儒学伦理的一般目标,就在树立并维护官绅对人民的统治秩序,而官绅的统治又往往与家族的统治结合在一起,越发显得坚韧与细密。在这种秩序下,要想像一个无知无识而且孤立无助的农民上法庭控诉土豪劣绅所加于他们的罪行,几乎是不可能的。<b>他们没有西欧那样的法律传统,没有陪审团,也没有必须严格遵循的习惯法和西欧庄园法庭那样的审判程序。西欧是多元的法律体系,一个农奴为保护自己不受其主人的侵害可以诉诸城市法院;一位封臣为保护自己不受其领主的侵害可诉诸王室法院;</b></p><p data-pid="ELQkBNHh">位神职人员为保护自己不受国王的侵害可诉诸教会法院。</p><p data-pid="XauzEbdy">而一个中国农民一般只能接受其家族或庄主辈的裁判,还可能被送至官府接受官府和社会上土豪劣绅的任意裁断,即官绅共治。“视细民为弱肉,上下相互,民无所控也”。①在实际生活中,中国农民比西欧农奴更缺乏个人权利,面临着更苛刻的压迫和剥削。难怪中国农业劳动者难以积累起个人财产和财富,也一直没有产生像英国约曼那样的富裕农民阶层,成为近代农业的发起人。</p><p data-pid="mLyMBDrv">当16世纪一个新时代来临的时候,这个古老帝国的上上下下似乎还毫无知觉；当19世纪英国的战舰打上门来乃至逼至大沽口的时候，一部分人才终于承认外面出现了自己不知晓和自己不拥有的东西。究竟什么使一个泱泱大国在昔日的蛮夷之邦面前颜面丧尽？以后即使愿意放下架子，“师夷之长”，变法图强，也迟迟难与世界潮流一竞风流，症结何在？这是一个国人争论了一个半世纪、至今也见仁见智的问题。<b>实际上，在传统的武器库里，中国人不甚了解、也是最缺乏的大概不是坚船，也不是利炮，甚至也不是识字率一类的文化教育水平。我们最大的问题在于人本身，包括人的观念、思维、行为方式，人与人之间的关系和社会组织原则，以及在这样组织原则基础上建立的政治法律制度和经济制度-其中特别值得注意的是，主体权利及其在人们经济和社会生活中的作用，以及在制度运作中的作用。</b>中国古代社会的历史基本上是主体权利薄弱、受压抑乃至主体权利缺位的历史，难道人们不可以从中为西欧与中国传统政治制度的得失异同，发现新的思考空间？</p><p><br></p><h2>三、中西等级制度异同</h2><p data-pid="-rIXUHWt">比较自秦朝至清朝的中国古代社会和西欧中世纪都是等级身份社会，都是以人的依附关系和自然经济为政治、经济特征的前资本主义社会形态。因此，他们都要经历梅因所说的“由身份到契约”的社会生活变化，也要经历由自然经济走向市场那样的经济生活的变化。然而，在向现代社会转型的过程中，西欧和中国却表现出几乎完全不同的内在和外在特征，出现了颇有差异的发展前景，这是因为中西传统社会不仅有共同点，还有不同点，归纳起来，可简单表述为如下几个方面：</p><p data-pid="Q055k-_N"><b>其一,中西发展周期的错位。中国古代社会历史悠久,而西欧中世纪则是相对比较年轻的文明。</b>中国的古代社会如以公元前475年为其开端的大致标志,到1840年结束,共延续约2300年。西欧中世纪社会一般以公元476年西罗马帝国灭亡为其开端的大致标志,到16世纪资本主义时代到来,共延续1000年。何况秦朝的政治制度对先秦传统有很大的承继性,不像西欧封建制度是在罗马帝国的废墟上建立起来的,如此算起来,中国古代政治制度的历史比之西欧就更悠久了。7~8世纪的唐朝,无论经济、政治还是文化,都已达到中国古代社会的鼎盛,而此时西欧大部分地区才刚刚开始封建化,英吉利还处于国家开始形成的七国时代。</p><p data-pid="eb9o0h8C">到11世纪,中国已完成了影响世界的四大发明,就政治制度而言,宋朝政治制度之细密和完备也达到了一种极致。而在西欧,大部分土地都是原始状态的森林、荒地和沼泽。法兰西土地的一半以上,低地国家和德意志土地的2/3,英格兰、意大利土地的4/5都没有开星。据说,11世纪的传道士独自骑行时,常常在5天之内看不到一点人烟。国家机器也极不完备,所谓王权或王朝,就是国王带领下的、包括其侍从和家眷在内的一队人马,他们从一个领地到另一个领地不断巡行,因为王室还没有一个固定驻所。</p><p data-pid="xe6axk-U">我们看到许多作品包括西方人的作品,都谈到11、12世纪乃至更晚时期中国在经济、政治、文化方面如何领先于西方,从而无保留地肯定中国古代文明,而把以后发生的变化归结为比较琐碎和偶然的原因,不能从中西文明的历史本身做出回答。西欧与中国不是不能比较,就其某一时段的文明成果进行比较亦无可厚非,问题是应当把文明发展时段即文明完备与成熟程度的因素考虑在内。也就是说,古代不同地区的文明有一个发展周期的错位问题:例如在11世纪,当中国古代政治经济制度就其自身逻辑的可能已经发展得相当完备并且达到高峰的时候,西欧才开始起步,如同刚刚学步的幼年,因此,将二者进行比较,尤其对外在的物质和文化成果进行比较的时候,一定要充分认识到这个前提,遗憾的是,以往人们很少注意到这一点。事实上,从这里可以为中国和西欧在公元第二个千年中后期地位的相互调换找到部分答案</p><p data-pid="5DrWEMB7">其二、巨大的社会动员力适于传统社会早期的发展。中国曾处于世界领先地位,不仅因为它有悠久的历史积淀和完备的国家组织,还因为该文明本身所具有的优势,特别是它特有的巨大的社会动员力。在当时的条件下,它能够较大规模地动员社会,最大限度地集中其人力和财力,于是有了长城兵马俑、大运河等这些载入人类文明史的奇迹。巨大的社会动员力表现在经济方面,就是国家组织下的均田制和编户农民制度,那样的小农经济也曾经是颇有效率的经济组织,是帝国繁荣的经济基础。<b>不过,到传统社会晚期,正是国家政权直接或间接控制下的小农经济组织,成为商品经济社会发展的桎梏。社会动员力在社会层面上的重要表现,是将儒生阶层即当时社会上全部的知识分子纳入官僚体系,为其政治制度所用。</b></p><p data-pid="BxR_NeVK">正如唐太宗所云:“天下英雄尽入吾彀中!”科举制度基本上给每个人平等入选的机会,同时让他们无差别地为官僚君主制服务,成为该体制的一部分。<b>科举取士无疑给中国古代政治制度带来某种活力,是该政治制度长期延续的一个重要因素,但付出的代价也是沉重的:它最终成为僵死的官僚君主体制的殉葬品,而且使古代中国社会的数十代精英丧失了创造力,也丧失了辨别力和选择力,不知道除自己所奉行的价值观之外还有另外的价值观;不知道除了做官和准备做官这个“专业”之外还有其它专业,如科学方面的种种专业。</b>“做官便譬如他的宗教”，士绅对宦业的追求远胜于对“实业”的关注，远胜于对经营田产、行商负贩的兴趣，因为“人生世上，除了这事，就没有第二件可以出头”，“只要有本事进了学，中了举人、进士，即刻就荣宗耀祖”。①历史上，从陶渊明到苏东坡、到郑板桥，我们不容易找到一个有学之士没有做过官的。</p><p data-pid="hj6zN0Zx">显然，求学即是求官，中国人不是没有天分，而是有天分的都去追功名、讲伦理、谈诗论词去了。这似乎可以回答为什么中国人有科学天分（近数十年华人中已有好几个拿到科学诺贝尔奖)，却没有科学的传统。</p><p data-pid="PN5W1cjt">其三，主体权利的发展有利于走出中世纪并与近代经济社会接轨。西欧文明起步晚，发展也并非无曲折，但总的看没有发现长时段的停滞，而且越接近近代，似乎发展的速度越快；而中国文明，如同许多中外学者指出的那样，在第二个千年尤其是后半期出现了相对停滞状态。何谓停滞的根本原因？亚当·斯密在《国富论》中指出，在马可·波罗客居中国时代以前，“<b>中国的财富就已经达到了该国法律制度所允许之极限”。②差不多一个世纪以后，另一位大思想家卡尔·马克思从亚细亚生产方式角度再次论证了包括中国在内的东方社会的停滞性。</b>③把中国“停滞”的原因归之于中国财富早就“达到了法律制度所允许之极限”，显然极富有启发意义。笔者以为，<b>在主体权利薄弱甚至主体权利缺位基础上建立起来的法律制度，在生产力低下而不得不依靠群体和群体协作的时候，它自有其存在的合理性和积极性，然而，当社会发展到一定程度后，其压抑个性和个体发展的负面作用越来越明显，而且，离现代社会越近，这种法律制度的缺憾乃至反动性也就越大，因为市场经济为基础的现代社会毕竟是以个人为本位的社会。</b>西欧封建社会起步晚，但个人权利和个人自主活动能力却经历了上千年的发展，在主体权利基础上建立起来的客观的法律制度在度过其幼稚期后，逐渐走向成熟，不仅未至发展的“极限”，而且为生产力不断开辟新的上升空间，所以，中国的落伍和西欧赢得新时代，都不是偶然的。</p><p data-pid="_k_6qdmc">新时代即是商品和市场的时代。何谓商品关系？<b>商品关系是独立、自由和平等的主体之间的关系。中国传统社会中缺乏市场活动主体的自由与权利，商品经济虽可能有一定程度的发展，但既不会深入，也不会持久，更不会导入现代市场经济</b>。个人权利的发展注定与商品经济的发展程度相连。西欧主体权利和契约关系的演进与商品经济的发展相得益彰，到16世纪，英格兰和荷兰在人类历史上最先跨入市场经济的行列。在政治上，则进入了以契约关系为原则的法制社会，<b>这种法制社会的标志是，以保障个人基本权利作为国家机关职权确立和执行的底线。所谓宪政意识就是个人基本权利高于政府权力。</b></p><p data-pid="OSIE1dah">其四，对个人或社会财产积累的不同影响。在古代生产力水平较低、人们抵御风险能力较弱的情况下，一种政治制度能否保持社会的安全与稳定，也是衡量其效率、判断其价值的重要指标。总的来看，西欧中世纪尤其是早期，社会似乎比中国更为动荡不安，在不断的兵连祸接之时，一般小人物为了自身的安全与生存，不得不求助于强有力的保护，于是纷纷投靠地方豪强，这是西欧庇护制即封建制的重要起因之一。西欧城市成为工商业中心，一个重要原因是它是设防地，可以为城市居民提供安全保障。</p><p data-pid="_n5YlpKg">一些城镇就是由城堡发展而来的。可见安全是中世纪西欧人经常忧虑的问题。中国的社会稳定与动荡呈周期性，在完成王朝更替后的大部分时间里，可以连续数百年为太平盛世，不过同时也意味着下一次大动荡的到来即经过农民大起义或异族入侵出现又一次的改朝换代。虽然西欧经常性地动荡不安，但社会基本无大的破坏和中断(除了非人为因素，如黑死病)；<b>虽然中国的通常状态是天下太平，但一次大规模的武装暴动后，往往中断原有的积累和发展，许多方面似乎都不同程度地回到原点，给人循环往复的印象。中国的农民起义总是以夺取政权为目标，而西欧斗争包括农民起义的目的，不是吞并对方或取而代之，而是维护或争取权利，斗争的结果往往是彼此达成一种妥协，建立一种新的权利义务关系，使社会的关系不断重新配置组合，并且以法律形式确认下来。中世纪西欧社会的演进虽不显著，但却有一种连续性。</b></p><p data-pid="JTlfrVKJ">与此相关的一个问题是，由于主体权利的差异，无论对一个农奴还是贵族，西欧的社会条件显然有利于个人财产或财富的积累，而中国则不。中世纪晚期约曼一类的富裕农民和租地农场主，有相当一部分就是昔日的农奴，可以证明即使在农奴制下生产者也有积累个人财富的可能。<b>与此同时，在整个中世纪西欧，贵族作为社会的中间层次长期稳定存在，在一定意义上也有利于财富与文化的积累。西欧社会向近代转型时期，不少贵族资产阶级化，加入现代工商业家或金融家的行列，从而直接为原始积累注入资金。中国自魏晋南北朝以后，几乎不存在贵族。中国官僚有特权，官僚贵族化，但毕竟不是贵族，他们与门第贵族最大的区别在于其地位完全随政治命运的升沉而变迁，因此地位十分不稳定。他们是主人，他们同时也是奴才，今天是豪绅，甚至一人之下、万人之上，明天可能被贬为布衣，或流落成乞丐，或死无葬身之地。</b>一句话，他们没有独立的主体权利，因此根本不能构成稳定的社会中间阶层。《红楼梦》云：“金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤；·····因嫌纱帽小，致使枷锁扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长；乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡”，正是他们的真实写照。</p><p></p><p></p><p></p>