<p data-pid="v3PHs_h3">张光明  俞凤</p><p data-pid="ofeMrNbZ">［摘 要］ 普列汉诺夫对 “因素论”的批判和对一元论历史观的阐述，对理解唯物史观 有重要贡献。因素论和唯物史观的区别，并不在于前者 “同等程度地”看待各种因素而后 者强调 “经济因素”的首要作用，而在于方法论上的根本分歧。一元论唯物史观是从 “社 会人”的活动出发，把社会历史理解为统一的立体结构，从而将人的理性引向社会深处， 去具体而切实地研究历史运动内部的客观规律。“因素论”则是分解的、孤立的，将社会看 作是由各个部分相加而成的平面组合，这便导致在各个因素的相互作用之间纠缠不清。因素 的分析在历史理论中是必要的，但在历史哲学中是不中用的，而一元论唯物史观的深远透视 力存在于历史的长时段之中。 ［关键词］ 普列汉诺夫 一元论唯物史观 因素论 </p><p data-pid="n7-2YeSm">［中图分类号］ B512. 54</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="UfQtNgdG">上世纪 80 年代，普列汉诺夫研究曾经是国内学术界的热点，他的多方面贡献广受关注，他对 “因素论”的批判和对 “一元论历史观”的阐述也不时被人介绍和论述。但在本文作者的阅读范围之 内，感到这些介绍和论述并未把事情讲实讲透，其中不少论者的观点甚至是颇可质疑的，问题并未得 到实质性的解决。不久前，一篇论恩格斯晚年思想的文章在谈及因素论与唯物史观的区别时，也顺带 提到了普列汉诺夫在这个问题上的贡献，但限于篇幅，仅略予评论，未能展开。( 参见张光明、马嘉 鸿) 本文准备沿着这个方向进一步作更加详细深入的述评。在笔者看来，问题虽老，但既然关系到 什么是唯物史观这样的大问题，它就是常新的，迄今仍有讨论的必要。</p><p><br></p><p data-pid="NFjNRxZu">一 </p><p data-pid="uJmCxIpL">首先要弄明白的是，到底什么是 “因素论”，它与唯物史观的区别何在? 在这个问题上，本文所 持意见与大多数论者不同。先援引上世纪 80 年代以来几位学者的著述。 </p><p><br></p><p data-pid="jz5EFGZ_">已故的王正平教授写道: “近代米海洛夫斯基 ( 1842—1904 年) 提出 ‘因素论’，认为生活的每 一方面都在同等程度上影响其他一切方面，并且也受到其他一切方面的影响。”而 “我们主张……历 史过程中决定性因素归根到底是现实生活的生产再生产，对历史斗争的进程发生影响的还有上层建筑的各种因素以及其他一些因素，但各种因素并非同等程度地起作用。”( 王正平)</p><p><br></p><p data-pid="hzGCHtSA"> 李清崑、王秀芳二教授所著 《普列汉诺夫与唯物史观》一书也认为: “‘因素论’是一种曾经流 行一时并被资产阶级用来反对唯物史观的错误理论…… ‘因素论’认为社会生产 ( 此处疑为 ‘社会 生活’之误———引者) 中的每一种因素都在同等程度上影响其他因素，同时又在同等的程度上接受 其他因素的影响…… ‘因素论’只是抽象地谈论各种因素的相互作用，却根本否认这些相互作用的 因素之间究竟何者是第一性的，何者是第二性的，何者是基本的，何者是派生的，何者是决定性的， 何者是被决定性的。”( 李清崑、王秀芳，第 108 页) </p><p><br></p><p data-pid="pRQJ7qKa">这就是说，依照以上诸位论者的观点，“因素论”与唯物史观的区别仅在于 “度”的差别。前者 是同等程度地看待诸因素而不考虑其重要与次要之分，<b>后者则既认定经济因素的首要性，又反对只讲 经济因素而否认其他因素的作用。</b>据说这样理解，才算是全面把握了唯物史观。由这种观点出发， 《普列汉诺夫与唯物史观》的作者称赞普列汉诺夫对唯物史观有出色的理解，因为他既重视经济因素 也没有忽略其他因素，因而避免了 “经济决定论”的片面性，“这种庸俗的 ‘经济决定论’只承认经 济因素在历史发展中的作用，完全否认政治、思想等因素的作用”。( 同上，第 142 － 143 页)</p><p data-pid="_Q3XVjgH">庞卓恒教授在 《唯物史观与历史科学》一书中，援引恩格斯晚年书信中所说的 “合力”，将其解 释为 “来自社会生活各个领域的各种因素的共同作用，从经济基础到上层建筑，从科学技术到文化 艺术，凡是促进经济运动前进的所有的动力，都包括在内” ( 庞卓恒，1999 年，第 141 页) 。<b>这与前 述论者一样，仍然是持所有 “因素相互作用”的观点。区别在于，从同一起点出发，他对普列汉诺 夫持严厉批评的态度。据他说，由普列汉诺夫肇始，唯物史观被弄成了只讲规律不讲 “现实的人” 的 “偏狭解释”</b>，“使马克思主义本身的科学声誉遭到了令人痛心的损害”。 ( 庞卓恒，1988 年，序 言，第 1、2 页) 普氏是 “把人的能动的实践活动本身排除到客观规律之外，在 ‘人之外’去寻找 ‘历史运动的原因’”( 庞卓恒，1999 年，第 20 页) 。如果他的这种观点能够成立，那差不多就等于 说，普列汉诺夫正好是 “庸俗的决定论”者了。</p><p><br></p><p data-pid="Zve2afez"> 更有论者主张: “试图在这种相互作用中找出什么是动力，什么不是动力，这些研究方法既违背 了系统论原则，又不符合社会系统这个客观实际。从社会系统这个有机整体出发，用相互作用的辩证 观点全面地加以考察，就可以看到动力不是唯一的，而是有许多个，它们构成多层次的动力系统，共 同推动社会前进。”( 陈依元，第 42 － 43 页) 如果说，因素论是我们后面要谈到的折衷主义的话，那 么，此处这位论者所推荐的就是一种直截了当的、毫不折衷的折衷主义了。 </p><p><br></p><p data-pid="ebgGqXIS">有充分的理由认为，上述几位论者所持的观点在我国学界有相当的普遍性，而在笔者看来，这种 观点对 “因素论”和唯物史观的理解，都是有待商榷的。</p><p><br></p><p data-pid="mvkUBUTq"> 第一，历史 “因素论”并非由俄国民粹派思想家米海洛夫斯基一人提出，仅仅在 “资产阶级用 来反对唯物史观”时才流行一时的理论。事实上，此论由来久矣，它是自古至今在人们的普通观念 中一直奉行的对历史现象的基本看法。</p><p><br></p><p data-pid="JCyo6gwA"> 即使未曾对历史有过专门研究的人，仅凭直觉也会轻易意识到，任何一种重要的历史事件都是错 综复杂的，它们往往是由数个乃至众多个原因交织起来的 “因素”作用的结果。因此谁要想全面而 无遗漏地理解历史，他就必须尽可能全面地注意和考察所有这些 “因素”，对它们注意得越多，理解 就越详实可靠。<b>由这种最基本的素朴的直观感觉出发，古往今来的历史学家们在面对自己的研究对象 时，自然毫无例外地要去搜索、汇集尽可能齐全的材料，把它们当作从各个不同方向影响事件进程的因 素，从它们的彼此作用和相互影响中追寻事件的前因后果，从而把事件进程的来龙去脉完整地展现给人 们。</b>这种关于 “因素”的认识，应该说是对历史现象之复杂性的一种基于经验观察的常识性认识。</p><p><br></p><p data-pid="Uaay6aO0">一旦把这种来自对历史表层现象的直观感受上升为 “历史哲学”，确信因素的相互作用已足以合 理地解释历史发展的终极原因，那时我们便得到了 “因素论”。由于此论颇符合人们的一般经验，自 然会被视为具有充足理由的、无需再作进一步证明的最高原理。正因此，从古希腊时代的史学家如修 昔底德，到 20 世纪的年鉴学派以至写了 《开放社会及其敌人》的波普尔，可以说都是 “因素论” 者; 即使在普列汉诺夫那一时代，在马克思学派或自认为属于马克思学派的社会主义者队伍中，“因 素论”也有不少拥护者。例如，伯恩施坦在提出他对马克思的著名 “修正”时，就曾直言不讳地用 因素论纠正唯物史观，但他仍然愿意承认在马克思主义中，“主导的基本思想我过去认为、现在还认 为是正确的”。( 《伯恩施坦文选》，第 510 页) 稍晚的卡尔·李卜克内西、赫尔曼·果特 ( H. Gorter) 等人，在政治上属于坚定的社会主义左翼人物，却也都程度不同地接受了 “因素论”。仅凭上面这些 例子，就不宜简单笼统地断言 “因素论”仅仅是资产阶级的历史观。</p><p><br></p><p data-pid="Y_NX-COo"> 第二，也是更加重要的，“因素论”与唯物史观的区别，并不在于是否从 “同等程度上”看待各 个因素的作用。<b>不能认为，在承认 “因素”的相互作用以及它们共同决定历史运动的共识之上，只 要从这些因素中特别挑选出一个 “经济因素”并视之为 “首要因素”，就是马克思的唯物史观了。</b>按 照本文的意见，也是我们随后就要看到的普列汉诺夫的意见，“因素论”的关键<b>并不在于不加区分地 谈论所有因素的同等重要性，而在于它把社会总体看作是一些彼此独立的 “因素”相加的总和，从 而要求到这些 “因素”的相互作用中去寻找历史的最后解释。</b>在这种方法论的前提下，它既可以认 为所有 “因素”同等重要，也可以对各种 “因素”作重要与次要之分，甚至还可以承认 “经济因 素”确实是更为重要的———例如，伯恩施坦就是如此。① 所以，如果不是从方法论上把唯物史观与 “因素论”的区别认识清楚，而是纠缠在各个 “因素”之是否同等重要上，恐怕未必能抓住 “因素 论”的真正实质，反而极易让自己也不自觉地迷惑在此论的八阵图之中。 </p><p><br></p><p data-pid="b5qNqJGx">根据以上看法，笔者认为，当年的 《苏联大百科全书》尽管远不能令人满意，但在这个问题上 的意见还是较为全面中肯的: “因素论是资产阶级社会学中 ( 此说不妥，原因已如前述。1977 年的第 三版 27 卷已不提 ‘资产阶级’字样) 一种广泛流传的理论，它把社会看作是它的一些<b>孤立的、似乎 是毫无联 系 的 方 面 ( сторона) 、过 程 ( процесс) 、因 素 ( фактор) 相互作用的结果。</b>”( Большая советская энциклопедия，исдание 2，Том 44，стр. 507) “社会思想史中有许多这类对社会发展作机 械论解释的例证……” ( Большая советская энциклопедия，исдание 3，Том 27，стр. 195) 至于我们 为什么说这种意见较为全面中肯，此处先不去详加解释。在作了以上的说明之后，现在我们可以来考 察一下普列汉诺夫在这个领域里的主要观点及其贡献了。</p><p><br></p><p data-pid="HoMLj2x0">二 </p><p data-pid="84PKGtXq">当 19 世纪 80 年代早期普列汉诺夫作为一个马克思主义者走上理论论坛时，欧洲思想界状况如 下: 一方面，唯物史观广泛传播开来，影响和威信与日俱增; 另一方面，对它的种种曲解与指责——— 既有善意的，也有恶意的———也纷至沓来。“因素论”正是在这一背景下广为流行、大行其道的。 </p><p><br></p><p data-pid="M9woZuxm">如前所述，“因素论”缘起于对历史事实的表层的、但完全合乎常识的认识，因此从来都是在一 般人们心目中最容易理解的合乎情理的主张。这样一来，当唯物史观广为传布，在某种程度上成为一 种时尚理论时，来自各派的人们，其中也包括马克思主义者们，习惯性地按照 “因素论”的老的思 维方式去理解唯物史观，便是一件非常自然的事情。<b>于是，拥护马克思主义的人们认定唯物史观为 “经济因素首要论”，并对其前所未有的开创性大加赞扬; 反对马克思主义的人们同样也认定唯物史 观为 “经济因素首要论”，却责备它只抓住经济这一个因素而忽视其他因素，从而无视社会现象复杂 性的片面、主张机械的宿命论……双方立场可以尖锐对立，彼此可以激烈辩难，但从方法上看，其实 是不自觉地站到一起了。 </b></p><p><br></p><p data-pid="pN1K27WV">在马克思恩格斯的第一代理论继承人那里，是以阐述唯物史观的基本思想，在许多细节方面作进 一步发挥，并使之运用于考察分析各个具体的社会领域为主要方向的。在他们中间，普列汉诺夫又被 公认为最出色的和成就最大的一位。① 他在自己众多论述唯物史观的著作中，不懈怠地以 “因素论” 为主要的论敌，几乎是不间断地向 “因素论”宣战。可以说，通过对 “因素论”的反诘来阐述他对 唯物史观的理解，成为他的全部理论活动的重要特点之一。就以他那部最重要的理论著作 《论一元 论历史观的发展问题》而言，这个晦涩而 “笨拙”的书名，如普列汉诺夫自己所说，是为了躲避书 报检查而故意起的，但只要读完全书，仍可体会出作者的深意: 该书通篇贯穿着立足于 “一元论历 史观”而反对折衷主义的二元论的基本精神。书的一开始便宣布了立场: 不论唯心主义者还是唯物 主义者，“最彻底深刻的思想家始终是倾向于一元论 ”和拒绝二元论的。② ( 参见普列汉诺夫，2012 年，第 5 页) 而依照普列汉诺夫的观点，<b>满足于 “二元”或 “多元”之间的相互作用恰好是 “因素 论”的基本特征</b>。这本书是把米海洛夫斯基这样一些如今在思想史上已经不那么重要的俄国民粹派 思想家作为自己的论战对象的，但普列汉诺夫在此书以及其他许多著作中以出众的才华、渊博的学识 和深刻的思辨能力针对这些人的 “因素论”的分析，其意义是更为深远广阔的。 </p><p><br></p><p data-pid="HEUugoMa"><b>普列汉诺夫指出，历史确实呈现出错综复杂的多样性。政治、经济、伦理、宗教……所有这些方 面确实都处于相互作用的网络之中，它们看起来都是一些 “因素”。马克思主义者一点也不否认这个 事实。而且实际上可以说， “因素”看起来是无限众多的，有多少个领域或学科，就有多少个 “因 素”。但是，这些又说明什么呢? 只能说明表层现象的丰富复杂而已。当人们想要不满足于停留在这 样的现象直观之上，而要去真正科学地揭开这复杂过程之谜时，仅仅看到相互作用就是远远不够的 了，因为 “相互作用本身并不能说明什么问题”， </b>“一定力量间的任何相互作用都以这些力量的存在 为前提，而说它们彼此相互作用则完全不等于说明这些力量的来源”。( 《普列汉诺夫哲学著作选集》 第 2 卷，第 224 页) 所以，只有当找到这个既产生各不同 “因素”，从而也决定它们相互作用的更加深刻的原因时， 才可以说是找到了解释历史全部复杂现象的钥匙。<b>“因素论”不但没有去找寻这更加深刻的原因，而 且甚至没有意识到这个问题的存在，只是简单地把人们安置在混乱纠缠着的种种相互作用网中，结果 就只能迷惑在一大笔历史的糊涂账中，使人 “感觉头晕</b>” ( 同上，第 265 页) 。因此，在普列汉诺夫 看来，仅仅满足于相互作用的观点，作为一种历史哲学，是浅薄的折衷主义。他轻蔑地把信奉这种观 点的人称为 “贫乏的头脑”( 普列汉诺夫，2012 年，第 179 页) 。 </p><p><br></p><p data-pid="NprIW1JO">那么，决定相互作用的这个决定性的根本原因在哪里呢? 普列汉诺夫在 《论一元论历史观的发展问题》中，把 18 世纪以来的历史观发展史描述为一部由相互作用的观点发展到挖掘历史终极原因 的认识史。<b>当法国唯物主义者说人是环境的产物，而环境又显然是意见的产物时; 当复辟时期法国历 史学家发现财产关系是历史事件的根源，但又不得不把财产关系归结为人的天性时; 当空想社会主义 者从 “人的天性”出发，却由于将人的愿望与历史规律性对立起来而陷入宿命论时……他们都碰到 了无法逾越、无法克服的 “二律背反”。他们</b>的思想努力犹如给后人以遗嘱，要求人们 “超越相互作 用的观点”去发现那隐藏在相互作用背后的更深刻的原因。( 参见普列汉诺夫，2012 年，第 15 页) </p><p><br></p><p data-pid="6xJmkdYB">普列汉诺夫对黑格尔以唯心主义一元论观点统摄整体的历史观给以高度评价。黑格尔深刻地看 到: “<b>相互作用无疑地是由因果关系直接发展出来的真理，也可说是它正站在概念的门口，但也正因 为如此，为了要获得概念式的认识，我们却不应满足于相互关系的作用。</b>” ( 黑格尔，第 321 页) 究 竟是斯巴达的民族性格、习俗影响它的制度呢，还是制度影响它的民族性格、习俗呢? 显然，这里存 在着相互影响、相互作用的关系，对此谁也不能争辩，但仅仅走到这一步还根本 “不能予人以最后 的满足”<b>。在黑格尔看来，这个决定历史中的相互作用的更高的 “第三者”是绝对观念。这是一个重 要发现，它虽然还仍然局限在神秘的客观唯心主义框子里，但是以神秘化的语言说出了在复杂的现象 背后有一个更高的本体这一真理，而这个重大的贡献使人们的认识达到了马克思以前历史观的最高发 展。</b>把黑格尔哲学的头足倒立颠倒过来，就推动了一元论唯物史观的形成。 </p><p><br></p><p data-pid="1Q5WldrY">普列汉诺夫强调指出，从马克思主义历史观立场来看，用各种彼此独立的力量的相互作用来解释 历史的根本动因，在方法上就是完全不正确的。<b>社会历史并不是由许多个彼此独立的因素所组成的， “它是由社会人 造成的，社会人是历史的唯一 ‘因素’。社会人自己创造自己的即社会的关系”。( 普 列汉诺夫，2010 年，第 55 页) 所以问题不在别的，正在于首先要深入考察这个 “唯一因素”———社 会人的活动</b>，而因此就应当从他的最基本的活动即推动生产力前进的活动开始: 正是在这里，才提供 了理解一切社会现象的终极解释。 </p><p><br></p><p data-pid="9o-e5mTu">这样一来，立足点就完全移到另一个基地上来了。不是要把从各个局部观察之下看到的部分相加 成一个整体，而是要从整体出发去探讨各个局部。从这个观点来看，历史已不再是由许多个独立 “因素”相互牵引、平面组合而成的发展史，<b>而是 “社会人”自己这个主体的发展史，是他们为了生 存和发展而不断丰富起来的创造活动史。马克思的历史观之所以要求探索这一主体所承受的客观必然 性影响，挖掘其中的规律性，其目的正在于认识主体， “客观的现实 帮助我们弄清楚历史的主观方面 ”。</b>( 普列汉诺夫，2012 年，第 216 页) 唯物史观是综合的社会整体观，它在各个 “因素”中看到 能动活动着、但又不能不受到客观规律支配的人， “因素论”则把人的整体活动肢解为各个孤立的 “因素”。</p><p><br></p><p data-pid="BT6VQPqF"> 因此，在普列汉诺夫看来，“<b>因素论”者是道地的形而上学者， “他虽然大肆宣扬相互作用，却 习惯于一个接一个而且互不相干地考察现象”。 ( 同上，第 177 页) 人类活动这一整体中的各个方面 在他头脑中都转化为一些特殊的力量。</b>从生产力出发综合地考察社会的唯物史观在他看来只是片面地 抓住了一个 “因素”，所以他这个自以为全面的人要对这个 “狭隘的”和 “片面的”理论宣战。</p><p><br></p><p data-pid="WKeMUnzx"> 普列汉诺夫尽力向人们说明，唯物史观根本不是形而上学者所认为的 “经济唯物主义”。依照普 列汉诺夫的意见，只有在通俗的演讲中才能够说经济是一切社会现象的最初原因，生产力才是推动社 会发展的根本原因，而 “社会经济 和社会心理乃是人们的 ‘生命生产’、他们争取生存的斗争这同一 现象的两个方面”。经<b>济本身像心理一样也是某种派生的东西， “远在成为最初原因之前，经济本身 乃是结果，是生产力的 ‘函数’”。</b>( 同上，第 180 页) 由此可见，普列汉诺夫是在与社会经济关系或 “生产关系”同义上使用经济一词的。<b>生产关系是 “社会人”为满足生产力这个 “自变量”的需要而由他们自己结成的关系，它是不会自动形成的，而只能在人们自己从模糊到清晰的意识作用下形 成。经济关系与社会心理这相互作用着的两个方面其实都统一于 “社会人”，而社会人之所以要组成 这样的而不是那样的关系，并为此适应性地形成这样的心理而不是那样的心理，又不能不共同制约于 人们自己的生产力的特定状态。</b>所以，唯物史观不是一种以 “经济因素”作为起点的 “经济唯物主 义”，而恰好是以 “现实的人”为起点的学说。<b>只不过这个 “现实的人”不论在多少个领域中有多少 事情要做，他首先要做的是维持自己的生存，为此就必须以自己的劳动作用于外部自然，以便摄取他 所需要的物质生活资料，于是 “人在作用于外部自然时也就改变着自己的本性”。普列汉诺夫认为， “在字数不多的这句话中包含着马克思全部历史理论的本质”</b>。( 普列汉诺夫，2012 年，第 133 页) </p><p><br></p><p data-pid="YXLgJdOD">由此可知，在普列汉诺夫看来，<b>唯物史观和因素论有着根本的界限。这个界限不在于二者看待各 个因素相互影响的程度上有分歧，而在于出发点和方法论上有根本的分歧，即唯物主义的一元论与折 衷主义的多元论的分歧。熟悉普列汉诺夫著作的人大概会注意到，为了同 “因素论”者划清界限， 普列汉诺夫甚至经常拒绝使用 “因素”这个词。即</b>使在为了讽刺 “因素论者”或者为了简洁通俗而 借用这个词时，他也总是不忘记加上引号，而当他自己在分析各种复杂社会现象的相互影响时，也就 是说，在不能不涉及把统一的社会活动分解为 “因素”加以考虑时，他是一定要加以补充说明的。 例如在那本脍炙人口的美学著作 《没有地址的信》中他曾谈到，原始宗教可以说是一个 “因素”，但 紧接着就补充道: “不过，我想指出，我在这个场合下使用 ‘因素’这个术语是非常勉强的。严格说 来，只有一个历史发展的因素，那就是社会的人，他这样或那样地行动、思索、感觉和信仰，要看他 的经济随着他的生产力的发展是在怎样形成而定。那些争论各种不同因素的历史意义的人，往往不自 觉地把抽象概念当成了实体 。”( 《普列汉诺夫哲学著作选集》第 5 卷，第 407 页脚注 2) </p><p><br></p><p data-pid="VpoAgAtV">当然，普列汉诺夫对 “因素论”的否定，并不妨碍他给 “因素论”以一定的历史地位。在这个 问题上，他赞同意大利马克思主义者安东尼奥·拉布里奥拉的意见。拉布里奥拉说: “人们在各种著 作中经常谈论的历史因素归根到底是某种比真情差得多而比普通的误解强得多的东西。因素是处于形 成和发展过程中的科学的必然成果。”( 拉布里奥拉，第 87 页) 普列汉诺夫则指出: “因素论对于科 学也曾有过它的一份贡献。”( 《普列汉诺夫哲学著作选集》第 2 卷，第 266 页) 为什么? 因为社会认 识是一个由浅而深、由分析而综合的过程。 “社会科学的分工”造就了分门别类、孤立研究的条件， 当时从各个因素的观点去研究社会生活不但是不可避免的，而且促进了科学的发展。因此，因素论有 其历史的必然性和实际意义。然而，这种理论的不彻底性 “从黑格尔的时代起已经是十分明显的了。 黑格尔的唯心主义就曾经排斥了这一类问题的可能性。这个可能性更为我们现代的辩证唯物主义所排 除”( 同上，262 页) 。正如现代自然科学已经以力的统一的理论超越了个别物理力的理论一样，马克 思主义以社会生活的综合观点代替了社会分析的结果。到了这个时候，只有那些理论素养落后的人， 才会抱住早已过时的 “因素论”不放。</p><p><br></p><p data-pid="rhEmUyWu">三、</p><p data-pid="w7XwnmdB">有一种十分流行的意见认为，<b>“一元论历史观”上承恩格斯而下启苏联官方的马克思主义，普列 汉诺夫被广泛认为应该对斯大林时期最终定型的、僵硬死板的苏式教条化马克思主义负责。这种意见 源于 “西方马克思主义”对第二国际 “经济决定论”的批判，到后来几成无须证明的定论。于是作 为第二国际理论 “首席教授” ( 胡克语) 的普列汉诺夫连同他的 “一元论”一起，在厌倦了苏联哲 学的人群中遭到了普遍的遗弃。关</b>于普列汉诺夫是历史宿命论者、只讲 “规律”而不重视 “现实的 人”的说法，即是由此而来。然而有趣的是，苏联官方正统理论家常常也把同样的恶谥加到这位大理论家头上。① </p><p><br></p><p data-pid="fKkfY2LN"><b>但笔者仍然认为，普列汉诺夫把马克思的历史观理解为一元论历史观，或更准确地说，一元论唯 物史观，是正确的和深刻的，他使得唯物史观的基本精神更加突出、更加鲜明了。而后来从苏联官方 解释那里发展而来的、一般人所熟悉的教科书中的唯物史观，与其说是一元论唯物史观的合法继承 者，倒不如说是因素论在唯物史观名义下的复活。</b></p><p><br></p><p data-pid="Su7i4l9M"> 在理论上，一<b>元论唯物史观把社会历史看作一个完整的立体结构。为了生存，“社会人”必须促 进和发展他自己的生产力，为此他就必须建立与之相适应的各种社会关系，创造他所需要的所有包括 规则、习惯与观念在内的上层建筑; 他的所有活动构成历史的运动，离开了他，就根本没有人的历 史。然而，历史虽然是社会人凭借他自己在实践中的经验、智力和理性发展起来的历史，但在这些活 动中仍有着他的意志所不能左右的、最终由劳动实践所制约的因果关系，就好比一个人发动了历史这 部机器，他就不能不遵循着机器运动的方向而安排自己的所有运动，否则就无异于自杀。</b></p><p data-pid="WgWOcnQi"><b>深入向下一 层层挖掘并理清这些随着历史的发展而变得越来越复杂的因果关系，把握掩藏在人的不自觉活动背后 的规律性，绝不是为了抹杀人的作用，而正是为了帮助人们真正认识自己，并根据这些认识去自觉地 进行自己的活动。这就是马克思历史观要告诉人们的基本道理。</b>普列汉诺夫是深谙这一道理的。正因 此，在他的所有理论著作里，<b>他一方面大讲历史的规律性和必然性，另一方面又大反历史宿命论，热 情地歌颂人的理性的作用，呼吁 “发展人的知识，发展人的意识”， “用必然性自身的力量去战胜必 然性”( </b>普列汉诺夫，2012 年，第 244 页) 。把这种一元论唯物史观运用于政治实践，是大有益处的。 它绝不想贬低或抹杀人的理想、意志和能动性，但它反对将理想、意志和能动性视为必然性之外的 “因素”，而是主张将人的理性引向社会深处，去具体而切实地研究历史运动内部的客观规律，把自 己的能动性建立在对规律性的尽可能完善的认识之上，从而避免像空想社会主义者那样 “把规律同 改变规律发生作用的愿望对立起来”( 同上，第 41 页) ，走向唯意志论。普列汉诺夫把这个信念贯彻 到他一生的政治活动中，不论在他的前期还是后期，不论在他的多方面的理论著作还是政治争论中， 始终如一。 </p><p><br></p><p data-pid="3U0QcplR">总之，作为立足于一元论唯物史观的社会主义者，普列汉诺夫大力主张把社会主义当作一门严格客观 地对社会历史运动的规律加以研究的学问，以理智代替情感，而这同马克思的一贯主张是完全一致的。 </p><p><br></p><p data-pid="X_nFVQkL"><b>“因素论”正好相反，它眼中的社会历史其实是一个由各个部分相加而成的平面组合。本来统一 于 “社会人”的各种不同历史活动，被分割成彼此独立的因素，人的观念、愿望、意志与客观规律 性的内在联系变成外在的对立关系，从而变成简单地相互作用着的、甚至往往是相互排斥着的关系。 一旦按照这种方法去探索历史的深层结构，即便是那些自己也持 “因素论”观点的史学家，也不能 不意识到它在追寻历史发展的根本动因时是多么软弱无力。</b>② 然而这一点也不妨碍 “因素论”以多种形式表现出来，它可以是 “精神”与 “物质”的二元对立，可以是数个或无数个 “因素”的并列，<b> 甚至还可以在唯物史观中找到新的存身之所，于是便出现了一种在各种因素之中独独偏好 “经济因 素”的、面目可疑的唯物史观</b>，我们把它称为 “因素论唯物史观”。将这种 “因素论唯物史观”用之 于政治实践，势必导致一边是 “经济因素”，另一边是 “非经济因素”; <b>一边是 “客观规律”，另一 边是 “主观能动性”，以致在 “客观因素”与 “主观因素”、 “作用”与 “反作用”之间纠缠不清。 国际共运发展的历史已经反复表明，这种混乱而任意的逻辑极易被用来为革命唯意志论充当理论 支持</b></p><p><br></p><p data-pid="H3tvdXKU"><b>（按：事实上，作者没有点出来的是，列宁就是这样的因素论者，所以强调一种特殊性来为自己的理论服务，列宁在这里展示出彻头彻尾的诡辩论的特质。因素论是辩证法沦为诡辩论的重要原因，正因为知性思维难以把握一元论的过程理论，所以他把问题简化为几个要素的相互作用，于是一会可以强调客观规律，一会儿可以强调主观意志，随意地进行选择，就导致了诡辩论）。 </b></p><p><br></p><p data-pid="53WXJ4Hp">著名的 《苏联共产党 ( 布) 历史简明教程》就是如此。在由斯大林亲自撰写的 《辩证唯物主义 与历史唯物主义》一节中，不能说所有观点都是对马克思历史观的曲解，但其中既有诸如 <b>“社会存 在怎样，社会物质生活条件怎样，社会观念、理论、政治观点和政治制度也就会怎样”( 《苏联共产 党 ( 布) 历史简明教程》，第 151 页) 的僵硬教义以及过于简单的 “五种生产关系说”，也有不难察 觉的唯意志论倾向，截然相反的二者生硬地凑合在一起，形成了这本官方教科书的一大特色。沿着这 个方向，后来产生了人们再熟悉不过的生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的作用与反作用 及其互相转化的说法，最后发展到物质变精神、精神变物质之类的大众政治口号。这里面不都有着将 综合的社会整体分割为各个相互作用着的独立因素的色彩吗?①</b></p><p><br></p><p data-pid="0V6Ar5UG"> 我们猜测，很可能有论者在这里起来反诘: 恩格斯在他晚年那几封关于历史唯物主义的著名书信 里，不是多次谈到各种因素及其相互作用吗? 他不是承认历史上 “表现出这一切因素间的交互作 用”，尽管其中经济是更有力更根本的，但它毕竟不是 “唯一决定性的因素”吗? ( 参见 《马克思恩 格斯选集》第 4 卷，第 696 页) 恩格斯不是承认马克思和他都曾有过 “过错”，未能始终都给 “其他 参与相互作用的因素以应有的重视” ( 同上，第 698 页) ，这些论述不是和普列汉诺夫的 “一元论” 很有些不同吗? 依照你们的意见，难道恩格斯这位历史唯物主义的创始人，自己也不懂得历史唯物主 义吗? 究竟是恩格斯犯了 “因素论”的错误，还是普列汉诺夫犯了 “唯生产力论”的错误呢? </p><p><br></p><p data-pid="tdlVp9w9">此处须得对这种意见作个简单的回应。</p><p><br></p><p data-pid="cX-X6fmI"> 在本文开篇提到的那篇拙作中，认为应当在唯物史观的基本方法与它在实际运用于具体历史研究 时的方法之间有所区别。当从纵向去考察人们的历史时，唯物史观完全摆脱了因素相互作用的老思 路，径直从另一种新的方法入手，<b>把纷繁复杂的历史看作由社会人这个 “唯一因素”所推进的统一 的历史，并由此去看待人们在各个领域里的活动在这个总的历史中的地位和作用。当进行这样的工作 的时候，不能不依这些活动与人们的生产力的关系，从中区分出诸如经济基础、上层建筑这样的不同 的层级，非如此不能将历史理解为一个有必然因果性可循的发展进程。但当人们研究某一具体的历史 时期或事件时，他们实际上是从历史的某个横剖面入手的。</b></p><p data-pid="YPc4UX59">这时他们遇到的，<b>是在社会分工的作用 下，已经由社会人这个 “唯一的因素”分解为在各种不同领域中活动着并彼此影响着的独立力量， 即各种各样的因素。在这个层面上，它们的相互作用的机制及其在历史事件中的各自意义</b>，因此也就 成为研究者不能不分别加以考察并确定其意义和作用的对象。这时，人们所使用的是把统一的社会活 动分割开来看待的、孤立的方法，亦即 《反杜林论》中所称的 “把它们从自然的或历史的联系中抽出来，从它们的特性、它们的特殊的原因和结果等等方面来分别地加以研究”( 《马克思恩格斯选集》 第 3 卷，第 359 页) 。<b>据此，因素的分析 “作为 ‘历史哲学’是不中用的，但作为 ‘历史理论’是必 要的……如果把单个考察因素的经验分析方法，扩大为唯物史观的 ‘基本原理’，则必然导致因素 论，以致不能综合地看到历史发展中的根本动因，只会把历史重新搞成一笔理不出头绪的糊涂账。但 当人们涉足具体的研究时</b>，如果到处不问青红皂白只讲生产力的决定作用，就等于无意义的同义反 复”。( 张光明、马嘉鸿) </p><p><br></p><p data-pid="bjh9wSVA">在笔者看来，对晚年恩格斯书信中的那些意见，应该从这个方向去理解。恩格斯的真正意思是 说，<b>从历史的具体发展来看，各个作为历史横断面的时期都承受着前代遗留下来的遗产，例如政治 的、宗教的、哲学的、文学的……这些领域的面貌无疑同它们的继承性有重大关系，经济状况只能制 约它们这种继承的方式，而不能重新创造它们。这样，呈现在人们面前的是许多交互作用的 “因 素”，经济只能看作是 “决定性因素”而已，而且它也要受到其他 “因素”的反作用。在这种情况 下，如果硬要把事情简化成 “一切归结为经济”，那显然是荒诞不经的谬论。</b>恩格斯所要反对的，正 是面对各种复杂历史事件时这种庸俗简陋的 “经济决定论”，它的意义仅在于此。不应该将其作过度 诠释，理解为对唯物史观的修正和纠偏，更不能说成是经晚年恩格斯之手更新了的唯物史观 “基本 原理”。但是笔者觉得，在恩格斯的这些论述中也许包含有容易让人误解、歪曲的地方，恩格斯也许 没有意识到他实际上是着眼于历史横截面的分析，至少他没有明确指出这一点。也许这就是不满于唯 物史观的人们从恩格斯那里发现了有利于他们的论据的原因。 </p><p><br></p><p data-pid="_Szc4TXz">从恩格斯的这些意见出发，笔者甚至认为需要作更多的补充，那就是: 历史事件中诸因素的相互 作用常常比恩格斯讲的更为复杂。特别在历史已经转变为全球历史的时代，当考察许多重大的历史事 件的动因时，<b>不但有大量的 “非经济因素”出现在我们面前，而且在很多情况下，它们甚至表现为 决定性的力量，而 “经济因素”往往只处于十分次要的地位。</b>一个鲜明的例子，就是将近一百年前 发生在俄国的那场震撼世界的重大革命。如果承认历史的事实，就得<b>承认十月革命是在一个资本主义 远未发展起来的落后国度里发生的，与其说这是资本主义发展到顶点的产物，不如说是由于落后而发 展不足的产物; 与其说是马克思所说的 “生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主 义外壳不能相容的地步”</b>( 《马克思恩格斯全集》第 44 卷，第 874 页) 的结果，<b>不如说是布尔什维克 这个严密坚强的革命家组织的激进纲领与灵活策略的结果。这样的情况似乎颇不利于一元论唯物史观 的解释，反倒十分有利于因素论的解释</b>，无怪乎从马克思主义者队伍到非马克思主义者那里，都把这 一马克思主义史上的重大事件视为对唯物史观的挑战。</p><p data-pid="XeZMfBGm">对俄国革命持热烈欢迎态度的葛兰西是将其称 为 <b>“反 《资本论》的革命”而加以称颂的 (</b> 参见《葛兰西文选》，第 9 页) ; 克拉拉·蔡特金则认为， <b>革命不仅有赖于经济，还有赖于意志，这些意志是由 “一些不能加以统计的、不可捉摸的、不能计 算和衡量的因素”决定的 ( 参见 《国际共运史研究资料》，第 249 页) </b>。20 世纪中期以批评马克思主 义享有盛名的悉尼·胡克写道: <b>历史唯物主义 “不能说明这样一个事实: 为什么像列宁这样一个造 时势的人物，对促成 1917 年俄国布尔什维克十月革命的影响，要比生产力状况或生产关系发展程度 的影响大得多”( 胡克，第 27 页) 。</b>当代西方学术界著名的普列汉诺夫研究专家塞缪尔·巴伦则干脆 断言: “<b>普列汉诺夫的失败也就是他毕生坚持的正统马克思主义世界观的失败的表证。</b>” ( Baron， p. 360) </p><p><br></p><p data-pid="v40CLtVK">然而，我们一旦着眼于一个较长的历史时期，图景就大不一样了。 </p><p><br></p><p data-pid="UI0g0Ip9"><b>苏联社会的往后发展一波三折，困难重重，尽管以巨大的代价换来了工业化的快速发展，但生产 效率的低下、产品的简陋、管理的低效和浪费是举世皆知的。更重要的是，经过长期残酷的内部与外 部的政治斗争，最终导致南辕北辙的结局———它建立起来的不是一个马克思所预言的自由人联合体， 而是一个由少数人以无产阶级名义实行代管、以政权脱离社会并凌驾于其上为基本特征的新型特权官 僚社会。</b></p><p data-pid="ued0-U_n">这个社会缺少对自身矛盾的有效自调节能力，结果是愈益失去活力和人民的信任，不愿意也 经不住任何实质性的改革，一旦到了重大的关头就悲惨地归于失败了。<b>当人们以马克思主义的精神总 结这一切时，不正是需要追溯到构成它的历史前提的物质与文化发展水平低下、以及与此相伴随的工 人阶级自我意识和组织能力的薄弱吗? 不正是由于这些原因，才会重新产生一个拥有无限权力的新型 “利维坦”，而整个社会都不得不长期匍匐于它的支配之下吗? 正是在这里，一元论唯物史观的深远 透视力和雄辩的证明显现出来了，它的力量本来就在历史的长时段之中。</b></p>