<p data-pid="N7ZyIA5C">1918年，考茨基在维也纳出版了一本名为《无产阶级专政》的小册子，对俄国十月革命和苏维埃政权提出了激烈的批评。列宁随即于1918年11月在《真理报》发表长文《无产阶级革命和叛徒考茨基》进行猛烈抨击。列宁说：“我们的这位废话专家几平用了全书三分之一的篇幅……来大谈空话，这些空话资产阶级听了很舒服，因为这些空话等于是粉饰资产阶级民主，抺杀无产阶级革命的问题。”接着列宁承认：“不要忘记，考茨基是一个几乎能把马克思著作背得出来的人。”然后列宁就用近百页篇幅来证明考茨基对马克思主义一窍不通。</p><p data-pid="fl1-HXgW">人们不禁要问，列宁和考茨基无疑都是熟读深谙马克思主义经典的理论家，为何会在无产阶级革命和专政这个重大问题上产生如此巨大的分歧呢？现在，让我们择其要点，对他们两人的观点思想进行阐述。</p><p><br></p><p data-pid="fNLkGfKH">考茨基在文章开头表述了他为什么要写这么一篇文章的初衷：</p><blockquote data-pid="8U2BCkEH">“现在的俄国革命在世界历史上第一次使一个社会主义政党成为一个巨大国家的统治者。这是一个远比1871年无产阶级取得对巴黎市的统治更为重大的多的事件。但是，在一个重要方面，巴黎公社却比苏维埃共和国优越。巴黎公社是整个无产阶级的事业。各个社会主义派别都参加了这个事业，没有一个派别置身于它之外或者被它排除在外。<br>“相反，今天统治着俄国的社会主义政党，却是在反对其他社会主义政党的斗争中取得政权的。这个政党是在把其他社会主义政党排除于统治机构之外的情况下行使其权力的。”<br>“两个社会主义派别之间的矛盾，并不是基于微小的个人猜忌，这种矛盾乃是以下两种根本不同的方法之间的矛盾：即民主的方法和专政的方法。两派抱着同样的目的：即通过社会主义来解放无产阶级，从而解放全人类。但是一派的道路却被另一派认为是会导致毁灭的错误道路。<br>“对于像俄国无产阶级斗争这样的巨大事件，（我们）是不可能漠不关心的。我们每个人都感到迫切地要表示态度，要热烈地表示态度。我们尤其感到迫切，因为我们的俄国同志今天所遇到的那些问题明天也可能对西欧具有实际意义，尤其是因为这些问题已经决定性地影响着我们的宣传和策略的性质。”<br>“当然，我们要求进行最自由的讨论，从而就已经站在民主的立场上了。专政则并不要求去驳倒对方的观点，而是用强力来压制这种观点的发表。因此，在开始讨论之前，民主和专政这两种方法就已经不可调和地对立起来了。一个方法要求讨论，一个方法禁止讨论。<br>“然而，专政目前在我们党内还不占居统治地位；我们这里仍然在进行自由讨论。我们认为，自由发表我们的意见不仅是我们的权利，而且也是我们的义务，因为只有在听取所有论点之后才可能作出切合实际和效果良好的决定。大家知道，片面之词不足凭信，必须公正地听取双方的意见。<br>“因此，我们愿意在下面考察一下，民主对无产阶级来说具有什么意义；我们应该怎样理解无产阶级专政；专政作为一种政体，替无产阶级的解放斗争创造了怎样的条件。”<br>考茨基指出：“对我们来说，没有民主的社会主义是不可思议的。我们把现代社会主义不仅理解为社会化地组织生产，而且理解为民主地组织社会。根据这个理解，对我们来说，社会主义和民主是不可分割地联系在一起的。没有民主，就没有社会主义。”<br>“毫无疑问，当无产阶级在一个民主国家中力量日益强大时，人们就必须估计到统治阶级会试图通过暴力手段来破坏新兴阶级利用民主。但是这一点却并不表明民主对无产阶级毫无价值。如果在上述的前提条件下统治阶级使用了暴力，那么它之所以这样做恰恰是因为它害怕民主的后果。<br>“因此，意料中的统治阶级废除民主的企图，并不表明民主对无产阶级毫无价值，反而倒表明了无产阶级要千方百计保卫民主的必要性。当然，如果人们这样劝说无产阶级：民主根本就是一种无用的装饰，那么无产阶级就无从产生保卫民主所必需的力量。然而无论何地的无产阶级都如此地珍惜自己的民主权利，以致不能指望他们会驯从地放弃这些权利。相反，毋宁说可以预料，他们会如此强烈地保卫自己的权利，以致于当对方试图用暴力来摧毁人民的权利时，他们对这种行动的坚决抵抗会变成一种政治颠覆。无产阶级对民主的评价愈高，愈热烈地珍惜民主，那么人们就愈能指望会发生上述情况。”</blockquote><p data-pid="FVyAf7na">（无产阶级大众的民主权利除非无产阶级自己去珍惜、去争取，它是不会从天上掉下来，也不会有救世主恩赐。回顾历史，西北欧社会民主党人引领无产阶级进行长达一百多年的斗争，终于使民主社会主义（社会民主主义）在许多国家得以实现。苏东剧变的主要力量也是底层劳动阶级，他们抱着“不自由，毋宁死”的决心为民主宪政而奋斗，终于成就了一场场“政治颠覆”，在基本未流血的情况实现了社会政治转轨。）</p><p data-pid="_StfvZ66">在争取无产阶级民主的过程中，考茨基特别指出一点：</p><blockquote data-pid="cpAETQmi">“无产阶级的阶级斗争，作为一种群众斗争，是以民主为前提的。即使这种民主并不就是‘绝对民主`和’纯粹民主`，它也应该是为组织和经常教育群众所必需的那种程度上的民主。而组织和经常教育群众，用秘密方法是根本不够的。少数的传单不能代替广泛发行的日报。群众不能用秘密方式来加以组织，而且，更重要的是，一个秘密的组织不可能是一个民主的组织。秘密组织总会导向个人独裁，或一小撮领导人的独裁。普通的成员在这里只能是执行命令的工具。在被压迫阶层完全没有民主的情况下，这种状态就成了必要的，但是它不能促进群众的自治和独立性，倒很可能会加强领导人的以救世主自居的感觉和他们实行独裁的习惯。”</blockquote><p><br></p><p data-pid="7eL5oSvs">在“民主的效果”一节中，考茨基的以下言论引起列宁的不满。考茨基指出：</p><blockquote data-pid="jizmDEAP">“……民主意味着多数派的统治。但是民主同样也意味着保护少数派。”“……民主意味着多数派的统治。但是多数派是在变化着的。在民主制度下，任何政权都不能长久执政。”<br>“一个阶级能够进行统治，但是不能进行治理，因为阶级是一种不定形的群体，而只有一个组织才能进行治理。在民主国家中进行治理的正是政党。然而，一个政党同一个阶级并非含义相同，尽管每个政党都首先是代表阶级利益的。同一个阶级的利益，可以用各式各样的方式采取多种多样的策略方法来代表。同一阶级利益的代表者，按其策略方法的差别性，也可以分成不同的政党。在这方面，有决定意义的是对其他阶级和政党的方针问题。很难得会有一个阶级拥有能够单独统治一个国家的那样强大的力量。如果一个阶级取得了政权而又不能靠自己的力量来保持这个政权，那么它因此就要寻求同盟者。如果它有可能获得不同的同盟者，那么在统治阶级利益的代表者中间就产生了不同的意见和党派倾向性。”</blockquote><p data-pid="GzaKx6hy">对此，列宁挖苦地评论道：</p><p data-pid="A_6yw8Rn">“`糊涂顾问`先生，你在胡说，完全胡说八道！”列宁为何对考茨基的政党与阶级关系观点如此反感呢？</p><p data-pid="C751LS3M">且看考茨基接着说道：</p><blockquote data-pid="zQs3Xrdg">“因此，政党和阶级并不一定是一回事。一个阶级可以分裂成不同的政党，一个政党也可以由不由阶级的分子组成。一个阶级可以继续实行统治，然而执政的政党可以更换，如果统治阶级的大多数认为迄今执改着的政党的方法有缺点而其竞争对手的方法更为合适的话。<br>“因此，在一个民主国家内，政党政府的更换比阶级统治的更换要快得多。<br>“在这种情况下，任何政党都不能很有把握地一直执政下去，任何政党都必须估计到变成少数派的可能性，但是国家的性质一一如果它是一个名符其实的民主国家的话一一从一开始就决定了任何政党都不会永远属于少数派。<br>“在民主国家中，从这些条件中就产生了对少数派的保护；民主愈是根深蒂固，民主的传统愈悠久，它对政治习惯的影响愈长久，那么少数派就愈能发挥作用，愈能有效地对那种不惜利用一切手段来保持其执政权的任何政党的意图进行对抗。<br>“……在无产阶级自己的队伍中，保护少数派是很重要的。任何新的学说，无论是理论性质的学说或策略性质的学说，在开始兴起时都只由少数派来主张的。……即使新思想和意见中只有很少是真正进步的，任何进一步的发展毕竟都只有靠新的思想才可能实现，而这种新思想起先只是作为少数派的意见而出现的。因此，在政党内部压制少数派一切新意见的任何做法，都意味着损害无产阶级的阶级斗争并且阻碍无产阶级的成熟过程。”</blockquote><p data-pid="eiFlxlO5">列宁作为一个极权主义的拥趸，对考茨基“保护少数”的观点进行了猛烈攻击：</p><p data-pid="7G3E0hi9">“博学的考茨基先生‘忘记了’（大概是偶然忘记了……）一件‘小事情’，就是资产阶级民主国的统治党仅仅对其他资产阶级政党才保护少数，而对无产阶级，则在一切重大的、深刻的、根本的问题上，不仅不‘保护少数’，反而实行戒严或制造大暴行。”</p><p data-pid="oIEbBAyT">接着列宁又表述道：</p><p data-pid="lOG2Qu14">“民主愈发达，在发生危及资产阶级的任何深刻的政治分歧时，大暴行或内战也就愈容易发生。资产阶级民主的这个‘规律’，原是博学的考茨基先生在共和制法国的德雷福斯案件中，在民主共和国美国对黑人和国际主义者的私刑中，在民主英国的爱尔兰和北爱尔兰事件中，在1917年4月俄罗斯民主共和国对布尔什维克的迫害和大暴行中，都可以看到的。”</p><p data-pid="WpOi3ncX">列宁在文章中特别起劲地抨击资本主义的自由民主：</p><p data-pid="tiQAnnc7">“考茨基无耻地粉饰资产阶级民主，闭囗不谈美国或瑞士最民主最共和的资产者对付罢工工人的种种行为。啊，聪明博学的考茨基对于这一点是闭口不谈的！他，这位博学的政治家不知道，对这一点默不作声就是卑鄙。……多么渊博啊！向资产阶级献媚是多么细致入微啊！在资本家面前卑躬屈膝、舔他们皮靴的样子是多么文质彬彬啊！”</p><p data-pid="9mOxxR9V">另一方面，列宁断言：</p><p data-pid="eKbGo1TJ">“无产阶级民主（苏维埃政权就是它的一种形式）在世界上史无前例地发展和扩大了的，正是对大多数居民即对被剥削劳动者的民主。”但与此同时，“到处都是欺骗群众，而在民主的法国、瑞士、美国和英国，这种欺骗比其他国家更广泛百倍，巧妙百倍。”“劳动群众参加资产阶级议会（在资产阶级民主制度下，议会任何时候也解决不了极其重大的问题；解决这些问题的是（股票）交易所和银行）的门径被千百道墙垣阻隔着，所以工人们都十分清楚地知道和感觉到，看到和觉察到：资产阶级的议会是别人的机构，是资产阶级压迫无产者的工具……”</p><p data-pid="Iwomfvor">列宁：</p><p data-pid="KSx5TPBF">“苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍。……全世界的工人只要从资产阶级报纸上看到承认真实情况的片断报道，就本能地同情苏维埃共和国，正因为他们看到它是无产阶级的民主，是对穷人的民主，不是对富人的民主，而任何的、甚至最完善的资产阶级民主，实际上都是对富人的民主。”</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="PWn43ocp">无产阶级专政问题是考茨基与列宁争论的焦点。首先，让我们先了解一下考茨基的观点：</p><p data-pid="bRivbXnx">考茨基一开始引用了马克思的一段经典语录：</p><blockquote data-pid="wg3PLW05">“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”</blockquote><p data-pid="bl5KEo-t">考茨基接着指出：</p><blockquote data-pid="fFRc29z6">“可惜，马克思没有更详细地指出他是怎样设想这个专政的。按字义来讲，专政就是取消民主。但是，当然按字义来讲，专政还意味着不受任何法律约束的个人独裁。个人独裁和专制之间的不同在于：个人独裁不被视为经常的国家制度，而被视为是暂时的应急办法。<br>“‘无产阶级阶级专政’这个词一一也就是说不是个人专政，而是一个阶级的专政一一就已经排除了这一点：即马克思在这里所说的专政是指这个词在字义上的意义而言的。<br>“他在这里所说的不是一种政体，而是指一种在无产阶级夺得政权的任何地方都必然要出现的状态。马克思还认为，英国和美国可以和平地，也即用民主的方式实现过渡，单这一点就可以表明，他在这里所指的不是政体。<br>“……巴黎公社就是‘无产阶级专政’。<br>“但是这个专政并不同时就是废除民主，而是以普选制为基础的最广泛地应用民主。这个政权的权力应该服从普选制。<br>“马克思在《法兰西内战》中指出：‘公社是由巴黎各区通过普选选出的市政委员组成的。……普遍选举权……服务于组织在公社里的人民，正如个人选择权服务于任何一个为自己企业招雇工人和管理人员的雇主一样。’马克思在这本书里一再谈到全体人民的普遍选举权，而不谈一个特殊的特权阶级的选举权。在马克思看来，无产阶级专政是一种在无产阶级占压倒多数的情况下从纯粹民主中必然产生出来的状态。<br>“因此，那些赞成专政反对民主的人是不能依据马克思的话的。……</blockquote><p data-pid="kNpm_5Gi">考茨基指出，马克思认为“无产阶级专政”不是一种作为管理形式的政体，而是“在无产阶级夺得政权的任何地方都必然要出现的一种状态”。在考茨基看来，马克思认为，专政是一种暂时的需要，而不是革命的目的；是一种与夺取政权直接有关的暂时需要，而不是一种合乎愿望的管理形式。在英美这些国家，向社会主义过渡可以通过民主方式来实现，专政是不需要的。</p><p data-pid="U7g27J_j">列宁对考茨基上述论断极为恼火，使用比较极端的言论攻击对方：</p><p data-pid="mvfEbWHw">“读了很多马克思主义著作的考茨基竟这样骇人听闻地歪曲马克思主义……这是对机会主义者卑躬屈膝，归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝。”“要把考茨基所有的谬论一一列举出来，是不可能的，因为他的每句话里都充满了十足的叛徒精神。”</p><p><br></p><p data-pid="98PRH8mm">事实真是像列宁所攻击的那样，考茨基的“每句话里都充满了十足的叛徒精神”吗？让我们把考茨基接下来的论述展示给大家，请大家斟酌一下，公正地作出评判吧！</p><p data-pid="fdcq3iCr">考茨基接着上文写道：</p><blockquote data-pid="PumxCRCr">“在探讨这个问题时，必须防止把这种作为状态的专政同那种作为政体的专政两者混淆起来。只有后者的倾向才是我们队伍中的争论的问题。作为政体的专政，同剥夺反对派权利的含义相同。反对派被剥夺了选举权、新闻出版自由和结社自由。问题在于：胜利的无产阶级是否需要这些措施，社会主义是否借助于这些措施才能最好地实现，或者甚至只有通过这些措施才能实现。”</blockquote><p data-pid="xnnERl2K">考茨基接着指出：</p><blockquote data-pid="pNkskywj">“在这方面，首先必须指出，当我们把专政作为政体来谈论时，我们就不能谈论一个阶级的专政。因为，正如我们已经指出的，一个阶级只能实行统治，不能实行治理。如果有人不想把专政理解为一种单纯的统治状态，而理解为一种特定的政体，那么他就只能说个人的专政或一个组织的专政，也就是说，不能说无产阶级的专政，而只能说无产阶级政党的专政。但是一旦无产阶级本身分成不同的政党，那问题就立即复杂化起来。于是，这些政党中间的一个政党的专政就决不再是无产阶级专政，而是无产阶级的一部分对另一部分的专政。如果社会主义诸政党由于它们对非无产阶级阶层的态度不同而分裂，如果比方说一个政党通过城市无产阶级和农民的联盟而取得政权的话，那么情况就更加复杂了。于是无产阶级专政不仅变成无产阶级对无产阶级的专政，而且还变成无产阶级和农民一起对无产阶级的专政。于是，无产阶级专政就具备了十分奇特的形式。<br>“为什么无产阶级的统治应该釆取而且必须釆取同民主不能相容的形式呢？”考茨基想不通，他接着指出巴黎公社举行普选时，有65名革命者当选。“65名革命者中间有法国各个社会主义派别的代表。虽然他们互相斗争得很剧烈，但是他们没有一派对其他派别实行专政。<br>“一个在群众中扎根很深的政权，没有丝毫理由去损害民主。有人用暴力行动来压制民主的时候，这个政权就不能永远避免使用暴力。暴行只能用暴力来回答。”<br>“……国家通过一种官僚制度或者通过人民中某一个阶层的专政来组织生产，这并不意味着社会主义。社会主义需要对广大人民群众进行组织上的训练，社会主义要以无数个经济性的和政治性的自由组织为其前提，并且需要最充分的组织自由。社会主义的劳动组织不应该是一种兵营组织。<br>“少数派的专政，如果想要给人民以最充分的组织自由，就会因而损害自己的权力。如果相反，这个专政企图用束缚这种自由来保持统治，那么它就会阻碍朝向社会主义的发展，而不是促进这种发展。”</blockquote><p data-pid="q6VokNFI">（仔细琢磨考茨基上述论述，我们就会明白自由民主与独裁专制之所以水火不相容的根本原因：有我无你，有你无他。考茨基心目中的社会主义肯定是一种民主的、人道的社会主义，因此，他的观点被列宁痛骂是不足为奇的。“社会主义的劳动组织不应该是一种兵营组织”。回顾从苏联到中国，事情的发展却不幸被考茨基而言中。从苏俄的军事共产主义，到中国在文革中某个时期将工厂、学校基层单位改称“班、排、连、营”，还有红色高棉令人不寒而栗的“安卡”（组织），无不警示后人，布尔什维克主义所进行的革命在控制人们的思想意识、泯灭人们的良知人性方面功率卓着，令人震惊。）</p><p><br></p><p data-pid="RrIuqgP3">考茨基接着写道：</p><blockquote data-pid="-JN2oo1p">“少数派的专政总认为一支忠诚的军队是它的最有力的支柱。但是它愈是用武力来代替多数，它就愈来愈迫使反对派用诉诸刺刀和拳头的办法而不是用选票的办法来寻求出路，因为选票对他们说来已经不起作用了；这样，内战就成为政治矛盾和社会矛盾的转化形式。……这样，专政就陷入内战而不能自拔，并且经常面临着一种被这种内战推翻的危险。<br>“但是对于建设社会主义社会来说，再没有比内战更大的阻碍了。……对于社会经济来说，内战的危害性比对外战争的危害性还大得多。内战是在国家境内进行的，它对国家所起的摧毁作用和瘫痪作用同敌国侵入同样严重，内战在这方面甚至还残酷得多。<br>“……内战中的情况也不像在民主国家里的情况那样：在民主国家里，诸少数派受到保护，因此，处于少数派地位并且不得不放弃执政地位的任何政党，决不因此就必须放弃它的政治活动或者哪怕只是限制它的政治活动，而且处于反对派地位的任何政党都一直保留着那种争取成为多数派并从而取得政权的权利。<br>“在内战中，任何一方都为自己的生存而战，失败的一方面临完全毁灭的威胁。由于意识到这一点，就使内战很容易变得非常残酷。一个仅仅依靠军事力量才取得政权的少数派尤其倾向于以最血腥的手段来镇压反对者并且用最凶残的屠杀来惩罚反对者，如果这个少数派在叛乱中受到了威胁并且终于能够把叛乱镇压下去的话。……<br>“无论是长期内战的局面，还是这种局面在专政之下的另一种表现形式一一群众陷于完全冷漠和灰心丧气的状态，都会使社会主义生产体制的建设实际上几乎成为不可能。然而，那种必然会引起内战和冷漠状态的少数派专政竟然成了实现从资本主义到社会主义过渡的完美手段！<br>“有些人把内战同社会革命混淆起来，认为内战是社会革命的形式，并且倾向于用下列理由来为那种在内战中不可避免的暴力行动辩解：即没有暴力行动就不可能有革命。据说在任何革命中过去总是如此，而且今后将永远如此。<br>“而恰恰我们社会民主党人并不抱这种看法：即凡是过去一直是如此的情况今后也就必然永远如此。我们根据迄今所发生的资产阶级革命的实例而形成了我们所想象的革命图景。无产阶级革命将在与资产阶级革命的条件完全不同的条件下实现。<br>“……今天的无产阶级，至少在西欧，将在下列这样的国家里取得政权：在这些国家里，几十年以来，民主一一即使不是‘纯粹的’民主，但毕竟是一定程度的民主一一已经扎下深根，而军队也不像从前那样完全脱离人民。在这种条件下，在那里构成人民大多数的无产阶级究竟将如何实现其夺取政权，这还需要等等再看。我们无论如何也决不需要推断，法国大革命的过程会在西欧重演。如果今天的俄国显得同1793年的法国很相似的话，那么这仅仅证明俄国是何等地接近资产阶级革命的阶段。”</blockquote><p><br></p><p data-pid="zJLFwv3m">列宁对考茨基上述论述十分恼火，指责考茨基反对暴力革命是其叛徒立场的最突出表现。列宁说：</p><p data-pid="LM5RvKlp">“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般的规律，只能通过暴力革命……这就是马克思和恩格斯全部学说的基础。现在占统治地位的社会沙文主义和考茨基主义流派对马克思和恩格斯学说的背叛，最突出地表现在这两个流派都把这方面……忘记了。”列宁又说，“不用暴力摧毁资产阶级的国家机器，不用新机器代替它，无产阶级革命是不可能的。这个新机器，用恩格斯的话说，‘已经不是原来意义上的国家了’。所有这一切，考茨基都要加以掩饰和歪曲，因为他的叛徒立场使他非这样做不可。”</p><p data-pid="lrr_Z8Gu">考茨基对布尔什维克党人企图推动世界革命及其后果也有预料：</p><blockquote data-pid="Txik0ciB">“布尔什维克的革命是建筑在这种假定之上的：即这个革命构成了欧洲普遍革命的起点，俄国的大胆创举将号召全欧洲的无产者起来斗争。”<br>“我们的布尔什维克同志们把一切都押在欧洲普遍革命这张牌上。如果这张牌赢不了，他们就不得不陷入一条使他们面临无法解决的任务的道路。他们必须在没有军队来对付强大而凶暴的敌人的情况下保卫俄国。他们必须在普遍崩溃和到处贫困的情况下建立一个为人人谋幸福的政权。实现他们所努力争取的一切目标所需的物质条件和文化条件愈欠缺，他们就愈要用赤裸裸的暴力强制、用专政来代替所欠缺的方面。人民群众中间对他们的反对愈大，他们就越发有必要那样做。这样，用专政来代替民主就成为不可避免的了。<br>“如果说布尔什维克在关于他们只要取得政权就能引起欧洲革命的估计上发生了错误的话，那么，他们在关于他们只要夺得政权就会有大多数人民兴高釆烈地团结在他们周围的估计上也同样发生了错误。”</blockquote><p data-pid="GOI8OQUL">考茨基用布尔什维克党人用武力强行解散立宪会议作例证，证明布尔什维克并未得到人民群众的广泛支持。批评布尔什维克对召开立宪会议出尔反尔，使苏维埃的专政成为俄国永久的政府形式。</p><p data-pid="V4qza4Ox">列宁称考茨基是一个“带有十岁女孩幼稚表情的、书呆子气十足的儍瓜”，他猛烈地抨击了考茨基对解散立宪会议所作的分析。用列宁的话来说，立宪会议的选举是在布尔什维克的威望达到最高程度以前过早地进行的。列宁坦率地说，立宪会议之所以被解散，是因为布尔什维克在选举中失败了，而选举如果能晚一些时候进行的话，布尔什维克就会获胜。看来，按照列宁的逻辑，对事态产生影响的应是预期要发生的事件，而不是实际上已经发生的事件。这真是蛮不讲理！</p><p data-pid="XOVepx1R">“……在充分民主的普选制之下，一切阶级和利益（集团）都按其力量大小而在立法议会里有其代表。任何阶级和政党都能对任何法案进行最自由的批评，指出这个法案的缺陷，而且还能显示在居民中间存在的反对力量的大小。在苏维埃里，一切反对的批评都被排除，法律的缺陷也不容易暴露出来。而关于居民中间将会对它进行的反对，起先也完全无从知悉。直到后来，当法律已经颁布时，才出现批评和反对。法律的缺陷不是在讨论中，而是在执行中暴露出来。因此，苏维埃政府甚至对重要的法律，也不得已而用补充规定和放宽实施，使之面目全非，使那些刚刚从前门庄严地抛出去的东西又从后门回来。我们已经指出过：与普选制不同，以职业为基础的选举制具有一种使参加者眼光狭小的倾向。这一切竟然会比普选制、竟然会比那种按实力对比关系参加议会的各政党之间的自由讨论更能促成无痛苦的向社会主义的过渡，这是很可怀疑的。</p><p data-pid="aSTN7BHk">“而在苏维埃宪法下，无产阶级专政也同这种无痛苦性一样值得怀疑。专政一一这是肯定无疑的。但是这是否就恰恰是无产阶级专政呢？”</p><p data-pid="-Euci3-O">考茨基上述论述是针对列宁在一篇文章中宣称，任何根据普选制选出的，也就是说由群众选出的立宪会议根本就是没有用处的。列宁说：</p><p data-pid="-ESyXaNC">“苏维埃（工兵农代表苏维埃）共和国不仅是更高类型的民主机构的形式（与通常那种戴有立宪会议花冠的资产阶级共和国相比），而且是能够保证痛苦最少地过渡到社会主义的唯一形式。”</p><p data-pid="WYsS3hib">列宁在1918年4月28日的演说里把苏维埃组织称之为“更高级的民主类型”，称之为同“被资产阶级歪曲”的民主完全决裂。对无产阶级和贫农来说，现在已经实现了完全的自由。</p><p data-pid="fC7F3GAD">但是考茨基显然并不这么认为，他说：“</p><blockquote data-pid="YWiL_mxY">但是人们一向把民主理解为一切公民的政治权利的平等。被法律赋予特权的诸阶层，总是享有行动自由的。但是这并不被称为民主。<br>“苏维埃共和国据说应该是无产阶级专政的组织，用列宁的话来说，是唯一‘能够促成最无痛苦地过渡到社会主义去的’组织。社会主义仿佛应该从这里开始：就是使那些没有代表参加苏维埃的一切居民阶层都成为在政治上没有权利的人。”</blockquote><p data-pid="5gruxSHd">考茨基对布尔什维克在苏维埃选举中专横地排除异己的做法进行了理性的批评，并指出：</p><blockquote data-pid="FzROeSE5">“这就把整个反对派都宣布为被剥夺公民权者”。“因此，在无产阶级本身的内部，享有政治权利的、作为布尔什维克政权基础的人们的圈子愈来愈缩小了。虽然其出发点是要求成为无产阶级专政，但是它从一开始就是无产阶级内的一党专政。然而在一个时期内，它也许还能成为无产阶级的多数派对少数派的专政。今天则甚至连这一点都值得怀疑了。”</blockquote><p data-pid="iFy4MRYz">考茨基对此置疑道：</p><blockquote data-pid="Su7MCeOg">“……今天，内战已经把俄国弄得四分五裂。但是，难道苏维埃共和国成立九个月来的这种结果就构成了证据，足以证明苏维埃组织是最适合于俄国的组织，并且是能实现最无痛苦的向社会主义过渡的组织吗？”</blockquote><p data-pid="ch0foWnQ">考茨基接下来用列举实际事例的论述对上述问题做了否定回答。</p><p data-pid="B2XVH4iD">考茨基指出：</p><blockquote data-pid="MNuui-8A">“我们可以通俗地用下面的话来概括社会主义的内容：人人都有自由和面包。这就是群众所期望于社会主义的东西，也就是他们所以赞成社会主义的理由。自由的重要性不亚于面包。即使是生活小康者，甚至富裕阶级，也曾为自由而进行斗争，并且为了他们的信念而往往在财物和鲜血方面付出最重大的牺牲。对自由、对自决的需要，正如对食物的需要那样，是出于人的本性的。<br>“社会民主党迄今一向对人民群众进行这样的实际事例的教育：即社会民主党是最不屈不挠地维护一切被压迫者的自由的；这些被压迫者中不仅有工资劳动者，而且还有妇女、受迫害的宗教和种族、犹太人、黑人、中国人等等。由于这种实例教育，社会民主党的追随者就远远超出工资劳动者的圈子之外。<br>“而现在，一旦社会民主党取得了政权，这种实例的教育竟然立即就被与它背道而驰的实例教育所排挤掉了。它的第一批措施居然就是废除普选制和废除新闻出版自由，剥夺广大人民群众的权利，因为，关键问题在于要用专政来代替民主一一这一点必须反复地予以指出。……<br>“至于一切小商人、手工业者、中农、较富裕农民、大部分的知识分子，一旦无产阶级专政剥夺了他们的权利，他们立即就由于这种实际事例的教育而干脆变成了社会主义的敌人，即使他们并非从一开始就是社会主义的敌人。同样，那些因为社会主义为人人谋自由而赞成社会主义的人，也会因此而变成无产阶级专政的敌人。<br>“这种做法不可能把任何迄今为止还不是社会主义者的人争取过来。它只能使社会主义的敌人数目增多。<br>“但是当然，社会主义确实不仅许诺了自由，而且还许诺了面包。这似乎该使那些被共产党专政剥夺了自由的人们感到宽慰。<br>“有了面包和娱乐就能忘记丧失自由之痛的人，不是最好的群众。但是，毫无疑问，物质福利可以把许多以前对共产主义抱怀疑态度或由于共产党的剥夺权利的政策而同共产党疏远了的人们引向共产主义。不过这种福利必须真正来到，而且要迅速来到一一不是作为未来的希望，如果这种福利要发挥实际事例教育的效果的话。<br>“该用什么办法来实现这种福利呢？专政的必要性是以这个条件为前提的：即居民的少数派已夺得国家政权。这是由无产者组成的少数派。而无产者的主要武器是他们的人数，在正常的时期，无产者只能运用这种武器来发挥影响，而且只有在无产者构成居民多数的情况下，无产者才能夺得国家政权。作为少数派，无产者只有靠诸种反常情况的巧合，也即靠那种使政权崩溃、使国家衰微贫困的灾难，才能取得国家政权。<br>“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展，只有靠资本主义所创造的并且集中在资本家阶级手里的巨额财富，社会主义一一也即在现代文化之下的普遍福利一一才会成为可能。用荒唐的政策一一比如毫无结果的内战一一来消耗这种财富的国家制度，从一开始就没有提供任何足以极迅速地扩大各阶层福利的有利的起点。<br>“如果作为已破产的国家政权的继承者而出现的，不是一个民主的政权，而是一个专政的政权，那么情况就会更加恶劣，因为内战会成为它的必然结果。在这种情况下，在物质资料方面所残剩下来的，将由于无政府状态而消耗殆尽。<br>“归根到底，为人人谋福利，就意味着要不断发展生产。摧毁资本主义，还不是社会主义。凡是在资本主义生产还不能立即转变为社会主义生产的地方，资本主义生产就必须存在，否则，生产过程将告中断，从而引起普遍的贫困，这种贫困是现代无产者所十分害怕的，因为它会成为普遍失业。<br>“只有在无产阶级在合作社的、工会的和城市的自治方面、在参加国家立法和政府监督方面受过了训练而且许多知识分子愿意为社会主义生产服务的情况下，社会主义生产才能在凡是资本主义在新条件下已经成为不可能的一切地方，立即无间断地替代资本主义。<br>“在一个经济上还是如此不发达、以至于无产阶级还只构成居民少数的国家里，不能指望无产阶级会具有这种成熟性。<br>“因此，从一开始就可以这样推断：凡是在无产阶级只能靠那种与民主相反的专政来维持国家政权的一切地方，社会主义所遭遇的困难就会如此巨大，以至于看来专政根本不可能迅速实现普遍福利，并且也根本不可能以这种方式使那些被专政剥夺政权权利的人民群众同这个暴力政权和解。<br>“事实上，我们看到，苏维埃共和国在存在九个月之后，不但没有造成普遍福利，反而不得不说明发生普遍贫困的原因。”</blockquote><p data-pid="RTRV4eWm">（考茨基不愧是马克思恩格斯的真传弟子！他对马克思主义的理解是透彻而又合乎情理的。他的上述论述逻辑清晰，论据有力，论证严密，具有很强的说服力。一百年过去了，考茨基上述有关无产阶级专政与发展生产力关系的论述很有现实意义。苏维埃政权当时认识不到专政对生产力的破坏，根本原因在于害怕失去少数寡头的统治权力。虽然布尔什维克党也承认“战争使国民经济解体”，恢复经济“缺乏技术力量和无产阶级本身缺乏教育”，“缺乏组织经验”，但又因果倒置地将困难的原因归咎于“十月革命后资产阶级和知识分子的普遍怠工破坏”，“旧军官们、将军们和资产阶级的不断的、反革命的武装和非武装叛乱”，甚至是“资本家阶级在十月革命前的政策”所致。而布尔什维克却成了受难受害者似的。他们也不想想，用残暴的手段所建立的社会能是伊甸园吗？马克思主义宣称比资本主义社会优越的社会主义社会怎么能充满血腥味儿呢？）</p><p><br></p><p data-pid="gjEnc5AI">考茨基是这样来理想社会主义的实现之路的：</p><blockquote data-pid="NX6fiQhG">“世界上不同的国家处于经济和政治发展上很不同的阶段。一个国家愈是资本主义化，另一方面又愈是民主，那么它就愈接近社会主义。一个国家的资本主义工业愈发达，那么它的生产力就愈高，财富就愈多，劳动就愈社会化，无产阶级人数也就愈多。而且，一个国家愈民主，它的无产阶级就组织得愈好，愈有训练。民主有时也会阻碍无产阶级的革命思想，但是民主是促使无产阶级达到它取得政权和实现社会革命所必需的成熟程度的必不可缺的手段。在任何国家里，无产阶级和统治阶级之间的冲突总是不可避免的，但是一个国家在资本主义和民主方面愈是先进，那么无产阶级在这样的冲突中不但能暂时取得胜利而且还能保持胜利的希望也就愈大。<br>“如果一国的无产阶级在这种条件下取得了国家政权，它就会在那里发现，已经有足够的物质力量和思想力量来使经济立即朝着社会主义方向去发展，并且立即增进普遍的福利。”</blockquote><p data-pid="KeOMgvrO">考茨基接着引用了马克思在《资本论》初版序言中的一句话：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，一一本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律，一一它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”</p><p data-pid="ckytiAKJ">考茨基接着无奈而又深沉地写道：</p><blockquote data-pid="EGUsALAh">“我们的布尔什维克朋友们，尽管许多次援引马克思的话，但是似乎完全忘记了以上的这句话，因为他们所宣扬和实行的无产阶级专政，无非是一种想要超越或者用法令来取消那些自然的发展阶段的大规模试验而已。他们认为，这是使社会主义诞生的最无痛苦的方法，是使社会主义”缩短和减轻分娩的痛苦“的最无痛苦的方法。如果还想继续用比喻来说明的话，那么这种做法更使我们想起这样一个怀孕妇女，她疯狂万分地猛跳，为了把她无法忍受的怀孕期缩短并且引起早产。<br>“这样生下来的孩子，通常是活不成的。”</blockquote><p><br></p><p data-pid="f3lHDpTR">列宁对第二国际“叛徒”的重点批判对象是考茨基。这是因为列宁认为，考茨基对无产阶级专政的抨击、对布尔什维克十月革命历史意义的否定是最激烈、最坚决、最彻底的。</p><p data-pid="zlMlGHF8">考茨基在布尔什维克党人十月革命后对其进行了抨击：</p><blockquote data-pid="zriNZNUj">“我在某种程度上看清楚了俄国自从1917年十月革命以来所发生的情况，我立即就认为自己有义务反对它，不仅反对那种认为像俄国这样落后的国家能够在社会主义道路上超过工业的西方这一信念，而且还反对这种妄想，可以用几项强暴打击把社会主义建设起来，而且是由一个享有特权的少数派在同人民多数相对抗的情况下来建设社会主义，这个少数派不得不用武力和恐怖来压制人民多数。”</blockquote><p data-pid="l7jKPH-b">列宁认为俄国革命所以无需考茨基所提出的经济条件，是由于这个革命是无产阶级在农民的支持下进行的，结果就是使社会主义革命在俄国取得胜利。事实是这样吗？</p><p data-pid="QL4eh0yp">不是的。由于经济落后，当时的俄国工人不超过二百万人，很多工人不久前还是农民。当俄国在第一次世界大战的灾难中呻吟时，穿军服的农民一一士兵，穿工装的农民一一工人，和广大农村的农民一样，迫切需要的是和平和土地。这支即将推翻封建专制统治的大军，表面看来是工农兵结合，实际上是农民队伍。由此可见，无论是二月革命还是十月革命，实质上都是农民起义，即属于资产阶级民主革命。考茨基在上文中几次指出了俄国革命的资产阶级性质：“现在正在俄国进行的，实际上是最后一次资产阶级革命，而不是第一次社会主义革命。这一点愈来愈明显地表现出来。俄国目前的革命只有在同西欧社会主义革命同时发生的情况下，才可能具有社会主义性质。”</p><p data-pid="9PcMpw9G">即使在卷入革命后，广大农民对社会主义也是没有好感的。列宁也承认：“农民常常说：‘我们是布尔什维克，但不是共产主义者。我们拥扩布尔什维克，因为他们赶走了地主，但我们不拥护共产主义者，因为他们反对个体经济。’”列宁的这段清楚地表明，农民并不欢迎社会主义，而是私有制即资本主义。之后，农民对战时共产主义的反抗，对农村集体化的不满，也都证明了农民和社会主义是格格不入的。</p><p data-pid="JBvJTUK2">至于工人，列宁承认，即使是参加了布尔什维克党的党员，许多人“在接受无产阶级政党的革命民主主义口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级专政的整个斗争联系起来。”</p><p data-pid="KYGg8ony">事实是，俄国无产阶级虽然积极参加了俄国革命，但他们迫切要求的都是改善生活和劳动条件，是和平和面包，农民阶级迫切要求的是土地与和平。这都是资产阶级民主革命范畴中的事，根本不是社会主义革命的目标。</p><p><br></p><p data-pid="JS12myc8">因此，像考茨基这样清醒的第二国际的领导人乃至俄国的孟什维克党人，都主张把资产阶级民主革命进行下去，不要搞脱离俄国现实和人民意愿的社会主义革命。但是列宁一意孤行，责骂这些断言“俄国实行社会主义还没有成熟”的人是“欺骗自己的良心，欺骗人民”。其实，真正“欺骗自己的良心，欺骗人民”的并不是这些不愿看到俄国革命列车出轨的考茨基们，而恰恰是说这句话的人。请读列宁在十月革命前夕说的这段话：</p><p data-pid="5N4qjHA9">“事情被捏造成这个样子，似乎有人想用一纸命令在俄国‘实行’社会主义，既不管技术水平怎样，也不管有没有大量的小企业，更不管大多数居民的习惯和意志如何。这完全是谎话。谁也没有这样想过。任何一个党、任何一个人都没有打算用命令来‘实行社会主义’。”</p><p data-pid="sQ5TNrKn">大家看，列宁说的这些话，究竟有多少是事实？列宁的政敌所说的究竟是不是“完全是谎话”呢？</p><p data-pid="aixqIeCY">第二国际的理论家伯恩斯坦认为，无产阶级专政是“低级文化”，是政治上的“隔世遗传”（封建专制在现代的复活），是“恐怖的独裁统治”。他指出：“在社会民主党的代表在一切有可能的地方实践上都已站在议会工作、比例人民代表制和人民立法（这一切都是同专政相矛盾的）立场上的这一时代，坚持无产阶级专政这一词句究竟有什么意思呢？这一词句今天已经如此过时”。</p><p data-pid="lAbSQbCi">考茨基在《无产阶级专政》一文中一针见血地指出：</p><p data-pid="hLtKj4nx">“一个阶级的专政实际上是一党的专政，并且就像列宁自己所宣称的那样，也可能是个别人的专政。列宁在（1918年）4月28日的演说中说道：‘……如果我们不是无政府主义者，那我们就应该承认从资本主义过渡到社会主义必需有国家，即强制。……所以苏维埃的（即社会主义的）民主制和实行个人独裁权力之间，根本没有任何原则上的矛盾。’”</p><p data-pid="NzuJqQWV">（考茨基和列宁在这一点上看问题都很深刻啊！）</p><p data-pid="_GQ-PRIR">考茨基还指出：</p><blockquote data-pid="3XAXCJHn">“专政使执政的政党势必力图用一切手段（包括正当的和肮脏的手段）来保持统治，因为这个政党的倒台就意味着这个政党的彻底毁灭。”</blockquote><p><br></p><p><br></p><p data-pid="WkL6Wkz0">考茨基接着写道：</p><blockquote data-pid="DOo7s7GX">民主就完全不同。民主意味着多数派的统治，但是也保护少数派，因为民主意味着权利平等，人人都平等享有一切政治权利，不管他属于哪个阶级和政党。无论何处的无产阶级，都对民主最感兴趣。在无产阶级构成大多数的地方，民主成为无产阶级的统治工具。在无产阶级居于少数的地方，民主又成为无产阶级为保持自己、赢得让步和发展自己而进行斗争的最好的依据。”</blockquote><p data-pid="iRzqFyj8">考茨基点明专政就是意味着不受任何法律约束的个人独裁。无产阶级专政消灭民主，只能“摧毁那唯一能使它在那种短暂状态以后赖以巩固自己地位、进一步展开工作和展开斗争的基础”。</p><p data-pid="Osqiv8GZ">考茨基痛陈了无产阶级专政的弊端，强调专政的方法不会给无产阶级带来什么好的结果。因此，他说：</p><blockquote data-pid="w04eloh8">即使在今天，我们也把希望俄国无产阶级全部革命果实不致都被骗走的这种期望完全寄托于此：即专政无法扼杀俄国人民的民主意识，民主意识在经过内战的种种错误和混乱之后终将取得胜利。<br>“俄国无产阶级的前途不寓于专政之中，而寓于民主之中。”</blockquote><p><br></p><p data-pid="DG70IItg">回味考茨基和列宁有关民主与专政的争论，我们完全可以得一个结论：民主千好万好，但对列宁个人独裁不好；专政千坏万坏，但对列宁个人独裁不坏。拿列宁关于俄国民主与专政的论述以及对考茨基“机会主义者”批判之词，和俄国的现实对照起来，人们就会明白，应该受到批判的不是考茨基他们，而是列宁自己。因为俄国当时的现实和他的言论反差太大了！例如，列宁再三再四地强调“无产阶级的专政形式比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍”。但实际情况这是把苏维埃“民主”夸大了“百万倍”。列宁说：“出版自由不再是假的，因为印刷所和纸张都从资产阶级手里夺过来了。”</p><p data-pid="GXAoXXE_">的确如此，但这只是布尔什维克自己享有出版自由，而人民大众却只有欣赏布尔什维克的出版自由的自由。</p><p data-pid="kh4HeQ-f">列宁还说：“最好的建筑、宫殿、公馆、地主邸宅等等也是如此。苏维埃政权把千万座好房子一下子从剥削者手里夺过来后，群众的集会权利就更加‘民主’百万倍，因为没有集会权利，民主就是骗局。”这里的“群众的集会权利”应改为“官方召开的、或明或暗发起的群众集会的权利”。幸亏能有这样的集会，否则“民主就是骗局”呢。</p><p data-pid="VygSgJP-">考茨基在《无产阶级专政》一文最后部分中指出：“</p><blockquote data-pid="qcmDUR2_">布尔什维克是马克思主义者，他们曾经使他们影响的无产者诸阶层满怀着对马克思主义的热爱。然而他们的专政是违反马克思的这一学说的：即任何国家的人民都不能超越或者用法令来取消那些自然的发展阶段。针对这一点，他们从哪里能找出马克思主义的理论根据呢？<br>“在这里，人们正好记起了马克思在1875年在一封信里用过一次的无产阶级专政这个词。他当时只是想用它来表明一种政治状态，而不是表明一种政体。现在这个词忽然被用来表明政体，而且恰恰被用来表明随着苏维埃统治而出现的那种政体。<br>“但是，马克思并没有说过在某种情况下能出现无产阶级专政；他把无产阶级专政这种状态称为向社会主义过渡所不可避免的状态。当然，他几乎同时说明，在像英国和美国这样的国家里，向社会主义的和平过渡是可能的，然而这只有在民主的基础上，不是在专政的基础上才能实现，因此他也就从而自己表明，他所说的专政并不意味着取消民主。专政的拥护者却并不因此而感到不知所措。因为马克思有一次说过无产阶级专政是不可避免的，所以他们就声称，苏维埃宪法、剥夺苏维埃敌人的权利是已被马克思本人承认为一种与无产阶级的性质相适应并且与无产阶级统治不可避免地联系在一起的政体。作为这样一种政体，它的存在就必须与无产阶级本身的存在同样长久，要一直存在到社会主义普遍实现并且一切阶级差别也都随之而消灭为止。这样，专政似乎就不是在局势一平静时就应该重新让位给民主的一种暂时的权宜状态，而是我们必须对其较长期的存在有所准备的一种状态。<br>“根据这种解释，（布尔什维克提出的）‘社会主义革命提纲’中说：‘重要的是要指出下列这一点：即这里所说的并不是按专政这个词的狭义来理解的暂时现象，而是整整一个历史时期内的国家形式。’‘在各种文字中，专政这个词的含义不是别的，就是暴力制度。这里，重要的是暴力的阶级内容。’‘革命的形势愈困难，专政就必须愈严厉。’<br>“由此也就表明，专政的政体不仅应该是长期的，而且应该在一切国家都出现。……<br>“目前，无论何处都还找不到一种完美的民主制度；我们无论在哪里都还必须力求改革和改进。……正在这种斗争的过程中，最激进的斗士站起来向敌人喊道：我们关于保护少数派、保护反对派的要求，只有当我们自己还是少数派、还是反对派的时候才需要。一旦我们成了多数派，获得了政权，我们第一个行动是从你们身上剥夺掉我们以前为自己所要求的那一切：选举权、出版自由、结社自由等等。<br>“社会主义革命提纲毫不加掩饰地讲到了这一点：<br>‘十七、从前关于民主共和国以及关于普遍自由（就是说也给资产阶级以自由）的要求在业已过去的那个阶段里，即准备和积聚力量的阶段里，是正确的。……<br>‘十八、现在则已进入直接打击资本、直接推翻和摧毁帝国主义强盗国家、直接压制资产阶级的阶段。因此，绝对清楚的是：在现阶段里，在原则上保障普遍自由（这就是说也给反革命的资产阶级以自由），不仅是多余的，而且会起完全有害的作用。<br>‘十九、这一点也适用于对待那些社会叛徒的刊物和领导组织。……它们是无产阶级专政的死敌。因此也必须用相应的办法来对付它们。<br>‘二十、至于工人阶级和贫农，他们都享有充分的自由。’<br>“他们果真享有充分的自由吗？<br>“‘社会叛徒’毕竟也是无产者和社会主义者，但是他们当了反对派，因此他们也就像资产阶级反对派一样地被剥夺了一切权利。但是，在资产阶级政府想用这种办法来对待反对派的地方，我们岂不一定要对之表示极度愤慨并且竭尽全力来对它进行斗争么？<br>“当然，我们必须这样做；然而如果那个资产阶级政府能指出像上述言论那样的社会主义言论及相应的实践，那我们就会啼笑皆非。<br>“无可否认，提纲的拟定者是比较诚实的，至于他们是否比较聪明，那却是值得怀疑的。如果德国社会民主党人公开宣布，他们今天所争取的民主，在他们一旦取得胜利后就予以抛弃，那么人们对他们的智慧将会作何估计呢？人们会认为，他们要把他们的民主原则倒过来变成相反的东西；或者认为，他们根本就没有任何民主原则；或者认为，对他们来说，民主不过是他们用以夺取政权的一个梯子而已，一旦他们攀登到政权的高处，他们就不再需要这个梯子而把它一脚踢开；一言以蔽之，他们是革命的机会主义者。<br>“即使对俄国革命者来说，下述的做法也是一种缺乏远见的眼前政策：如果俄国的革命者为了保持政权而釆取专政的方法，不是为了去拯救已受到威胁的民主，而是为了反对民主以保全自己。但是这种做法是可以理解的。<br>“相反，如果还没有掌握政权的、更确切些说目前还只是弱小反对派的德国社会民主党人也接受这种理论，那就不可理解了。这些人不但不把专政和剥夺广大人民群众权利的方法看成我们应该一般地予以谴责的东西，或者看成充其量也只能理解为俄国那种非常例外情况下的产物，反而竟然把这种方法赞扬为一种德国社会民主党人也应该力求实现的状态。<br>“这种论调不仅彻头彻尾是错误的。它是危害极大的，如果这种论调被普遍接受，就会使我们党的宣传力量陷于极度的瘫痪。因为除了一小撮宗派主义狂热分子之外，整个德国无产阶级，正如整个国际无产阶级一样，都是拥护普遍民主原则的。无产阶级将愤怒驳斥这样的想法：即无产阶级的统治将以形成一个新的特权阶级和形成一个新的被剥夺了权利的阶级开始。无产阶级将驳斥任何这样的想法：即无产阶级关于全体人民享有普遍权利的要求含有一种思想上的保留，实际上只是为了替自己争取特权。无产阶级同样也会驳斥这种可笑的过分要求：即无产阶级自己在今天就庄严宣称，它的民主要求不过是谎言而已。<br>“在俄国，作为政体的专政，正像以前的巴枯宁的无政府主义那样，是可以理解的。但是理解还不等于认可，我们像反对无政府主义那样坚决反对专政。专政并没有证明是一个在与大多数人民相对立的情况下在一个国家里取得政权的社会主义政党赖以确保其政权的一种手段；专政只能证明是这样一种手段：它向一个社会主义政党提出了许多它所力不胜任的任务，使它为了解决这些任务而弄得筋疲力尽和狼狈不堪。这时，专政很容易会损害社会主义思想本身的威信，它不是促进，而是阻碍社会主义思想的发展。<br>“……如果能够及时地用民主来代替专政，那么革命的主要成就还能得到挽救。”</blockquote><p data-pid="euEAD_Jj">考茨基对无产阶级专政的论述使我大开眼界，我惊奇地了解到马克思信徒的歧见是如此相左，使人觉得一根藤上怎么会结不同的两种瓜呢？其实，任何学说和宗教信仰一样，信徒对其教义的理解产生歧见应该是正常现象。有学者统计，尽管马克思在他的浩瀚著作中，“无产阶级专政”这个词只出现过11次，但他对无产阶级专政还是相当重视的。他在1852年3月5日写给魏德迈的信中阐述了他对阶级和阶级斗争在历史上的作用的理解并得出新的结论，即</p><blockquote data-pid="wNHY1mwP">：“（1）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”这是马克思第一次使用“无产阶级专政”这一概念。按照马克思主义的正统说法，这一概念包括两个内容：一、马克思设想无产阶级革命将首先在发达的资本主义国家取得胜利。那时，无产阶级将是多数，无产阶级专政是多数人对少数人的专政。二、无产阶级专政只是过渡时期为了镇压资产阶级的反抗才实行的。</blockquote><p data-pid="WFhSvg2m">因此，在考茨基看来，在俄国这个农民占多数的落后国家，无产阶级不是多数，因之在俄国实行无产阶级专政并非是多数人对少数人的专政。而且在俄国十月革命后，列宁把无产阶级专政作为布尔什维克整个执政时期的制度长期地固定下来，也不符合马克思认为无产阶级专政仅仅是过渡时期短期间所需要的说法。这些都是把马克思关于无产阶级专政的原始观点推向了错误的极端。</p><p data-pid="jfr_g_DZ">更加令考茨基等第二国际领导人不能容忍的是列宁对无产阶级专政的极端理解：</p><p data-pid="X_8zfffg">一、“无产阶级专政是由无产阶级对资产阶级釆用暴力手段获得和维持的、不受法律限制的政权。”</p><p data-pid="3bM2Ml0k">二、“专政是由组织在苏维埃中的无产阶级来实现的，而无产阶级是由布尔什维克共产党来领导的。”“专政……这个政权不承认任何其他的政权”。“当有人责备我们是一党专政，……我们就说：是的，我们是一党专政！”</p><p data-pid="ufNv-QzT">三、“阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的；而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的……因此，把群众专政和领袖专政根本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。”</p><p data-pid="XBUbn-1D">四、“个人独裁成为革命阶级专政的表现者、代表者和执行者。”“怎样才能保证意志有最严格的统一呢？这只有使成百上千人的意志服从于一个人的意志。”</p><p data-pid="cUED5zIR">至于如何专政？列宁回答说：“</p><p data-pid="_3zpdOD6">专政的科学概念，无非是不受任何限制的、绝对不受任何法律或规章拘束而直接凭借暴力的政权。”</p><p data-pid="a8nejakN">这个方程式足以代表阐述列宁的无产阶级专政论的千言万语，也正是列宁主义的灵魂、布尔什维克的建党原则。列宁既是这么说的，也是这么做的。</p><p><br></p><p data-pid="BTe_01AG">从对考茨基的无产阶级专政的论述进行探讨中，可以得出结论，他的见解、观点虽然并非句句是真理，但基本原理和对于许多具体问题的分析、论断绝大多数是正确的。以后的历史事实也证实了，如果没有第二国际考茨基等人这股力量的存在，西欧社会民主主义就不会发展壮大，人类悲剧的舞台就会比现在更加扩大。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>