<h2>第三章 管制计划与自由计划</h2><p data-pid="PKPHGtpH">在这里我们要讨论的话题是计划经济之“计划”。在这里哈耶克要把计划分成两种，</p><p data-pid="dNsK20jr">一种是我们个人做事的那种计划。一种是基于一个所谓中央权力对全国经济进行计划的计划。</p><p data-pid="wZRqmgif">社会主义意即废除私有企业，废除私有生产工具，并且创设一种“计划”经济制度。在计划经济制度之下，企业家不复能为利润而经营，只能为一中央计划机构而工作。</p><p data-pid="giGqUcbC">实际上，社会主义这一支，可以被归结为集体主义这一部分。</p><p data-pid="hh3jAno7">计划经济之所以受到很多人欢迎，是因为这些人相信，通过计划经济，可以使得经济导向人类的公共事业。</p><p data-pid="xEdEUFFR">我们知道，计划在我们日常生活中是非常常见的行为，我们做事情，都需要计划，人不同于动物就在于，人有长远的计划，而动物没有这样的计划。</p><p data-pid="Y0lRNx0f">自由市场经济不排斥计划，这里的不排斥计划，当然指的是市场各个主体依照他们自己的信息和信息的处理，去计划自己如何处事，这样的计划可以说是自由的计划。</p><p data-pid="V2mp2DHg">但是计划经济的计划不是这个意思，他们想要的是依照一个单独的计划，把一个社会的经济活动全部至于这个中央计划之下，为了某一个特定目的而使用。</p><p data-pid="bEbjkNOR">计划经济支持者和市场经济支持者的关键之处，其争论核心在于，握有权力的人，有没有资格去计划经济，来使得经济导向某一个特定含义呢？我们如欲将资源加以合理的运用，是否需要中央管制，并且是否需要依照某些有意制造出来的蓝图来规定我们的一切经济活动。</p><p data-pid="MiiYYr6a">在这里，市场经济的支持者，并不是说，市场是纯粹放任，政府当然要对市场进行规范，这里的规范，不是说插手市场的运作，而是说，我们需要法治的制度保障，需要鼓励或激励市场的竞争，市场经济的支持者相信，只有当自由竞争发挥出来以后，人类的创造力才能发展。</p><p data-pid="LGW1psR-">自由主义者不反对法治，不仅不反对，还要支持法治的保障，自由主义者是反对以不正当的，卑劣的手段来进行市场博弈。</p><p data-pid="8aa84ozu">自由法律之制定，必须不容任何个人或团体企图藉公开或秘密势力禁人从事交易。这是很关重要之事。任何人如企图控制价格或控制特殊货物之数量，这就徒徒剥夺竞争能力。因之，我们也无法有效调整经济活动上的措施。 因为，价格如借人为方式随意变动，我们便无法纪录市场情况中一切相关变化。这样一来，个人的经济活动也就得不到一个可靠的指针了。</p><p data-pid="rR6npTRv">我们说过，对于一定的限制，并不是为自由主义者所反对，比如说，政府禁用毒品教义，或者限制工人工作时间，或者增加工厂的卫生设备，改善工人的工作环境等等，自由主义者不会反对，而且应该大加支持。</p><p data-pid="bRseA0T9">自由竞争机能之发挥，不仅需要某些社会机构作适当的调整，比如货币、市场、通讯、等等；除此以外，如前所述，还需要有一适当的法治系统。这些条件，不是私人所能全部办到的。这种法治系统之设计，要既能保持自由竞争方式，又能尽量便于竞争活动。</p><p data-pid="4LR7SHjo">而社会主义并不仅仅止于这些，在实际上，社会主义者的左翼和右翼有许多意见相反，可是二者在打击自由竞争这一制度上却能联合一致。二者都想拿政府管制的经济来代替自由竞争的经济。</p><p data-pid="LDevFXsh">但是我们发现，当人们仅仅同意反对自由竞争，而在其他事情上没有同意，我们就会看到，经济会日益被政府控制，战前不久，一个周刊曾经指出，有许多迹象表明英国领袖们至少已经慢慢习于藉控制与独占来发展国家经济”这类名词而思想。这似乎是当时情况之真实的描写。自第二次世界大战之前不久以来，这种思想之发展大大地为战争所加速，而且严重的毛病及其危险性则与日俱增。且越来越显著。</p><p data-pid="MnmBu_QM">当然有些人会这么思考，他说，既然极端的管控不行，极端的放任也不行，那么是否可以搞一个折衷呢？但是这样的想法实际上是不切实际的。</p><p data-pid="fl5sZmsF">因为自由竞争和计划经济是两回事，计划不是一副药，吃了就好，他们两者如果混杂起来，可能更糟糕。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第四章 管制计划是无可避免的吗？</h2><p data-pid="nL5J5vAJ">在计划经济的支持者那里，他们认为计划经济之所以出现，并不是因为人为操控的结果，而是工业化发展的必然结果。</p><p data-pid="dwCGYRpf">他们认为，工业技术的发展，使得自由竞争越来越不可能，以至于我们，要么用私人独占来控制生产，要么靠政府管制经济。</p><p data-pid="-pU8tUOK">但是人们大多陈陈相因，而没有真正去把握其中的逻辑，是否是对还是错。</p><p data-pid="2R5LXZ8A">首先，我们从历史来看，就知道，计划的出现，都是因为人为操控，而不是什么历史的必然。</p><p data-pid="P8s_1so2">我们把英国的情况作一番考察，便会得到极相似的结论。在英国，那些希望得到独占权利的人经常祈求政府用政治力量帮助他们，使得他们底独占控制有效。这些人居然也常常得到政府帮助。凡见到这些现象的人，都会怀疑——认为独占的发展并非什么必不可避免的事。</p><p data-pid="ERmUUYsC">也就是说，当某个企业逐步走向垄断的时候，就试图攫取政治上的垄断权。但是这里的政治垄断，与自由市场无关，而是与这个国家的法治制度有关。所以他并不能以此来说明，计划经济是必然的，这只不过是垄断企业的人为意志而已。</p><p data-pid="vVu3zjap">其次，我们可以以反证法来说明。如果说，计划经济，是工业化的必然。那么请问，他最早应该出现在哪里呢？很显然，应该是市场经济最深厚，工业化程度最高的国家，自然是英国。</p><p data-pid="rzicQ5um">但是现实是，这种计划经济最早出现，是德国和美国。这些国家都是后发国家。</p><p data-pid="Fpy-vBYJ">而德国更是专制制度浓厚的国家，我们知道，第一个将“科学的计划”以及“有意地将工业组织起来”等想法实际试行的是德国。这类伟大的试验是靠政府力量来进行，并且造成巨大的独占机构。当时，这些独占机构之成长，竟被人看作是一种历史上无可避免的事情。可是，在事实上，那时在工业先进英国却还没有独占局面出现。同样的事情之在英国发生，那是在从那时算起的五十年后</p><p data-pid="jAeewYBq">而英国同样也是，英国原来奉行的是自由竞争，但是在1930以后，英国开始出现保护政策，于是英国政府开始干预经济活动。我们如果说这一发展与这一时期工业技术底进步有何关联，那简直是荒谬不经之谈。或者，有人说，工业技术于一八八零年至一八九零年代在德国所发生的那些影响，直到一九三零年才被英国感受到。这种说法，真是再荒谬不过的了。</p><p data-pid="_Vg4wqXh">有些人说，是因为德国最先进，所以出现了计划经济。</p><p data-pid="gpZpMXDq">这就好比墨索里尼所说的，意大利走在了人类文明前列，所以要实行极权主义一样荒唐。</p><p data-pid="VpoRrWlA">有些人反驳说，由于市场经济不断发展，会使得生产链越来越大，分工越来越细密，所以单纯依靠自由市场，就不够了，我们要解决这个问题，必须使用计划经济。</p><p data-pid="Kyl4miBn">但是这样的推论是错误的，这是对于自由竞争的误解。难道不正是因为分工极其复杂，以至于不可能由一个中央机构掌握一切信息，所以不能实行计划经济，只能使用市场经济吗？</p><p data-pid="OvrjyzGh">我们都知道，当我们面临的信息过于庞杂，处理信息能力就要极强，而信息传递能力，以及信息耗散的程度就要压缩到极致，这恰恰说明了计划经济是不可能的。</p><p data-pid="sIBK1DX0">只有市场经济，才能迅速、最简洁的方式传递信息，使得信息能够分散在不同主体协同去解决，这不是正是对于市场经济的佐证吗？</p><p data-pid="lJOlfftv">所谓自由竞争能够盛行，意即说在市场中的个别生产者不能控制价格之高低；恰恰相反。他必须适应市场价格之变动。只有在这一条件之下，价格制度才能作调整经济活动之指标。价格制度像一套能传递相关消息的机器，使各人的努力得以互相适应配合。有了这种配合，人与人间便可实行一种知识上的分工。当社会整体变得愈复杂时，靠价格制度来活动的人与人间的知识上之分工愈不可少</p><p data-pid="UiYr0E6Q">由此可见，计划经济，恰恰只能在最原始的状态，信息量极其低，信息处理便捷的时候，才有立足之地，而现代社会是不可能运用这个方式的。</p><p data-pid="0VhJgubP">近代文明是由分工到了相当高的程度才形成的。分工何以能达到这样高的程度呢，这得归功于一个事实，就是分工不是靠人有意的制造出来的，而另外一种方法却被人碰巧找到了。这种方法就是自由竞争。自由竞争能使分工底范围扩大，其扩大之程度远超过计划经济所能达到的范围以外。这样看来，社会经济组织之发展再加复杂，也不会增加中央管制之必要性。反之，在目前情况之下，我们之需用一种不必靠人作有意控制的技术，比之以前更见增加。</p><p data-pid="HRS2gO69">还有一种对于计划经济的辩护是，如果我们想要利用现代的工业技术，就必须计划地，利用新的工业技术</p><p data-pid="jQGVT10o">比如说我们为了能使每个英国人都乘坐同一种汽车，英国汽车工业便能供应一种比美国更为价廉物美的汽车。</p><p data-pid="qrw06FzH">但是，在这个情形下，他就会使得我们的需求同质化，我们只能使用这个被计划的汽车，而不能有任何的其他效用，如颜色，质量等等的要求，如此一来，汽车的发展实际上就停滞了，并且为了便宜，计划经济恰恰为压制汽车的发展。</p><p data-pid="zd1b_csP">遇到上述的情形，我们只有一件事是必需做的，就是在两件事之取舍间加以抉择：一是藉某种强制手段来获得一种特别的好处；另一便是不要得到这种好处。或者，在大多数情形之下，虽亦想得到这种好处，但不用强迫手段，而是等到技术进步以后把这些特殊困难克服了再去得到它。</p><p data-pid="uVMzSzfH">我们不否认，在某些因素下，计划确实有某种方便之处，必须是兴建一些大型的项目，但是他并不能以此来说明计划的必要性，因为他并不能说明，自由市场就不能兴建这些大型项目。</p><p data-pid="31tgV2h8">并且这里有一个成本运算等等的结果，譬如说，我们可以兴建很多大型项目，但是他并没有效用，那么修建他就是毫无意义的事情，反而是一种浪费。再比如说，我们计划生产多少产品，但是导致生产过剩，也是一种浪费。</p><p data-pid="2Xd0ogWo">由此可见，计划经济并没有任何比自由经济更好的地方，他无非是满足了一些理想主义的理想而已，但是他带来的问题，却远比理想更残酷。</p><p></p>