<h2>安全与自由</h2><p data-pid="XUugd_HR">人们大多认为，经济安全，是自由的前提，这当然没有错。但是经济安全这个概念，却大有歧义。当我们狭隘地理解这个概念的时候，自由反而就受到威胁了。</p><p data-pid="ym0-ng8H">我们需要区分两种经济安全的情况</p><p data-pid="xTUudctE">1、是有限度的经济安全，所有人都都可以得到这种安全，在这种情况下，没有人会有特权，大家只要满足合法的物质需求即可</p><p data-pid="e1cimIZC">2、绝对的经济安全，并非所有的人都能得到绝对的经济安全，而且这种经济安全不应视作一项特权</p><p data-pid="IkSOk5x5">前面那种，是规定每个人保障他物质生活的最低限度收入的安全，或者则是规定他所能享有的特殊收入的安全。</p><p data-pid="waW9U23t">而后者这种情况，就会提供一种特权，这一部分人的安全，就是通过控制市场，或消灭自由市场得到的。</p><p data-pid="itv72gma">如果在一个社会之中，没有人因为贫困而无法生存，那么第一种经济安全就获得了，换言之我们应该给予所有人以最基本的保障，能够让他维护它的健康，工作能力的积极条件。</p><p data-pid="MzJE2YYk">所以，在这里政府并不是无所作为的，譬如说灾难以后，救灾，政府就需要来协助私人解决这些问题。</p><p data-pid="nCQdmx9M">故而在第一种经济安全之中，政府去保护他们，这与自由没有违背的地方，借助于政府的力量，让人们免于灾难，这也不会妨碍到自由。</p><p data-pid="lKzNIHcQ">在这里，还有一个问题，就是失业问题，有些人认为，要解决失业问题，就需要大规模调整公共事业，这样一来，就会严重地伤害到自由竞争。如果让我们的经济更多地依赖于政府管制和补贴，就需要我们小心了。</p><p data-pid="TdW3ZJqK">我们底讨论就归到一个重点：在任何情形之下，我们一方面要采取种种措施来防御经济波动；可是，在另一方面，我们又得设法防制这些措施，使之不致引起那些威胁自由的计划。</p><p data-pid="b6ktW8Wb">我们可以看到，很多经济计划，实际上是危害到了自由，并且他们所希望的其实是特权，这是不公平的。</p><p data-pid="hDsJIgFL">我们可以看到，在依照自己意愿做事的社会，每个人的收入，是通过工作，以及市场调节提供出来的。但是我们也可以看到，社会的进步离不开技术的革新，但是技术的革新，往往带来的是一轮失业。</p><p data-pid="SHjpEop1">以至于他虽然努力工作，也免不了这样的厄运，在这种情况下，政府的确应该协助解决，这一点不妨碍自由。</p><p data-pid="HiccBGXh">但是，在这里，政府所做的事情，不是稳定他们的收入，稳定他们的收入，就成为了特权，这就会走向第二种模式。如果我们希望稳定的收入，就会逐步放弃自由竞争，让政府管控一切了。</p><p data-pid="BsrTD04L">所以我们要知道，市场经济，是一个不可控的状态，所以，所有人的财富，都未必不会遭到损失，诸如经济波动，灾难等等都会导致。政府的确有义务来保障人们。但是也绝不能走过头，高额的福利，会使得人们放弃勤劳致富的念头，从而走向官方的管控。</p><p data-pid="guhwDsSn">我们必须明白，官方作这些决定，大部分不过是行使专断权利而已。运用专断权利底结果，必至同工者不得同酬。</p><p data-pid="ewDQ0wSS">事实上，除非一项工作与我们自己底利益直接悠关，否则很少人愿意在这项工作中贡献全部的力量。至少，就大多数的人而言，如果要他们在工作上作最佳的贡献，那末也需要某些外在压力。</p><p data-pid="Yoa59up-">在计划经济，逼迫人们干活的人，不是市场，而是整个国家，而这会引起不公。</p><p data-pid="Sba28a2B">从一种角度看来，我们可以把社会分作两种。一种社会可以叫做商业性的社会；另一种社会可以叫做军事性的社会。大体说来，商业性的社会是自由社会；军事性的社会是被管制的社会。我们今日确乎面临一项选择，即是，不选择自由制度，便是选择管制制度，此外别无他途可循。在军事的社会组织之中，工作为官方所规定，工作者为官方所派定；而且，如果官方行事时所可选择的便利之余地很少的话，那末就把大家置于困窘之境。</p><p data-pid="HVKcJUJt">这种军事社会，固然可使特殊行业得到安全，却减少了别人收入之机会。吾人须知，对于加入任何行业的自由之每一限制，便是减少所有在这行业以外的人之经济安全。</p><p data-pid="KoQjMBQP">吾人需知，对自由竞争一行“管制”，则一群有势力的人便得以借机剥削一群弱小的生产者。一个阶层之剥削另一阶层，从无如此之残酷者。</p><p data-pid="XRF5H0C5">所以，我们愈是想籍干涉自由市场制度来获致全般的经济安全，则所得结果愈不安全。尤为恶劣者，官方给予特权者之经济安全愈多，则未给予特权者之不安全益愈多。于是，这二种人之间的不和将益愈大。经济安全之事，如愈成为一项特权，则得不到经济安全者底危险将益愈增加。</p><p data-pid="kpklNo9r">在许多地方，借着管制方式来获得经济安全的办法，为政府所容忍，或为政府所支持。这一类底办法，在时间过程中，可以逐渐改变社会结构。这种改变社会结构之发展，因社会主义之推动而加速。时至今日，年青的一代，是生活在另外一种世界里。在这种世界里，无论在学校中，或报章上，都流行一种空气，认为商业上的进取精神是不名誉的，获取利润是不道德的事，雇佣许许多多的人是剥削的行为。但是，在另一方面，对千千万万的人下命令，则又认为是荣誉的事。</p><p data-pid="p0ZFfMi8">当着一个人只有做政府底薪给仆役才能得到社会地位时，他做政府所指派的事，较之做对自己有用处的事，要来得受人称许些。反之，如果他所做的事未得官方承认，那末便被认为没有价值，甚至是可耻的。这样一来，一般人就更谈不到选择自由而不选择安全了。如果我们大家过着这种俯仰随人的生活，那末只有少数人才不去牺牲自由以换取安全。一旦事势发展到了这个地步，则所谓自由也者，不过成一笑柄而已。因为，到了这个地步，所谓自由，只有牺牲世上许多美好的事物才能购得。在这种情况之下，无怪乎一般人越来越觉得，如无经济安全，自由是“不值得有的”东西，而且必须牺牲自由以获安全。</p><p data-pid="ojzBgvPY">所以，实现经济安全的措施，<b>必须在不破坏自由市场制度的原则之下行之；而且同时应该听任自由竞争制度继续发生其作用。</b>现在，知识界有许多领袖人物赞扬牺牲自由换取安全。事之可悲，孰甚于此！如果要保持自由，我们必须记取自由国家赖以建立的信念。这一信念，富兰克林(Benjamin Franklin)说得很明白：“<b>凡出卖基本自由以冀获得暂时经济安全的人，既不配享有自由，又不配享有安全。</b>”自由邦国及自由个人，应三复斯言。</p><p></p>