<h2>坏人为何得势</h2><blockquote data-pid="Bn1aVjOV">权力趋于腐坏，绝对的权力则绝对地趋于腐坏。——阿克顿</blockquote><p data-pid="wL5LR7CT">很多人对于现代专制制度怀有忌惮之心，其中很重要的原因是因为他们认为，这些统治可恶的地方，在于这是历史偶然现象。譬如说，德国纳粹，会被认为是德国人自己品质有问题，而不是他们的制度问题。</p><p data-pid="lZXOgGKQ">我们要知道，并非所有好人都是民主思想者，我们老是听人说，极权制度有自己的优势，就是他是一个强有力的制度，而达成的目标，却是依赖着统治者，并且他们认为，制度本身无优劣，只是怕落入坏人之手。</p><p data-pid="MZhXtGzd">但是，我们知道，制度自身也有其特性，那些种种的恶劣情况，绝非是偶然的副作用，而是专制制度必然导出的结果。</p><p data-pid="eweHeOnu">吾人须知，即令是民主的政治家，如果在一开始的时候就为一般人底经济生活而实行计划，那末，演变所及，他必至面临一项抉择，即是，要么他僭取独裁权力，要么他放弃计划经济。同样的，一个人如果实行极权统治，他马上也会面临一项抉择，即是，他要么不顾通常的道德肆行无忌，他要么坐待失败。</p><p data-pid="km8dSwiG">所以在这样的制度演变下，好人难以当道，不是人操控着制度，而是制度操控着人运行。根本就不会出现，制度是人操控，人可以运用制度。</p><p data-pid="Cv5CwSwD">其次我们要理解他背后的根基，在于集体主义的道德，人们之所以选择集体主义，是认为集体主义是更合乎道德的，因为集体主义仿佛强调一种利他。而利他历来被认为是道德的。但是在历史上我们很少发现以集体主义演变过来的社会更好，因为我们没有任何理由来说明，某个集体主义的制度，必然会跟着我们的理想走。</p><p data-pid="eRd1dBqD">人们之所以青睐极权，是认为他们是强有力的制度，他们认为议会民主制度，对于政策制定来说，反复较量，效率低下，所以希望找到一个强有力的人，直接完成某个目标。</p><p data-pid="6QjIyrv6">事实上，我们可以说，这样的强有力的意志，常常会导致，社会上最坏的人进入这个团体之中，为什么呢？</p><p data-pid="u6Ek52iz">其一、越是高教育，以及有着自己理智的人，越不希望盲目服从某一种思想，他们的看法都不同，于是他们也就更不容易产生相同的价值观念。现在，如果你强行要求人们服从某一种观念，那么必须是降低道德标准，如此一来，反而造成越来越道德恶劣之人进入这团体，反而与原来你的初衷背道而驰。这些人大多没有独立思考能力，而只是以人多取胜</p><p data-pid="CVHgdezB">其二、大多数人是没有自己的坚强的信念，如果有一种现成的意识形态，向他们灌输，他们就会信以为真，他们大多数被驯化，他们大多由情绪，而不是由理智来指导他们的行为，只有如此，才能为专制所用</p><p data-pid="-IPxI4cD">其三、手法精炼的政治阴谋家之处心积虑制造一个组织严密和头脑一致的团体来支持他，这也许是使坏人抬头的一个最重要的因素。极权的首领常常强调“我们”与“他们”之间的鸿沟，鼓励大家仇视团体以外的人。凡此等等，都是为了把自己底团体紧密联系起来，以从事一个共同的行动。政治阴谋家往往在群众面前强调“敌人”如何如何可恶。他们所说的敌人，是一个变数，早晚市价不同。因此，无论是“犹太人”也好，“富农”也好，或外来的人也好，对于极权的首领而言，似乎都是不可少的武库。</p><p data-pid="8kOCW0S0">集体主义有着自身的内在矛盾性，这就是，当集体主义以人道主义作为最终目标的时候，不是不可能，他只能在小团体之中，互相熟悉的情况下进行，此时并不是不可行。但是，社会主义一个问题就是他们鼓吹的是国际主义，而国际主义恰恰使得，人们之间的信任不再试图局限于某个小团体之中，而他们又鼓吹强有力的政党，于是谁能阻止这个政党作恶？</p><p data-pid="_I2822pj">理论家所设想的自由人的联合体，也仅仅是理论而已，他在实践上，有着不可克服的内在矛盾。</p><p data-pid="WBfuWKj2">如果有人认为，社群、国家、阶级先于个人，而又认为社群和国家有着自己的利益或目的，此时个人何以自处？于是必然导致个人从属于这些宏大叙事之下，它的个人利益根本得不到尊重，他的利益、权利只有在符合阶级利益、国家利益云云才是被人承认的。</p><p data-pid="nwhl7Jhw">另一方面，阶级和国家，本身不是个人，他本身是没有自由意志，他哪里有什么利益呢？于是这些国家、阶级利益，最终蜕变为某人所独占的私利，以己之私为天下之公。</p><p data-pid="soCCJ-JQ">一个人在伟大的团体之中，往往感到自卑。所以，只要在一团体中有些分子于某些方面比团体以外的人优越，他便感到满足。一人加入集体性的团体之中，有许多本能是必须抑制的。可是，在以集体行动来对付团体以外的人时，则某些本能可以尽情发挥。</p><p data-pid="0UvdiNdm">于是由此而来，人们可以肆无忌惮地伤害他人，因为此时他所代表的不是他自己，而是某个阶级、国家，他所面对的人，也不是个人，甚至不是至亲骨肉，而是敌对阶级、敌对国家，由此，他们就会违背人性来杀害他人，而没有任何愧疚之心。</p><p data-pid="tzaIG9cT">计划主义者常常心胸狭窄。大多数计划主义者缺乏一种国际的普遍怀抱。之所以如此，因为在现存的世界中，一个团体对外的一切接触都足以阻碍其有效地执行计划。最大多数的计划者都是军事性的国家主义者。这并非一件偶然的事。</p><p data-pid="55lNpXVr">社会主义者在实际上普遍具有国家主义和帝国主义的倾向。这是远出一般人想象之外的事。彼等之醉心于计划经济，尚有与众不同之处，即崇敬强权，轻视弱小。</p><p data-pid="S2DYs6S8">自十九世纪以来的自由主义者和个人主义者都相信，权力本性是必要的恶，所以要限制权力。而社会主义者，往往尊崇权力，并且把权力当成了目的。</p><p data-pid="xBySY4qn">许多自由的社会主义者有一项悲剧式的幻想。他们以为剥夺个人在个体主义制度之下个人所有的权力，并且把这种权力转移到社会去，这样便可以使权力归于消灭。所以，即使是自由的社会主义者，往往也要从事获取权力，想藉权力来消灭权力。不过，许多社会主义者忽视了一件事，即是，集中了权力固然能够完成一个单一的集体计划；可是，权力不仅是转移了就算数的，它还要无限地扩张的。</p><p data-pid="0X771DNA">吾人须知，一旦把从前分散于许多人手中的权力集中于少数人之手，则此项握权力较之从前在分散状况下时，势必不断地扩大。权力扩大的结果，简直不独使此权力与从前在分散状况之下时有程度之不同；而且有种类之别。</p><p data-pid="_KutTC2f">分散权力必可抵抑权力之绝对总和。自由竞争制度，乃分散人吃人的中央管制权力之惟一的良药。</p><p data-pid="62zQgrPq">在集体主义者之间流行一项“道德原则”，即是目的使手段成为正确。既然如此，我们可以“只问目的，不择手段”。这条原则，照个人主义的伦理学看来，简直是一切道德之否定；可是，在集体主义的伦理学看来，则是一切行动底最高准则。照集体主义者看来，如果我们底行动是“为全体谋福利”，那末没有任何事情是不应该做的。</p><p data-pid="aqT9lyDp">从集体主义的观点看来，对于持异议者不宽容并施以暴力压迫，完全不顾个人底生命与幸福，俱属以社会与国家为至上而个人则为其工具之无可避免的结果。集体主义者对于这些结果都予承认，同时并且认为极权制度比“自私自利”的个人主义的制度优越。他们以为，在个人主义的制度之下，个人系为其私利而活动。这么一来，便妨害社群公共目标之充分的实现。</p><p data-pid="0tvEIhU6">吾人须知，一个邦国如果有一个超乎一切的共同政治目标时，那末任何普遍的道德便无容身之地。吾人须知，一旦少数几个目标支配着整个社群，则人民之忍受残暴便成为一项无可避免的义务。在集体主义者看来，为了达到社群底共同目标，个人底权利和价值都是可以牺牲的。</p><p data-pid="HFglxpkE">在极权统治之下，只有最高的首领一人才可单独决定政治目标。而作工具的人，本身不能坚持道德上的任何信条。他们作人，必须没有自己想要达到的目标；也没有是非善恶的观念。因为，是非善恶观念如果横在他们心里，便可能搅乱首领底意图。</p><p><br></p><h2>论思想国有</h2><blockquote data-pid="Eweyb5Vk">思想之国有化，在每一方面，都是与工业之国有化齐头并进的。这件事很值得我们注意。思想之国有化，在每一方面，都是与工业之国有化齐头并进的。这件事很值得我们注意。<br>——克尔</blockquote><p data-pid="W-yvqO-T">一个政府要使大家为一个单独的社会计划而服务，最有效的办法，便是使每一个人都赞同这个社会计划所要达到的目标。一个极权政府要使极权制度发生有效的作用，如果只诉诸压制手段，强迫每个人为此目标工作，还是不够的。依现代的实例观察，极权政府要使每个人为它底极权制度努力，重要的办法，就是使得一般人把政府所要达到的目标看作是自己底目标。</p><p data-pid="ZYafUfYh">而这就需要，人们尊崇同一个意志，这就需要通过意识形态来灌输其中的思想，让人盲从。</p><p data-pid="WgrgtTw2">当然，有人会质疑，自由社会也有意识形态，何以不说呢？</p><p data-pid="PqPRmMvD">原因在于，在这二者之间，还是有着重大差别的。极权政府所作的宣传皆趋向于一个相同的目标。只有一种思想，一种目的，一种手段，一个意志。</p><p data-pid="NUiftU3h">与自由国家各个独立而又互相竞争的宣传机构为了不同目标所作的宣传之结果，不仅在幅度之大小方面不同，而且在影响上也有天壤之别。在一个国家，假若一切消息底来源都置于一个单一的机构之有效的管制下，那末其所产生的结果，不只于是政府劝诱人民做这或做那而已，心理技巧高妙的宣传家还可借他所采取的技巧来塑造一般人底想法。即使是知识最高而且具有独自判断能力的人，如果长期于外界隔离，一切消息来源断绝，也无以完全免于受宣传之影响。</p><p data-pid="_vcEvjUB">他们不仅要求一般人必需同意官方所定的最后目标，而且又得同意官方采取某些特殊手段时对于事实的看法。</p><p data-pid="dNLUg8hz">从表面看来，他们非常着重理论。然而，一究其实，他们的所谓的“理论”，不能算作理论，只是改装的神话而已。</p><p data-pid="UQajDg6_">其中最好的手段，就是从信仰旧的上帝过渡到信仰新的上帝。歪曲语言文字之用法，更换文字底意义，藉此以表达新统治之理想，乃其一大特色。</p><p data-pid="B0XxElTU">从这一方面来观察，最受糟踏的名词是“自由”，在极权国家，“自由”一词之使用，也许不受到干涉。但是，宣传家却给“自由”以不同的解释。他们说，“旧自由”要不得，“新自由”才好。这么一来，一般人对于自由的了解，便被歪曲殆尽。</p><p data-pid="LQgE-cKI">吾人需知，要有计划地剥夺大多数人独自思想的能力，并非一件难事。但是，到了大多数人失去独自思想的能力时，少数人即使要保留批评的能力，也将被迫保持缄默。</p><p data-pid="jRcfQS1j">公众的批评，甚至于怀疑的表示，都必须予以压制。因为，这些行期会动摇人心。人心动摇，会削弱大家对政府事务的努力。</p><p data-pid="Z8PElp4M">依前所述，所谓理论也者，不过是官方底颁制品而已。全部传播知识的工具，例如学校、报纸、广播、以及电影，无一不用来支持官方底看法。无论官方底措施究竟是对还是错，这些工具全部都用来加强一项信念，即是，官方底决定总是对的。</p><p data-pid="vyVB8IkX">凡有计划地管制新闻之处，无不如此。结果，弄到大家底看法一致，既然大家底看法一致，也就用不到强迫了。</p><p data-pid="Iae5j-Is">这种办法，不仅应用到与政治直接有关的范围里，而且也应用到与政治毫无直接关系的范围里，尤其应用到一切科学上，甚至于最抽象的科学上。凡直接涉及人文事象的学问，例如历史、法律、或经济学、等等，都是最直接地影响政治看法的，因此被管制最严，被歪曲亦最甚。</p><p data-pid="myg4f7Nz">“真理”一词，不复具备其原有的意义。真理是权威的颁制品，是为辩饰那使大家一齐为一个组织而工作的东西。一旦组织有紧急需要的话，这种所谓真理，也可以随之而改变。许多人甚至把真理底意义全然忘记，失掉独自研究的能力，也不信任理知的力量。于是，在知识底每一部门中，如有意见上的参差，都变成政治上的争端。</p><p data-pid="_s49HQXg">我们不能说，任何人有权决定何人应该想些什么，或者信仰什么。从历史上观察，常有大多数人底思想随着一个人走的事。<b>但是，大多数人底思想随着某一个人走，与每一个人底思想应否服从某一个人领导，根本是两件事</b>。</p><p data-pid="KaehbB5M">但是，主张统制思想的人却把这两者混为一谈，所以他们振振有词地主张统制思想。这显然是一项错误。复次，主张统制思想的人看到社会上并非每个人具有相同的独自思想的能力。因而否认知识自由之价值。这也是一项错误。吾人须知，<b>知识自由之所以有其价值，之所以为知识进步之原动力，并非因为每个人都能思想或都会写作，而是由于每个人对于事物发生之原因都能够提出其观察，并且加以探讨。</b>在这种气氛之下，可以养成容忍异己的心理习惯。</p><p></p>