<h2>迷妄的平等</h2><blockquote data-pid="xohB5-Dw">上帝给人的最佳机会被人错过了。因为，许多人渴念平等，这么一来，自由便失掉了。上帝给人的最佳机会被人错过了。因为，许多人渴念平等，这么一来，自由便失掉了。<br/>——阿克顿勋爵</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、</h2><p data-pid="m96ycT5g">我们最常见批判自由竞争的理论是认为，自由竞争是处于盲目的状态，但是这个被批判的东西，事实上，是自由竞争的优点，因为这个东西，使得不可能有人预先获利，谁也不知道在这个竞争过程中，谁会获利，谁受损失。</p><p data-pid="uZ1n-sIU">所以市场经济下，机会是均等的，人们凭着能力办事。</p><p data-pid="xW4EEHrV">我们来假设两种制度，一种制度认为，每个人按照某种绝对的标准来各取所取。另一方面，每个人所获得的一切都是按照偶然的机会导致的。</p><p data-pid="WVvNWc5A">那么，如果我们在这里只能选择一种制度，我们该选择哪一种呢？在一种制度之下，少数人底意志可以决意定谁获得什么；在另一种制度之下，每个人能够获得什么，至少有一部分系凭其能力和企图心，而有一部分则由于不可预见的机会所致。</p><p data-pid="_YNKkJl9">显然，前者意味着，我们的生计，我们的一切都被束缚在某个人的意志之下，而后者则是自由竞争制度。</p><p data-pid="jmfo3i2B">但是我们说，在自由竞争下，私有财产和遗产是起到作用的，人们的机会并不是完全均等的，但是每个人的先天差异，会导致机会不均等可以逐渐减小。而如果我们试图消除机会平等这个最基本的原则，那么我们就会发现，我们会换了一个更为严重的不平等。</p><p data-pid="NfPvSLSe">事实上，在自由竞争的社会，穷人发展的机会，比富人更少，这一点不必讳言。但是，即使是这样，穷人在自由社会之中，比社会主义的状态下，那些较大物质享受者也更为自由（譬如说苏联的高官的自由，没有自由社会的工人自由大，尽管他们享有更高的物质条件）。</p><p data-pid="VQTf6oFF">在自由竞争条件下，穷人可能没有更多的遗产，但是穷人毕竟有致富的可能性，自由竞争所想要建立的是想要获得财富的人，而不是权势。</p><p data-pid="nU6-ySJp">并且在自由社会之中，没有人能够阻止谁发财，穷人所享受的自由，也比苏联的高官要大，他可以改变行业，或者自由迁徙等等。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、</h2><p data-pid="Yw8Eg2Py">有些人认为，只要我们能够废除私有财产，那么社会主义者的正义理想就会实现，这是一个妄想。他们没有意识到的是，如果政府决定人们的收入，那么我们就是把所有的权利交给了政府了。</p><p data-pid="sZLX3MCZ">我们知道，在自由社会之中，任何的工人都可以选择自己的老板，但是在一个机构管控一切的社会，你还能逃避，还能自由选择吗？这难道不是普遍奴隶制吗？</p><p data-pid="d04lebuz">我们忘记了，私有财产是我们保护个人自由的最重要的屏障，保护私有财产，不仅仅是保护富人的财产，其实也保护着穷人的个人自由。而如果所有的生产资料，都归于一个人控制，那么任何人的自由都被抹杀了。</p><p data-pid="P4YBLBEp">在自由社会之中，即使是富可敌国的人，他对我们的支配也比政府要小，要比那个能够通过权力控制一切的人要小。</p><p data-pid="VKq1DrxH">所以马克斯·伊斯曼（一个当时的左翼人士，但是后来放弃了马克思主义），他说：</p><blockquote data-pid="XEjqMt2W">照我现在看来，这似乎是一件显而易见的事——虽然，我得到这项结论，已属太迟——<b>私有财产制度乃给人带来有限的自由与平等之一主要制度。马克思希望藉着消灭私有财产而无限获致自由与平等。真够奇怪的，马克思是看出这个问题的第一个人。</b>他首先告诉我们，叫我们往后看。他说，<b>私有资本制度之演进以及与之俱来的自由市场曾经是我们一切民主式的自由之先决条件。可是，他却从来不向前看。如果他所说的不差，那末，设若废除了自由市场，则这些自由便会一起消失</b></blockquote><p data-pid="vamsQlvH">注：特别有意思的是，哈耶克与马克思在这一点是达成共识的，就是自由必须以财富作为保障。只不过马克思认为，由于无产阶级没有财产，所以无产阶级是没有自由，所以无产阶级要获得自由，必须实行公有制（当然他理解的公有制，肯定不是苏联式的）。而哈耶克认为，如果私有制被瓦解了，那么私有财产就消失了，此时恰恰自由也保不住。</p><p data-pid="H7-9zdk6">我们其实可以看到，哈耶克和马克思其实都只是看到了某一个侧面，两者都是有合理性，只不过他们站在的历史时代是不一样的，马克思所处的时代，工人阶级的确处于相对弱势的状态，而哈耶克所处的时候，工人的待遇已经大大提高了。两者其实并没有什么必然的矛盾之处。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、</h2><p data-pid="GBsQk_N3">有些赞成计划经济的人说，我们并没有什么理由要求计划者来替我们决定个人收入，计划者在决定各种不同的人究竟应该分得国家岁入之多少时，会遭遇到社会性的和政治性的种种困难。面对这种种显而易见的事实，即令是最顽固的计划者，在行使其权力来处理这类问题时，也必感到棘手，以至踌躇不前。所以，认识个中困难的人，也许毋宁只将计划之事行之于生产方面，只期藉计划生产来实现“工业之合理的组织”；而将分配收入之事尽可能地委诸社会力量。</p><p data-pid="w7qtpePn">这样的设想是否可能呢？我们知道，经济现象是互相密切关联的的，计划不可能止步于某一处，如果计划经济要进行计划，必须要把全部经济垄断起来，否则计划不可能。</p><p data-pid="c9R0e5b_">在一个受管制的计划社会之中，一旦大家普遍认识个人地位不是被制度底力量所决定，同时，又非由许多人自由竞争所致，而是由实行管制的官方精心刻意谋划所造成，那末，一般人对于他们在社会所处地位的态度必随之而变。这么一来，社会上一定常常发生不平等的事。这些不平等的事，在身受者看来，是不公正的。于是，失望之事，遂与日俱增。在这样的社会，善良的人，常得无妄之灾。</p><p data-pid="9yOTEEoJ">事实上，自由经济下出现的问题，计划经济几乎一件不差都会出现，比如说失业。社会主义者怪罪市场，就是市场无法调节失业问题，设想你的工作全部被人规定，个人的选择根本不重要，而是纯粹为社会所规定。他实际上是一种，既不尊重个人自由，又导致社会浪费的情况。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、</h2><p data-pid="cos92kBa">在计划经济的国家，他首先要面对的问题，就是如何运用权力来达成他们心中的公平理想。</p><p data-pid="fyaK0JLd">那么，他如何实行呢？对于社会主义者来说，他们有一条原则，即平等，一切个人在所有藉人为管制而形成的条件上完全而且绝对平等。</p><p data-pid="7ooDPfk_">我们先不说这种绝对平等是否可行。我们要说的是，如果人们认为，这条原则是可欲的，那么，对于公平分配这个概念就应该得到一个明白的意义。</p><p data-pid="Y3ANe24p">可是，自古以来，平等的运用，几乎以失败而告终。为什么呢？</p><p data-pid="xp_Aqjvz">因为公平这个概念，是由我们已知的自由竞争范围延伸出来，如果没有自由竞争，也就没有所谓公平了。</p><p data-pid="Km1Vwhpc">当计划经济要进行计划，就必须规定什么是公平价格，什么是公平工资。可是这是矛盾的，因为计划者所规定的价格，并不是真正公平的。任何人都会对于这样的价格进行质疑。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、</h2><p data-pid="ahtb8pTE">社会主义的做法，他会逐步蚕食自由，并且他逐步地触及到我们心灵的自由。因为社会主义试图改造人性，试图通过教育，制造出一种共同的价值观，来解决计划经济所造成的麻烦，如此一来，教育不成为教育，而是被控制的产物。社会主义者明白，要他们底“理想”行得通，必须大家普遍接受一个共同的世界观（Weltanschauung），接受一组确定的价值观念。这个单一的世界观和价值观念可以支持一个群众运动。在群众运动中，社会主义者创造了许许多多说教底工具。纳粹和法西斯曾经有效地利用过这些工具。</p><p data-pid="ZDjJrpqg">于是他力图把一切人，从一出生就囊括到政治组织之中，受到同样的教育，穿同样的制服，做同样的事情，成为整个社会的一个细胞，如果每个人都逐渐明白，他的收入和地位是被政府底所决定的；而且，如果他成了那能控制政府机构的政治组织之一员，他也能保持他底地位，甚至改善他底地位，那么，社会主义运动发展到了这一步，就变质了</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、</h2><p data-pid="yv_h0i-3">社会主义往往相信，社会被二分为两种阶级，但是，社会主义者却全然忽视新的中产阶层之兴起。这里所说的中产阶层，意指不计其数的书记、打字员、教员、和小文官、等等。</p><p data-pid="rR9uE7-S">固然，中产阶层分子在不喜欢资本主义制度时，并且希望依照他们底公平观念来分配财富时，他们可以说都是社会主义者。但是，他们这些观念与旧式社会主义党派底种种设施中所表现的观念毕竟大不相同。</p><p data-pid="t6yQWG4u">旧式社会主义者总以为他们底党是将来普遍的社会主义运动之矛头。他们不知道，他们多用一次社会主义的方法，穷苦人众便对他们多失望一次。</p><p data-pid="Cvu_QmCU">工人运动中比较得到利益的部分，与其说是属于被剥削的阶层，毋宁说是属于新的剥削阶层。</p>