<h2>法治的要旨</h2><p data-pid="f8-kyROh">在自由国家，政府是遵行法治这一大原则的；而在专断权力盛行的国家，政府不识法治为何事。这是自由国家与独裁国家之间最大的区别。一般说来，所谓法治之遵行，就是政府在采取任何措施或行动时，都依照事先规定的和宣示了的规律而行事。这样的一些规律使我们得以事先确确切切知道，什么情况之下，政府会行使其压制权力。</p><p data-pid="d4hOqaYu">吾人须知，当政府改变一般人民实现其目标时各自采取的方法，政府便是在这一范围内限制了个人自由。遇有这种情事发生，依据法治，人民应须采取相当行动阻止政府干扰个人的行为。</p><p data-pid="H5v7AxpA">在计划经济之中，经济自由被严格地管控，所以可以知道，经济自由的管控，实际上是法治和专断政治的特例表现。在这种政府统治之下，政府常好把生产之事导向其政策所欲达到的目标。法律条文是可以预先制定的，是可依形式规律底模型来制定的。但是，在法治之下，这些规律之制定，并非为了特殊的个人达到其特殊的目标，或满足其特殊的需要，这些规律只是满足各个人之各种不同的目标之工具。</p><p data-pid="WTGSH2k7">究其法律来说，我们可以区分出两种，</p><p data-pid="j-N2ssIZ">一种是形式的法律，他的法律，不干涉人的个人自由，</p><p data-pid="aFqKw3V5">另一种是实质的法律，他不仅仅要干涉人的自由，并且深入到每一个细节之中。</p><p data-pid="2wP1NXH0">形式的法律，只不过是一个引导性的，而非规定性的，人们可以在基础上自由地建立起自己的个人权力，形式规律只图建立起对于一切在其影响之下的人都有利的形式。</p><p data-pid="Sed68CsS">而实质法律则不然，政府会成为一个道德机构，进行道德审判，至于什么是道德，道德的话语权是被垄断的，在这种意义之下，纳粹或任何其他行集体主义的国家都是“道德的”，而自由国家则否。</p><p data-pid="AtMEizLg">有些人会说，只要它的处事是基于人们的众意，不就是合理的吗？但是这样的说法是站不住脚的，因为一种利益，对于某人来说是得利，对于他人来说是不得利的事情是时常发生，根本没有强行的共同意见。</p><p data-pid="lnNF0Uue">事实上，计划越来越广泛，就需要人们更能分清楚，什么是公正的，什么是合理的。但是我们却发现，越来越多的人弄不清楚，不仅仅是一般人，而且是那些声称自己是进步的人。</p><p data-pid="iEAjyZfu">依形式的法律统治之意义言之，在法治之下，不容许特殊人物拥有特殊权利。这样，就保住了法律之前人人平等这一大原则。而法律之前人人平等之原则，乃专断统治之反面。</p><p data-pid="URFOOmoS">我们需要知道，法律面前人人平等，是一个形式上的要求，他与所谓的实质平等是全然不同的，如果政府试图打着实质平等，事实上他就会侵犯到个人自由，那么法治也就被毁灭了。</p><p data-pid="TgTJU4lJ">我们不能否认，在法治之下，可能产生经济上的不平等。然而，法治之造成经济的不平等，并非有意以一特殊的方法为特殊人物获致利益，也并非有计划地使另一部分人陷于贫困。并且我们会发现，如果不是以法治平等作为基础的任何选择，必然会造成不平等，并且这种不平等是不合理的。</p><p data-pid="MZ4rMdC8">法律的公正，是试图给予每个人以信任感，能够由此预知自己的行为的正确与否，而法治的混乱，就在于毁灭了社会的信任感。</p><p data-pid="utCAV63F">并且我们需要研究另一个概念，叫做特权。一个普遍的误解是把特权与私有财产等同起来，认为私有财产就是特权，这实际上就是错误的。</p><p data-pid="GIK_cXPz">我们不否认，那些试图以权谋私的行为，或者通过权力垄断商品流通的事情，都是特权的表现，但是合理合法地占有财产，不能算是特权。</p><p data-pid="a1oJZT_G">如果认为这是特权，这恰恰是毁灭了一切的信任感。</p><p data-pid="cd4-RwFy">有些人认为，自由制度的特征在于，自由放任。这是错误的，每一个政府都应该有所作为，这里的关键在于，能够预知政府干涉到何种程度，只有如此，个人才能预防政府的干涉。</p><p data-pid="-Ivg1n6p">法治之事只有在自由时代才被人有意付诸实行。法治乃自由时代最伟大的成就之一。法治不只是自由之保障，而且是自由在法律方面的化身。康德说：“如果一个人不需服从任何人，而只服从法律，那末他便是自由的。”</p><p data-pid="vFnQO2uT">有人以为，政府措施只要是立法程序所允许的，法治便可存续下去。这种说法，完全出于误解法治之意义。严格地说，法治之事，与政府一切措施是否合于司法程序，二者关联甚少。有时，政府行动合乎既定法律，但仍不合法治精神。</p><p data-pid="QFQZdDIL">我们底意思只是说，在这样的社会，政府之行使压制权力，不复严格受到事先建立起来的法规之限制。<b>吾人须知，政府可藉法律将其一切意图与目标合法化</b>，或戴上法律的面具以行之。尽管如此，政府的行为依然可以是专断行为。</p><p data-pid="Rhdm96tl">因为，<b>只要通过法律程序给予政府以无限权力，则最专断的权力都可以是合法的。</b>即使在民主政治之下，设吾人也可如法炮制，则不难制出吾人可以想象得到的最完备的专制政体。</p><p data-pid="rTW-L4bb">法治之主旨是说，<b>政府底压制权力只能在法律事先规定好了的条件下才可行使。实行法治时，不许有例外；如有例外，法治精神便为之破坏</b>。</p><p data-pid="N09yNOfm">有关重要者，乃立法权必须受到限制。<b>吾人之限制立法权，就意谓着承认不可让渡之个人权利，就是承认不可侵犯之人权</b>。真正的法治，就其重要意义言之，是人民用以约制政府以维护其自己利益的工具。所以，无论法治采取何种形式，其普遍核心应为保障人权。</p><p data-pid="E8K7d0hr">自社会主义运动开始以来，有许许多多社会改革者对个人权利大肆攻击。他们说，所谓个人权利，乃一“玄学的”观念。他们强调，在一个有合理秩序的世界里，根本没有所谓个人权利，只有个人义务。这种说法，常为一般所谓“进步分子”采纳。</p><p data-pid="4N9eVAax">复次，一个国家，<b>即使在形式上承认个人权利，或者承认少数人有平等的权利，可是这个国家如果管制人民经济生活之全面，那末其承认个人权利之举会变得一点意义也没有的。</b>这种情形，已为中欧许多国家底经验所详尽证明了。</p><p></p>