<h2>统制经济的种种危害</h2><p data-pid="D7yFp4et">统制经济大多会走向专制，我们知道，经济活动是如此复杂，各个部门相互联系，如果设想一种中央管控机构，他即使是真心办事，也会受到民主政治的牵绊，于是他必然会选择废除民主政治，于是就会走向自由的毁灭。</p><p data-pid="B_10Ct7P">有人说，那么他只管经济不管别的事情，难道不行吗？但是实际上这是极其荒唐的言论，因为他把社会割裂开，认为我们在某方面受到管控，另一方面就会受到较大的自由。</p><p data-pid="PrqPOTvy">人们之所以相信管控经济，是因为他们的求生本能，他们认为经济只不过是次要的方面，人们有时候怀着道德理念，认为金钱是万恶之源，实际上这是一个倒果为因的情况。</p><p data-pid="hpiCcpG9">金钱实乃人类发明的自由工具之一，金钱难道仅仅为富人服务吗？其实他更多地为穷人服务，设想一下，如果某个国家，他没有金钱，那么它的社会运作考什么呢？</p><p data-pid="NNd8rGEh">靠权力、靠特权、靠社会地位、靠学历、无论靠什么，他能够比金钱还要公平吗？</p><p data-pid="IlQ4wA3q">计划经济的一个问题就是，从事选择的时候，选择者不再是我们自己，而是执行计划的人，我们的自由被侵犯了。如果一切经济行为都被管控起来，那么所管控的，不仅仅是微不足道的东西，而且是借以达到我们目标的一切手段。</p><p data-pid="KrswFkSx">以至于最终走到了，人们心理想什么，都要被管控起来。因为计划经济的背后的逻辑就是认为，计划者相信，他们比普通人更能明白你们的所思所想，明白你们的价值高低，所以你认为是对的事情，并不重要，关键在于他认为是对的事情。</p><p data-pid="5SLcCNy2">在现代社会，我们的供给，需求，都是仰赖于社会大协作，但是在计划经济之中，我们的关系必然要被管控，从我们的工作性质要被管控，甚至我们的空闲时间，以及如何休闲，几乎都要被管控。</p><p data-pid="U8T2h8Tl">计划经济要废除市场流通，只能实行配给制，他要管控人们的消费。</p><p data-pid="Wmtu05op">在市场经济下，我们如果不满意这个人的东西，可以跑到另一个人那里买，但是在计划经济下，绝对没有这种可能，因为这个管控经济的人，是你逃无所逃的。他能够决定你能够消费什么，消费什么样的东西，如果官方高兴，他给你多一些，否则一点也不给，你又有什么办法去阻止他呢？</p><p data-pid="ak6s1FLt">在管制经济下，若官方有权监视个人追求的经济目标，则一定会利用其权力以助私人达到某些目标，并阻止私人达到别的目标。如此，不是我们自己做主，而是别人代替我们做主。</p><p data-pid="nhgDgOxV">由此可见，市场经济首先提供的自己自由地选择消费，自由地选择职业等等。</p><p data-pid="KkRWxMFa">尽管计划经济的执行者们有无穷的承诺，但是他们的承诺大多不能应允，因为他们必然要管控住各种关卡，这个时候，你再有想法，他也不可能应允，你也无法阻止他。</p><p data-pid="qHyOLceg">在计划经济下，或许的确没有失业，但是他们的调配纯属是浪费，他会限制很多有才之人不能进入某个行业，希望进入这个行业的人不能进入，不希望的人，却偏偏只能忍受这个行业。</p><p data-pid="RtZ5IUAr">甚至于，或许有些人活的乐天知命，有些人有无穷的报复，但是在计划经济下，所有人都是一样。这样一来，个人置身其中，一举一动都得受规定，被控制。这真是无所逃出于天地之间了。执行计划的官方为要把这种巨大的工作易于管理，必须将各个人之个别差异归约到几种简单的范畴以内，而且这几种范畴又是易于互相改换的。</p><p data-pid="8kWgIrdT">在事实上，个人在计划社会中必至成为工具，且其成为一种纯粹的工具之程度，为前所未有者。因为，在计划之中无法顾及个人之好恶。而个人之好恶，在人之所以为人方面，只要其无损于他人，又是如此之重要。在计划社会中，个人常被官方用来为一些空空洞洞的口号而献身，例如，“社会福利”，或“社群之善”，等等。</p><p data-pid="UqqVUbpk">有些人相信，在计划经济下，即使当前不好，未来可能很好，这样的说法仍然是荒唐的。试看，自社会主义出现以后，有没有出现一种机制，使得人们的潜力充分发挥，没有。</p><p data-pid="frBboD7v">其次，放弃今天去未来希望渺茫的明天，这只不过是空头支票而已。</p><p data-pid="BZK-ihpD">社会主义者相信，计划经济可以释放更大的生产力，但是我们可以看到，计划经济如果能够与市场经济相比，已经是很不错了，何谈超越他呢？</p><p data-pid="AqI65LBj">还有人说，计划经济下，贫富差距很小，我们知道，如果经济被全面管控起来，确实可以做到完全的平等，但是难道不是另一种压迫和不平等吗？</p><p data-pid="hJJVnWhF">有些人认为，他是以集体方式满足大家的需要，但是我们知道，集体之所以为集体，在于自我组织，而非被组织起来。</p><p data-pid="mUy8Iu1c">我们说，如无经济自由，则所谓政治自由便无意义。</p><p data-pid="sbgdg3kg">同样，社会主义者也会说这句话，但是他们的意思与我们完全不同，甚至相反。</p><p data-pid="kpIf2XEz">在社会生活中，经济自由乃任何其他自由之必要条件。然而，经济自由只能在某些条件之下解放个人，并且让个人有选择生活方式之自由。我们既然保有经济自由及选择的权利，当然同时负有种种责任，并且无可避免地要冒些风险。这是不在话下的。</p>