<blockquote data-pid="G_O2TFsM">放弃了的道路<br/>自由制度在这一代并未失败，只不过未曾尝试而已——罗斯福</blockquote><p data-pid="3R-Be055">二十世纪以来，人类文明的发展并没有朝着更加自由，繁荣的道路，而是被种种错误而侵袭，而这种错误，首先在于错误的观念被人所接受。</p><p data-pid="cNU9SSTr">行为的冲突首先代表的是观念的冲突，我们看到德国、意大利和苏联，他们的极权主义构成了对于人类自由的威胁。但是他们的思想观念，何尝不是被欧洲各个国家或多或少地接受呢？</p><p data-pid="W4BTcVcx">正是观念导致了世界是如此的，问题的关键在于，不仅仅我们的物质建设有很大的改变，我们的观念演变的道路也发生了改变，我们的社会秩序也随之改变，在极权主义出现之前的二十来年，我们是如何一步步地远离了现代文明所建立起的那些基本观念呢？</p><p data-pid="KDcv8wxm">我们知道，没有经济自由，那么也就不可能有个人自由和政治自由，尽管19世纪的政治思想家托克维尔和阿克顿勋爵曾经警告我们，社会主义的问题，托克维尔是这么说的</p><blockquote data-pid="yFZfegZ8">  第三个也是最后的一个特征，<b>在我看来是最能体现所有派别的社会主义——是强烈地反对个人自由和对个人理性的轻蔑，完全不尊重个体。他们不断地试图从各个方面消灭、剥夺、限制个人自由。他们认为政府（国家）不仅仅应该是社会的管理者，而且还要成为每个人的主人，甚至成为公民的看护者和驯教者。</b>因为害怕公民犯错，政府必须始终紧紧不离地在他身边引导他、扶养他——总的一句话，要限制约束他。而他们声称这是为了更大的人类自由。[又有人表示同意]如果要我总结社会主义，我会说它简直就是一种新的奴役方式（a new system of serfdom）。</blockquote><p data-pid="5RSuQwDc">在这十几年来，我们几乎放弃了亚当斯密和休谟的观念，也放弃了洛克和密尔的观点。</p><p data-pid="14iYMGb1">纳粹首领说，国家社会主义的革命是反对文艺复兴。这一点倒是事实，正是文艺复兴出现了人的解放，个人主义才开始出现。</p><p data-pid="zsAZQqJu">个人主义常常与自我主义的自私自利连在一起，但是事实上并非如此，我们未来会谈。实际上个人主义已经包含在基督教和往昔古典哲学中。这些要素，当文艺复兴时，首先得到充分的发展，而且此后逐渐成长为我们所知的西方文明。个人主义之基本的特色是尊重个人，把人当做人。这也就是说，个人主义承认各个人自己的看法和品鉴力在他自己的圈子里是至高无上的。无论他个人的圈子怎样小，都是如此。个人主义并且相信，人必须发展自己的才能和个性。“自由”这样的名词现在用滥了。</p><p data-pid="xMpuUvLh">几乎在没有受到商业打压的地方，随着商业的发展，个人主义原则逐步确立起来，整个欧洲近代历史的发展，就是个人从各种桎梏之中解放出来，只有在个人解放的过程中，科学才能发展，自由思想才可能产生。</p><p data-pid="PSPci2hM">我们知道，在个人主义之前，人们的工业技术还是停滞，唯有通过个人主义，人类的发明的潜能才能被调动出来。如果思想受到了桎梏，求知的欲望就会被压制。工业自由为新知识开路，只有每件事情被允许实验，此时人类的科学才能发展。越是不受干扰，学术才能越进步。</p><p data-pid="j8bsG99t">个人主义带来的现代社会的繁荣，设想二十世纪初期，工人的物质享受在之前是不可想象的。</p><p data-pid="4Mr0F-UP">但是，在这个过程中，其他观念也随之发展，人们嫌观念进步的速率太慢了，于是人们对于那些原理试图除之而后快。</p><p data-pid="BYB4fNQm">事实上，自由主义的基本原理，并不是一成不变的教条，只不过是说，我们在处理事情的时候，应该尽量运用社会自发力量，减少压制他。</p><p data-pid="ps-u7Obg">好比一个园丁，他要栽培一个植物，不是代替植物生长，而是为植物培养良好的生长环境，自由主义对于社会的态度就是如此。</p><p data-pid="ZX7Qw14Q">在经济范围内，自由主义还有很多工作要做，比如说防止垄断，防止政府对于经济的干预等等。</p><p data-pid="YP-6K1YK">但是人们不满足于自由政策的进步缓慢，于是自由主义越来越被人所抛弃，这些学说认为，要给人类以福利，不能是简单地改良社会，而必须是打破既有的社会秩序，以新的社会秩序代替。</p><p data-pid="zE-IOoHu">于是基于这样的思想，他们认为，不再是依靠社会自发力量的运用，而是消灭市场，把一切社会力量集中化，导向人们有意的目标，于是他们要求为了自由而计划。</p><p data-pid="D9zmcXmJ">事实上，在西欧，也有西方和东方之说，他是以德国为界，莱茵河西岸被称之为西方，而东岸为东方。所以对于德国人来说，现代文明，或自由主义的原则被称之为西方文明。而德国成为了一个新兴的思维诞生地，出现了黑格尔、马克思，社会主义主要在德国地区生根发芽。</p><p data-pid="SrYavYWS">德国人相信，自由贸易只不过是自私自利的辩护，以至于很多人相信，英美的政治理念是过时了，而且是耻辱的象征。</p>