<h2>个体主义与民主政治</h2><p data-pid="fOWMWM_f">所有社会主义都相信，集体主义制度，是为工人谋福利的组织，而他们相信，社会不会自发地朝着这一目标，所以就需要计划而为。</p><p data-pid="50NSEahd">从根本上说，社会主义、法西斯主义等等，与自由主义最大的不同，在于个人的认识不同，一方认为个人应该服从于一个更大的目标，不管是阶级利益、民族利益等等，另一方面则认为个人具有最高的价值，其他的利益都应该以个人利益为依归。</p><p data-pid="RgtEv167">前者拒绝每一个人有独自发展的领域，而是希望控制一切资源，以达到某一个既定的目标。</p><p data-pid="XR9L6B9n">我们知道，社会目标或共同目标这些词，被人误解为共同的好，社会主义者往往强调的是一种普遍的利益，但是一个人的利益可以由一个人知道，如何能够被某个机构所认识呢？其次通过数量化，度量的利益，真的是符合每一个人的利益吗？</p><p data-pid="xEKO-eEN">而集体主义者却无视这个最简单的道理，他们相信，价值是分等级的，所以他把人分在价值序列的等级上，认为这个人为等级是很完备的，所以计划者可以依据这个人为等级，而进行计划，并且相信这样的计划就是最完美的了。</p><p data-pid="1_XlI6tM">他们大多相信有一种完备的法则可以规定人的一切行为，但是我们须知，文明越是发达，人们所受的规范就应该越少。人类从原始社会以来，几乎都受到各种限制，但是自近代以来，这样的礼教束缚越来越少。</p><p data-pid="IFEQWtuO">如果试图用单一计划来计划经济，必然出现问题。同样，如果祈求一种道德规律来规定人的所有行为，强迫人们服从，这也一定出现问题。</p><p data-pid="ZBko7D7l">一个人的幸福，只有这个人才知道，他人并不知道，每个人的目标，并不是为了空洞的社会利益，而首先是为了个人的最大幸福，而它的幸福也只不过是这个社会利益的一小部分。</p><p data-pid="vsuMNXZG">个人主义者并非是自私自利者，更不是认为，人们应该自私自利，但是他们首先要承认的是，个人是有限的，个人只能达到个人的幸福，而价值标准也是处于个人心中，互相之间是异质，任何独立于个人以外的组织，不可能通过某种数理化的方式获取这样的信息。</p><p data-pid="ueGdxbpt">所以可知，在一定限度内（即不妨碍他人自由的前提下），我们必须依照自己的标准处事，而非被强迫要求一种价值标准所处事。</p><p data-pid="rNco7kgc">我们当然相信的是，个人主义应该与他人的个人自由所契合，如此一来，就能把所有人的努力凝聚起来，但是这样的凝聚是由限度的，这就是他是自愿地接受，每个人都愿意为目标奋斗，如此一来才能达到最优的状态。</p><p data-pid="TRiUuSu2">这个共同目标，不是强迫而为，并且对于每个人来说，这个目标可能是它的手段。唯有当每个人对特殊目标都同意的时候，目标才是至高无上的。</p><p data-pid="iI9Rgywb">而如果国家直接管控一切东西，那么此时个人自由就被限制，人们的行为很少有成功的。</p><p data-pid="_FAFXM4Y">而实行计划经济，必然导致个人自由的丧失，因为计划就不允许个人的自由。计划经济只不过是用空洞的公共利益，抹杀了个人自由。</p><p data-pid="Vtu3HJsf">就好像，即使大家都想要去旅游，但是到那里去旅游仍然有分歧。同样，每个人都认为，应该有公共利益，但是达成公共利益的手段是不同的。但是计划经济就是以空洞的公共利益，抹杀了不同手段，消除了个人自由的存在。</p><p data-pid="lf7UwPCp">而经济自由的丧失，就会带来政治上的自由丧失。</p><p data-pid="nY_FNi6h">我们要知道，民主的内核是个人自由，如果缺乏了个人自由，民主就会蜕变为极权主义，我们可以看到一次又一次的，政治首脑实现大众投票，但是这样投票只不过是徒具形式而已。</p><p data-pid="ocr_tqKX">并且我们应该知道，只有在自由竞争情况下，民主政治才有可能，否则如果民主政治受到集体主义教条下，民主政治就会毁灭自己。</p><p data-pid="SAMWjEyt">在这里，我们不必崇拜民主政治，因为民主政治只不过追求个人自由的一定安全的保障而已，他是一种程序。</p><p data-pid="Q7OKC1Wu">或许有人相信，只要权力落入到大多数人那里，专制权力就不会出现，这种的想法是错误的。如果说民主政治决定做一定时期，权力却没有限制，那么极容易蜕变为专制。</p><p></p>