<h2>1、表达式</h2><blockquote data-pid="ZfLvQOph">3．3只有命题才有意义；只有在命题的联系关系中名称才有指谓。<br/>3．31命题中表征其意义的每个部分我都称为表达式（或符号）。<br/>（命题本身是一个表达式。）<br/>凡是能够为诸命题所共有、对于命题的意义具有本质重要性的，都是表达式。<br/>一个表达式标志一个形式和一个内容。</blockquote><p data-pid="xaO2-CVf">只有命题才有意义，这在前面我们谈过，因为命题自身有着保证自己意义可能性的逻辑形式，而只有在命题联系方式中，名称才有指谓。这是因为名称作为分析到最后的产物，他是内在于命题之中才能有指谓的。</p><p data-pid="2FEOGOzk">而命题中，表征其意义的各个部分叫做表达式或符号。在这里，符号或表达式就代表与意义相关。在这里，符号几乎相当于命题。后面他说命题本身是表达式，勿宁说，命题自身保证自己能够表意。表达式最大的特点就是与命题的意义相关，他是诸多命题共同具有意义的内容。</p><p data-pid="LM7-a8AL">举个例子，X是红的。在这里把X替换为花、纸，产生了诸多命题，而他们都有着一致的意义，这就是表达式的作用，他是构成命题具有意义的本质成分。所以，表达式是一个形式和内容的标记</p><blockquote data-pid="_uvP0en-">3．311表达式以它能够在其中出现的所有命题的形式为前提。<br/>它是一类命题的共同特征的标记。<br/>3．312因此表达式表现为它所表征的那些命题的一般形式。<br/>事实上，在这一形式中表达式为常项，而其余的一切都是变项。<br/>3．313因此表达式为一变项所表现，这变项的值就是那些包含该表达式的命题。<br/>（在极限情况下，变项成为常项，表达式成为命题。）<br/>我称这样一种变项为“命题变项”。<br/>3．314表达式只有在命题中才有指谓。所有变项都可理解为命题变项。<br/>（连变名也一样。）</blockquote><p data-pid="AqE9Zd0T">表达式是一类命题共同特征的标记，比如说X是红的。他是以其中出现命题的一般形式出现的。在这里，表达式如何表达一般形式呢？就是通过常项来表述，比如说X是红的，其中“是红的”是常项，X是变项。他可以换成各种各样的词。</p><p data-pid="3T3vlsO_">在这里变项可以取不同的值，如果每次变项所取的值都相同（比如说都是取花），那么变项就变成了常项，这就是一种极端情况。</p><p data-pid="F9Pv_IhY">维特根斯坦在这里强调，一个表达式不能离开他在命题之中的可能组合而被决定。也就是说，在一个由表达式所构成的命题之中，一个表达式或符号和另一个表达式或符号，之间的组合可能性都是被一整类命题共有的特征决定的（比如说X是红的，和X是绿的，在这里取值，几乎可以替换，X取花，两个都成立。那么为什么呢？就是两者都具有共有的形式）。</p><p data-pid="e_ALyszf">他认为，如果我们把一个命题的一个组成成分换成变项的话，我们就得到了一类的命题（如花是红的，我们把花用X替换，我们得到了一类的命题），而命题的类，仍然依赖于命题指号。</p><p data-pid="YThRzUtK">他认为，指号（指号就是表达意义的外在形式，比如说写在纸上的字母）是可以随意换的，他是约定的，而不是必然的。</p><blockquote data-pid="4UQ3YL7J">3．315如果我们把命题的一个组成部分改为变项，就有了一类命题，它们全都是由此得来的变项命题的值。这个类一般还依赖于我们按任意为定所给予的原来命题各组成部分的指谓。但是，如果把其中已任意规定了指谓的所有记号都改为变项，仍然会得到一个这样的类。这个类不再依赖于任何约定，而仅仅依赖于命题的本性。它相应于一种逻辑形式——一种逻辑原型。<br/>3．316一个命题变项可以取一些什么值是某种被规定了的东西。<br/>值的规定即是变项。<br/>3．317规定命题变项的值就是给出以这变项为共同特征的那些命题。<br/>规定就是描述这些命题。<br/>因此规定只涉及符号，而不涉及它们的指谓。<br/>对于规定来说唯一重要的事情在于，它仅仅是对符号的描述，而对符号所标示的东西不作任何陈述。<br/>命题的描述如何产生，那是不重要的。</blockquote><p data-pid="axFO-qzf">他认为，如果我们把一个命题的一个组成成分换成变项的话，我们就得到了一类的命题（如花是红的，我们把花用X替换，我们得到了一类的命题），而命题的类，仍然依赖于命题指号。</p><p data-pid="p3375Zw0">他认为，指号（指号就是表达意义的外在形式，比如说写在纸上的字母）是可以随意换的，他是约定的，而不是必然的。但是如果如此替换的，我们仍然得到一个类，这个类不取决于任何外在的约定，而是取决于命题的本性，他相当于一种逻辑形式，也可以叫做逻辑元图像（换成康德的语言，就是我们把外在的经验全部剥离开了，我们就获得了纯粹理性，在这里指的是把外在的指号剥离开了，就体现出命题的内在形式）</p><p data-pid="HBO5EPof">维特根斯坦认为，命题取什么值，是被规定好了的，值的规定就是变项。意思是，命题中的表达式或符号的意义，主要由表达式的具体使用所决定的，不同的表达式之间可以进行不同组合，而形成新的意义。所以如果不去使用，就可以利用奥卡姆剃刀剔除掉。</p><p data-pid="_EGwLyDd">他认为，规定是对命题的描述，所以仅仅关注符号。他要求把那一类的命题表述出来。那么这里的规定到底是什么意思呢？谁来规定呢？（先预告一下，是逻辑句法，逻辑句法仅仅关心什么是有意义，什么是无意义，不关心具体记号的指谓，因为记号是外在的，与意义如何可能无关）</p><blockquote data-pid="5oU2stzM">3．318像弗雷格和罗素一样，我把命题看成是其中包含的表达式的函项。<br/>3．32记号是一个符号中可以被感官感知到的东西。<br/>3．321故同一个记号（书写记号或声音记号等等）可以为两个不同的符号所共有——这时两者是以不同的方式在标示。<br/>3．322如果我们应用同一个记号，而以不同的标示方式来标示两个不同的对象，这样做决不能指示这两者有一个共同的特征。当然，这是因为这记号是未加规定的。因此我们可以选用两个不同的记号，这样，标示者一方还保持有什么共同点呢？<br/>3．323在日常语言中经常碰到<b>同一个词有着不同的标示方式——因而属于不同的符号——，或者有着不同标示方式的两个词以表面上相似的方式应用于命题之中。</b><br/>注1：就如“是”（ist）这个词既作为系词，也作为相等的记号和存在的表达式 出现，“存在”（existieren）作为像“去”（gehen）一样的不及物动词出现；“同一的”（identisch）作为一个形容词出现；我们说到某事，同时也意谓着说到某事的发生。<br/>注2：（在命题“Gtun ist grun”中，第一个词“Grun”是一个人的专名，最后一个词“grun”是一个形容词，这两个词不仅具有不同的指谓，而且它们是不同的符号。）<br/>3. 324这样就容易发生最根本的混淆（整个哲学充满着这类混淆）。</blockquote><p data-pid="_pjs_3xU">这里，他区分了记号和符号。我们知道，在语言使用之中，往往会出现一词多义的情况，即一个记号却承载着多个意义在其中。</p><p data-pid="duPEkcnT">正是由于这样的问题，才使得我们谈论的问题争论不休，因为我们可能探讨的意义根本不是一回事，属于鸡同鸭讲。</p><p data-pid="--gcOP2n">所以，维特根斯坦在这里举了一个例子，他说</p><blockquote data-pid="a7buki_6">在命题“<b>Gtun</b> ist <b>grun</b>”中，第一个词“Grun”是一个人的专名，最后一个词“grun”是一个形容词，这两个词不仅具有不同的指谓，而且它们是不同的符号。</blockquote><p data-pid="jjmpkVm0">在这里就出现一词多义的情况，就其记号来说，他们是一样的。但是其内涵完全不同，这说明他们的符号是不同。因此符号是牵扯到意义，而记号是外在，你可以这么表达，也可以那么表达。以中文为例，比如说“白头翁”既可以指的是一种鸟，也可以指代人，还可以指的是中药。这里其记号是一样，但是符号（意义、表达式）是不一样的。</p><p data-pid="NXgvE8bb">所以，他说</p><blockquote data-pid="COw98Abd">这样就容易发生最根本的混淆（整个哲学充满着这类混淆）</blockquote><p data-pid="Pw5lAgh4">那么如何防止这样的情况发生呢？</p><blockquote data-pid="g1P2lym8">3．325为了避免这类错误，我们必须使用一种能够排除这类错误的记号语言，其中不将同一记号用于不同的符号中，也不以表面上相似的方式应用那些有着不同的标示方式的记号：也就是说，要使用一种遵从逻辑语法——逻辑句法——的语言记号。<br/>（弗雷格和罗素的概念记号系统就是这样的一种语言，诚然它也还未能排除一切错误。）<br/>注1： 德语“ist”一间也可用作表示“存在’、“有”。——译者<br/>注2： “格林是不成熟的。”——译者<br/>3．326为了通过其记号来辨识一个符合，我们必须在有意义的使用中观察它。<br/>3．327记号只有结合它的符合逻辑句法的应用才能规定一种逻辑形式。<br/>3．328如果一个记号是无用的，它也就是无指谓的。这就是奥卡姆准则 的要旨。<br/>（如果一切情况都表明一个记号具有指谓，那么这个记号就是具有指谓的。）<br/>3.3<b>3在逻辑句法中，记号的指谓决不应起任何作用。逻辑句法应该无须提到记号的指谓而建立起来；它仅仅以表达式的描述为前提。</b></blockquote><p data-pid="Rru8ehPU">为了防止这样的错误，就需要一种人工语言，这就是弗雷格的概念文字。他如何防止上面的问题呢？这种人工语言，是按照同一个指号就对应同一符号的逻辑句法运作的。指号的使用是反映了人们对于符号的理解和表达，同时符号的理解以及规则限制指号的使用方式。</p><p data-pid="8kDXfX3i">但是维特根斯坦认为，弗雷格和罗素的人工语言还有问题，下面他就谈论这个问题</p><p data-pid="0YQ3kk0m">在谈论问题之前，他提到，在逻辑语言之中，逻辑句法起到了决定性作用，指号的意谓不起作用，我们可以撇开指号，去指定逻辑句法，他仅仅需要对于表达式（可以狭义理解为命题）的描述为前提。因此，逻辑句法的规则之中，指号的具体意谓没有关系，关键我们能否理解符号的意义，因此在这里我们要关心的不是指号意谓了什么，而是他是否被使用了（语境原则），如果没有使用，那么他的意谓就是空的，就可以用奥卡姆剃刀剔除。</p><blockquote data-pid="EHlC_vEa">3．331 根据这一见解我们回过来看罗素的“类型论”：罗素的错误显然在于，他在建立记号的规则时必须提到记号的指谓。<br/>3．332没有一个命题能够作出关于自身的陈述，因为一个命题记号不能包含于它自身之中（这就是全部的“类型论”）。<br/>3．333一个函项所以不能成为它自身的主目，因为函项的记号已经包含着其主目的原型，而且它不能包含自身。<br/>让我们假设函项 F（fx）可以成为它自身的主目，这时就会有一个命题“F（F（fx）”，其中的外函项 F 和内函项 F 必定有不同的指谓，因为内函项具有 Φ（fx）的形式，而外函项则具有 Ψ（Φ（fx））的形式。只有字母“F”对于两个函项是共同的，但是字母本身不标示任何东西。<br/>如果我们把“F（F（u））”写作“（EΦ）：F（Φu）·Φu＝Fu”，这一点就立刻清楚了。 这样罗素的悖论就消解了。<br/>3．334只要我们知道每一个别记号如何起标示作用，逻辑句法的规则就应当是自明的。<br/>3．34命题具有本质特征和偶然特征。<br/>偶然特征是随同产生命题记号的特定方式而来的特征，本质特征则是命题为了能够表达其意义所必不可少的那些特征。</blockquote><p data-pid="YRLuQvWj">这里，维特根斯坦对于罗素的类型论进行了批判，在这里牵扯到太多其他内容。在我们只需要理解他的大体意思就够了。</p><p data-pid="2jvtccKg">罗素为了解决罗素悖论（本质上就是自指性），为了消解，所以罗素把所有的类划定层次，通过划定层次，就可以避免，类的自己指向自身。</p><p data-pid="9k7_TOXp">但是这个方法就是错的，让我们假设，有这么一个谓词“不述及自身”，现在问，“不述及自身”这个词是否不述及自身。如果它不述及自身，那么它述及自身；如果它述及自身，那么它不述及自身。</p><p data-pid="T5wdB6cp">之所以出现这个悖论，我们假定了这样的表达式“F(F)”，并认为两次出现的符号表示的是同一个东西。按维特根斯坦的方式分析，<b>两个“F”就是不同的符号</b>。按照前面表达式分析的第二步，前一个“F”在命题中的出现具有形式“x(F)”（这种形式被维特根斯坦称为该记号的“原型[prototype]”），而后一个“F”则具有形式“F(x)”。<b>这种形式上的差异使得即使两处使用的是同一个记号，但却是不同的符号。</b></p><p data-pid="nnXNorOo">也就是说，虽然他是同一个记号，但是却有着不同的意义，正是由于这一点，才出现了悖论。如果我们能够把他清晰地区分清楚，那么就可以消除悖论了。</p><p data-pid="QM_tVi0e">他下面又说，命题具有本质特征和偶然特征。那么什么东西算是本质，哪些算是偶然呢？</p><p data-pid="exphQfm9">下面进行了说明</p><blockquote data-pid="r-M3MEeC">3．341因此一个命题中本质的东西，是所有能够表达相同意义的命题共有的东西。<br/>同样地，一般说来，一个符号中本质的东西，是所有能够达到同一目的的符号共有的东西。<br/>3．3411 因此可以说：一个对象的真正的名称，是所有标示这个对象的符号共有的东西。由此可以依次得出，任何一种组合对于一个名称都不是本质的。<br/>3．342虽然我们的记号系统中确有某种随意的东西，但是如下这一点却不是随意的：即只要我们随意地规定了一个东西，某种其它的东西就必然要发生。（这一点来自记号系统的本质。）<br/>3．3421 一种特定的标示样式也许是不重要的，但它是一种可能的标示样式，这一点永远是重要的。在哲学中一般地正是这样：个别的情形总是一再表明是不重要的，但是每一个别情形的可能性都揭示了关于世界本质的某种东西。<br/>3．343定义是从一种语言翻译为另一种语言的规则。凡是正确的记号语言都应该按照这种规则可以翻译为任何其它一种语言：这一点是一切正确的记号语言所共有的。<br/>3．344在一个符号中起标示作用的东西，是依据逻辑句法规则可以代换这个符号的一切符号所共有的东西。<br/>3．3441 例如我们可以这样来表述所有真值函项记号系统共同的东西：它们的共同之处在于，比如说，它们每一种都能够用“～P”（“非 P”）和“P V q”（“P 或 q”）构成的记号系统来替换。<br/>（这就表明了一种特定记号系统的可能性如何能够揭示某种一般东西的方式。）<br/>3．3442 复合物记号在分析中不能这样随意地分解，以致在不同的命题结合中它的每一次分解都不相同。</blockquote><p data-pid="ASs09cF7">所谓本质的东西，就是符号中所体现出的东西，也就是一切用于同一个目的的符号共同具有的东西。而指号的意谓是偶然的，符号的意义是必然的。</p><p data-pid="lFX2HnIt">正因为如此，名称是不可能继续定义分析出来，他只能是初始指号，他最终只能从符号层面才能理解他。那么什么东西是共同的东西呢？</p><p data-pid="DCpJpGmN">就是逻辑空间，每一个命题都在逻辑空间内具有一个逻辑位置。所以他说</p><blockquote data-pid="dl1nCA20">3．4一个命题规定逻辑空间中的一个位置。<b>命题的各组成部分的存在——有意义的命题的存在</b>，即保证了这种逻辑位置的存在。</blockquote><p data-pid="lnk3C3o6">在这里记号可以是随意的，但是有一点不是随意的。就是我们规定了一个东西，与之伴随的其他东西也随之被规定。在这里，维特根斯坦不是从可能性出发，去探讨现实性。而是通过现实性出发，去回溯可能性。一个东西被规定，就意味着与之伴随都被规定了。比如说p被规定，也就规定了非p。</p><blockquote data-pid="g8yiOfs1">3．4一个命题规定逻辑空间中的一个位置。命题的各组成部分的存在——有意义的命题的存在，即保证了这种逻辑位置的存在。<br/>3．41命题记号加上逻辑坐标，即是逻辑位置。<br/>3．411几何位置和逻辑位置的一致之处在于，二者都是某物存在的可能性。<br/>3．42 一个命题虽然只能规定逻辑空间中的一个位置，然而整个逻辑空间也应该已经由它而给出。<br/>（不然的话，通过否定、逻辑和、逻辑积等等就会在坐标上不断引入新的要氛）<br/>（围绕着一个图像的逻辑脚手架规定着逻辑空间。一个命题有贯通整个逻辑空间的<br/>力量。）<br/>3．5被使用的、被思考的命题记号即是思想。</blockquote><p data-pid="QlOQtqo2">在这里，我们知道逻辑空间是通过世界的分解得到的。世界是事实的总和。而事态则是存在或不存在的可能性，具有这种可能性的东西叫做事态。逻辑空间是刻画这种可能性的一种直观概念。逻辑空间的重要性在于，把客体置于逻辑空间中就得到事态或事实，把事实置于逻辑空间中就得到世界。为了描画世界，人们通过命题所做的，就是在逻辑空间中标出客体和事实的位置。正是通过把命题记号置于逻辑空间中，使得命题所说的东西得到表明。</p><p data-pid="3RYSW_E-">我们可以把逻辑空间想象为一个巨大的坐标系，在其中命题是在其中占有一个位置，命题的使用与逻辑位置的存在间的关联，有意义的使用保证了逻辑位置能够找到。其实，有意义的使用就已经是按照某种逻辑形式来构造作为事实的命题记号，而这等于说，相应的逻辑空间已经确定的。</p><p data-pid="ABkhC2f4">给定逻辑空间的坐标系，命题记号就在其中确定了相应的位置。而逻辑联结词，则是脚手架的一部分，他与命题记号一起决定了逻辑位置。</p>