<blockquote>信言不美，美言不信。<br>知者不博，博者不知。<br>善者不多，多者不善。<br>聖人无積，既以爲人己愈有，既以予人己愈多。<br>故天之道，利而不害；人之道，爲而弗爭。</blockquote><p>【解】：真实的话不好听，好听的话不真实。学识多的人不卖弄，卖弄的人没有什么学识。</p><p>完美的人不去自夸，自夸的人不完美。圣人没有蓄积，全部给予给人自己就越有，给人越多自己越丰富。所以天之道，利益万物却不加主宰。人之道，有所作为而不去争夺。</p><p><br></p><p>注：这一章的含义有这么几点</p><p>其一、真实的话不好听，这是从春秋战国时期的会盟说起。盟约一般都说，如果违背条约，天打雷劈。所以这种不好听的话，反而是最有用的。相反，外交辞令说的好听，但是背后里面的阴谋全部暴露出来。在这里比喻，老子说，别看我所说的不好听，可能这些话就是阐明了文明的危机。相反，那些说的好听，可能让你一步步堕入死亡。</p><p>其二、圣人给予越多，得到越多。为什么呢？只有在平均分配的氏族社会才能办到。因为在平均分配下，一个人给氏族越多东西，氏族平均分配，那么自己就得到越多。比如说，今天就一条鱼，那么你得到只有一点鱼肉。如果今天是一个老虎，那么得到的必然比鱼肉多。</p><p>其三、真正懂得道的人，没有那些文明化的知识。因此，文明化的知识越多，越违背天道的运行。</p><p>其四、这里区分了为和争的区别。但是这里的有所作为和无为是一个含义。因为圣人应该有所作为，去不作为。正如老子前面所说，欲不欲。意思是一样的。无为，不是让你什么都不去做，而是让你抛弃一切文明化的作为。</p><p><br></p><blockquote>天下皆謂我大，大而不宵。夫唯大，故不宵。若宵，細久矣。<br>我恆有三,寶之：一曰慈，二曰檢，三曰不敢爲天下先。<br>夫慈，故能勇；檢，故能廣；不敢爲天下先，故能爲成事長。<br>今捨其慈且勇，捨其檢且廣，捨其後且先，則必死矣。<br>夫慈，以戰則勝，以守則固。<br>天將建之，如以慈垣之。</blockquote><p>【解】：天下人都说道很大，好象没有具体的形象。正是因为内涵丰富到了极处，所以就无法描述、无法表达、无法设想，好象没有形象一样。如果有具体的形象，就一定可以被人实实在在地掌握，那它早就变得微不足道了。</p><p>我有三宝，一直握着而不放手：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。</p><p>因为慈，我才能果决。俭，所以才能变得伟大。不敢为天下先，才能成为首领。</p><p>现在舍弃慈而注重勇，舍弃俭而注重伟大，舍弃退让而注重争强，则必然会死亡。</p><p>慈，用于战争则必得，用于防守则必固。所以天如果要扶持他，就用慈去保护他。</p><p><br></p><p>注：什么是慈呢？指的是一种大悲心。在氏族部落时期，由于婴儿被氏族公养，当一个婴儿生下来，婴儿活的非常好，但是人们都认为他活得不好，然后继续保护他。</p><p>什么是俭呢？指的是，除了生存以外的东西都不要蓄藏起来。氏族社会因为生产力低，所以他们和动物一样，除了生存以外的东西都不会蓄藏起来。只有文明社会，把一些跟生存无关的东西蓄藏起来。</p><p>所以，慈才会勇敢。因为如果把慈扩展到整个氏族成员，成员就处于每一个人的保护下，所以才会果决。</p><p>而俭才能伟大。因为只有在这种状态下，文明化才不会开始，社会才能稳定，社会才能回归到无为无不为的状态。</p><p>不敢为天下先，才能后其身而为首领。因为氏族社会，人人平等，只能把自己后其身，才能成为首领。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>善爲士者不武；善戰者不怒；善勝敵者弗與；善用人者爲之下。<br>是謂不爭之德，是謂用人，是謂配天，古之極也。</blockquote><p>【解】：善于士者不能炫耀自身的军事技能，善于战争的人不以刑杀为威。善于胜敌的人不争。善于因人乘敌的人必须先示自己为弱。所以不争之德（指上述所说的不武等），是取胜之道。而取得胜利以后，就要用杀人祭天和为祖先祭天，这是从古到今的道理。</p><p><br></p><p>注：用人和配天都是祭祀。用人，指的是用人来祭祀。而配天，指的是为祖先而祭天。这一点在氏族社会到商周时期一直存在。一般和其他氏族战争，其他氏族战败，其他氏族的人就会沦为俘虏而把他杀死祭天。</p><p><br></p><blockquote>用兵有言曰：吾不敢爲主而爲客；吾不進寸而芮尺。<br>是謂行无行，攘无臂，執无兵，乃无敵矣。<br>莫大於无適，无適近亡吾寶矣。<br>故稱兵相若，則哀者勝矣。</blockquote><p>【解】：古代的军事者有言说：我不敢为主而为客，我不敢进寸而退尺。</p><p>所以实行没有士兵的行列，举起没有手臂的上肢，握持空无的兵器，不以兵力横行于天下，这就是无敌了。</p><p>祸患没有超过无敌的，则如此丧失了我的三宝。</p><p>所以两军相等，则受慈者胜。</p><p><br></p><p>注：这一章是无为原则在战争的应用。这里的主客双方，客方是进攻一方，主方是防守一方。那么进攻一方必然深入敌境。此时进攻方反而陷入绝境。对于战争而言，消灭敌方也就是消灭自己这方。因为主客双方是相互依存而存在，当敌人灭亡以后，自身的存在也就有危难了。</p><p>当年晋国鄢陵之战，打败了楚国，没想到打败楚国的同时，让自身国内矛盾凸显，最终导致晋厉公被杀，就是这个道理。</p><p>因此，战争不是仅仅是物质层面的较量，而是全方面的较量，因此有一种无形的形式来控制战争的运转。战争是政治的延续，所以只顾战争的物质层面如何，是不懂战争的行为。</p><p>而两军兵力相等的情况下，哪一方的精神层面高，则能胜利。因此把握住慈，才能无敌于天下。因此，真正决定战争的并非是物质兵力是否强盛，而是隐形的事物。</p><p>战争是对外的，内政是对内的。而内外矛盾是相等的情况下，战争的矛盾突然不存在了，则内政的矛盾就会激烈地爆发出来。</p><blockquote>皆知敌之仇，而不知为益之尤；皆知敌之害，而不知为利之大。秦有六国，兢兢以强；六国既除，訑訑乃亡。晋败楚鄢，范文为患；厉之不图，举国造怨。孟孙恶臧，孟死臧恤，"药石去矣，吾亡无日"。智能知之，犹卒以危，矧今之人，曾不是思。敌存而惧，敌去而舞，废备自盈，祗益为愈。敌存灭祸，敌去召过。有能知此，道大名播。惩病克寿，矜壮死暴；纵欲不戒，匪愚伊耄。我作戒诗，思者无咎。（柳宗元《敌戒》）</blockquote><p>人们都知道敌人对自己是有害处的，躲都来不及但是柳宗元却不这么认为。他认为，有敌人不是坏事而是好事 ，是对自己有利的秦国在与六国对抗的时候 。为了能打败敌手而富国强兵，然而当把六国打败后却因为没有敌人而自己放松下来，不再富国强民而开始衰败下来晋国打败了楚国。认为这是晋国的祸患，晋国的国君不听范文的劝告因为打败了敌国而不强盛自己的国家了结果引起了全国怨声载道 孟庄子讨厌臧孙纥臧孙纥死后，孟庄子很伤心认为治自己病的药物没有了自己也会在不久后死掉 。聪明的人知道，敌人存在的时候我们会戒娇戒燥不会自满，小心敌人不至于得意忘形。然而在敌人消失或不存在时，我们往往会过于骄傲会得意忘形，会自满，会不注意自己的行事。慢慢的，我们就会因为这些而招致祸患会尝到失败和灭亡的结果。 警惕疾病的人，会延年益寿而。自认为自己强壮的人，反而会突然死亡。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>吾言甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，而莫之能行也。<br>言有君，事有宗。其唯无知也，是以不我知。<br>知我者希，則我貴矣。是以聖人被褐而懷玉。</blockquote><p>【解】：我所说的非常容易知，非常容易实行。而人不能知道，不能实行。我所说有一个根本主旨，而实行有一个主宰。因为别人无知，而不懂得我所说的话是容易知道容易实行。所以，知道我的人太少了，所以我才能超然于众人之上。所以圣人披着毛布，怀着藏玉。</p><p><br></p><p>注：因为老子所说的理论，在春秋时期还是可以看见的。氏族社会的形态一直到近代还存在，不用说春秋时期。因此在中原地带以外，大量的社会形态都是氏族部落状态。但是谁又愿意抛弃掉一切生产力，抛弃掉先进然后回归那种社会形态呢？</p><p>所以才说，其实非常容易知道，但是却很难知道。容易实行，却很难实行。所以对于知，有一个根本主旨。而对于行，有一个主宰。</p><p><br></p><blockquote>知不知，尚矣；不知不知，病矣。<br>是以聖人之不病，以其病病也，是以不病。</blockquote><p>【解】：从现有的知，进入无知，可谓高明。从不知到知，可以说是弊病。所以圣人没有错误和为难之事，是因为忧虑弊病，才没有弊病。</p><p><br></p><p>注：用老子的辩证法而言，人类的知，是从现有的知进入未知，然后从未知进入新知，然后又进入无知，如此循环往复。但是老子认为，文明社会的知并不是一个好东西，所以抛弃文明社会的知，进入无知状态，才是高明的举动。相反，从无知进入文明社会的知，这就是弊病了。</p><p>老子用辩证法，反而佐证了社会可以回归原始氏族社会。而同样用辩证法，也可以进入一个发展的思想。就是从知进入无知，无知进入新知，新知成为已知，然后无知，如此循环往复。但是这里有一个向前发展的状态。</p><p>这是一个道理的两种应用。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>民之不畏畏，則大畏將至矣。<br>毋閘其所居，毋猒其所生。夫唯弗猒，是以不猒。<br>是以聖人，自知而不自見也，自愛而不自貴也。故去被取此。</blockquote><p>【解】：如果民众不害怕犯罪而死的时候，则大灾难就到了。</p><p>不要贪图财货和声色犬马、供养丰厚。只有不贪求这些奢靡的生活，才能不受到民众的厌恶。</p><p>所以圣人，自知而不炫耀。自爱而不傲慢，所以圣人取自知、自爱，而抛弃自见、自贵。</p><p><br></p><p>注：如果统治者为私利而贪图财货和享受，那么大难就来到了。而是回归最原始的状态，而过简朴清淡无为而治的生活。</p><p><br></p><blockquote>勇於敢者則殺，勇於不敢者則栝。此兩者或利或害。<br>天之所惡，孰知其故？<br>天之道，不彈而善勝，不言而善應，不召而自來。彈而善謀。<br>天網恢恢，疏而不失。</blockquote><p>【解】：凭借敢而勇则死，凭借不敢而勇则生。这两种，有的得利，有的受害。天所厌恶的，谁知道是什么缘故？天之道不战而善胜，不言而善于应召，不召唤而自动到来，坦然宽缓啊。</p><p>道之广博如同网一样，能够善于哺育万物而不失去。</p><p><br></p><p>注：这一章老子秉承着柔弱思维。认为敢而勇为死，不敢而勇为生。所以天运行的法则，是退让而不争，冒天之所违将被杀。故强梁者不得好死，虽然一时得意，总归会被所杀。暗地里还是谴责文明人类，有所作为，甚至鼓吹勇敢而去赴死，种种行径皆是违背天道而运行。</p><p><br></p><blockquote>若民恆且不畏死，奈何以殺懼之也？<br>若民恆是死，則而爲者，吾將得而殺之，夫孰敢矣？<br>若民恆且必畏死，則恆有司殺者。<br>夫代司殺者殺，是代大匠斵也；夫代大匠斵者，則希不傷其手矣。</blockquote><p>【解】：如果民众不害怕死亡，为什么要用杀死而威吓他们呢？</p><p>如果民众害怕死亡，让那些实行歪门邪道而不怕死之人，把他抓来杀死，谁还敢呢？</p><p>如果民众害怕死，则有司命之神。</p><p>所以代替司命之神主使杀人任务，就如同代替高明的木匠去砍木头，那代替高明的木匠砍木头的人，很少有不砍伤自己手指头的。</p><p><br></p><p>注：在原始氏族社会中，没有法律和刑罚，所以谁该死，是由神灵所决定。如果被神灵判定的人，往往会被人放逐出去。由于当时人类生活在群居环境中，所以被放逐的人几乎无法生存。而后来文明化以后，人类代替了神灵决定一个人的生和死，这就如同让一个不懂木匠的人砍木头，肯定会伤害到手。其次，第一句和第二句，正是说明应该让民众害怕死亡。如果让民众不害怕死亡，是因为文明化以后，有比死亡更加宝贵的东西。比如，有人为了金钱甘愿冒险牺牲性命去偷窃，有人为了权力而去盗国。</p><p>当然，如果把第一句单独拿出来，也正是应了那句话，我不怕死 但我已经怕活着了。如果把民众逼到如此绝境，这个统治结构必然是摇摇欲坠了。</p><p><br></p><blockquote>人之饑也，以其取食之多也，是以饑。<br>百姓之不治也，以其上有以爲也，是以不治。<br>民之輕死，以其求生之厚也，是以輕死。<br>夫唯无以生爲者，是賢貴生。</blockquote><p>【解】：随着社会动荡，国君权力被架空，因此连吃饭都成了问题，所以陷入饥饿之中。百官不受君王的统治，正是因为君王有所作为所致。民众轻视死亡，权力下移，导致他们从政从商而甘愿冒险轻视自己的生命来谋取高贵的生活。所以只有不以享乐为目的，才胜过那些重视享乐的人。</p><p><br></p><p>注：先秦时期，人、民、百姓是完全不同的概念。人是上位者，主要指的是国君、天子。所以孔子说仁，从人从二。但是这里的仁，不是我们现在意义上，人和人友善之意，而是上位者，也就是国君自上而下去辐射整个政治。所以仁相近的概念就是礼，这是配套而存在的。民，指的是庶民，指的是没有统治资格的庶民。而百姓，因为只有贵族有姓，所以泛指贵族阶层，也可以延伸为百官。所以这里的人之饥，指的是国君之饥。那么国君为什么饥呢？比如说周天子地位越来越弱，不得不向诸侯借粮，这是史书所记载的。</p><p>而由于春秋时期，权力逐渐下移，社会活力（动荡）增加，所以庶民阶层开始松动，有人经商、有人从政，这就是对于民这个阶层的描述。贵族阶层开始架空君主，这就是君王无法治理贵族。他们都贪图奉养、享乐、所以才有这些事情，所以老子对此进行谴责。</p><p>但是老子没有看到，社会的发展，实际上并不是人为能够控制的，社会的发展其实是有一个内在的控制，控制人的行为。</p><p><br></p><blockquote>人之生也柔弱，其死也蘅仞賢強。萬物草木之生也柔；脆，其死也 。<br>故曰：堅強者，死之徒也；柔弱微細，生之徒也。<br>兵強則不勝，木強則恆。<br>強大居下，柔弱微細居上。</blockquote><p>【解】：人活着的时候身体是柔软的，死了以后身体就变得僵硬。草木生长时是柔软脆弱的，死了以后就变得干硬枯槁了。所以坚强的东西属于死亡的一类，柔弱的东西属于生长的一类。</p><p>因此，用兵逞强就会遭到灭亡，树木强大了就会遭到砍伐摧折。凡是强大的，总是处于下位，凡是柔弱的，反而居于上位。</p><p><br></p><p>注：这一章老子充分赞赏柔弱。老子从自然到社会看到，柔弱者都是生命力顽强的状态，而相反刚强者则是日薄西山的状态。</p><p>老子首先用一个道的柔弱性，去佐证万物都是尊道而贵德，万物都是无为而存在。所以长生不息。到了人类文明以后，人类就越发刚强，他们用一堆华丽的词藻去包装这个文明社会，金钱、权力、制度、法令来包裹起这个社会。因此社会越发刚强，但是自然界莫不是刚强者处于死亡的境地。因此老子给人类的文明社会发出警告。</p><p>对于一个王朝也是一样，王朝初期，法令不行，没有那么多忌讳。所以王朝方兴未艾。越到末期，君王把民众抓得越紧，说明王朝也走向末路了。</p><p>所以老子所有的思想，总结出一句话，就是强横者不得好死。</p><p>老子可能认为，是这些文明化的作为导致社会败坏。实际上老子可能没有意识到，并不是这些文明化的作为导致人类败坏，而是人类败坏了，所以不得不依靠这些作为来维持自己的存在。</p><p>就如同，一个人得了癌症，医生要求化疗。但是化疗的结果，就是病人的生活质量立刻衰弱。我们就有两种看法</p><p>其一、化疗导致我们的生活质量下降</p><p>其二、癌症导致我们生活质量下降</p><p>谁对呢？当然是后者，因为一个人没有癌症，不需要化疗。化疗最多是一个诱因罢了。</p><p>再举个例子：</p><p>如果海边有一滩沙子，明天去看他，他还是如此。后天也是如此，甚至十年后还是如此。但是一群小孩子来了，他们拿着水把沙子造出了城堡。造完了。第二天看他，是如此。第三天也是如此。但是十年后，城堡塌了。这说明了什么？</p><p>如果我们把一滩散沙的情况视作柔软，把城堡视作刚强。岂不是柔软胜刚强吗？</p><p>正所谓柔弱处上而刚强处下。这就是老子所言的思想。</p><p>老子所言的柔弱和刚强到底想要说什么？就是说这个道理。</p><p>只不过在这个比喻之中，有其深刻的一面。因为那个散沙状态代指人类的原始化状态，而城堡表示人类已经迈入了文明化社会，自主意识产生，创造了文明。</p><p>而散沙却是长久而不灭，而城堡风雨交加之下，终于还是倒了。</p><p>换言之，柔弱他的内核是刚强，而刚强内核则是柔弱。 </p><p><br></p><blockquote>天下之道，猶張弓者也。高者抑之，下者舉之；<br>有餘者損之，不足者補之。<br>故天之道，损有餘，而益不足。人之道，损不足，而奉有餘。<br>孰能有餘？而有，以取奉於天者？此有道者乎！<br>是以聖人，爲而弗有，成功而弗居也。若此，其不欲見，賢也。</blockquote><p>【解】：天之道，犹如张开弓。弦拉高了就把它压低一些，低了就把它举高一些，拉得过满了就把它放松一些，拉得不足了就把它补充一些。</p><p>所以天之道，是减少有余的补给不足的。可是人类文明化以后却不是这样，要减少不足的，来奉献给有余的人。那么，谁能够减少有余的，然后奉献给天呢？只有有道的人才可以做到。因此，有道的圣人这才有所作为而不占有，有所成就而不居功。他是不愿意显示自己的贤能。</p><p><br></p><p>注：这一段有四个特点，</p><p>其一、阐述了氏族社会的平均分配制，比如在一个原始氏族社会中，有一个人看到了动物死亡了，他不会占为己有，而是跑回去告诉全氏族的人，让氏族的长老进行平均分配。这就是损有余而补不足。</p><p>其二、在原始氏族社会，人们相信，神灵创造了天地万物，因此必须祭祀神灵，所以氏族内部需要有公共财产来祭祀给神灵。所以这就是奉于天者的含义所在了。</p><p>其三、人类文明化以后，那真可谓是</p><blockquote>一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家；奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？</blockquote><p>把不足的东西仍然给一个人享受。形成了经济、政治、文化上的压迫和剥削。</p><p>所以老子在最后，还是提出一个词，就是无为。抛弃人类的文明作为，回归到这个社会中去。</p><p>其四、自然界能量一定是从高处流向低处，来平衡所有状态。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>天下莫柔弱於水，而攻堅強者，莫之能先也，以其无，以易之也！<br>水之勝剛也，弱之勝強也。天下莫弗知也，而莫之能行之也。<br>故聖人之言云曰：受邦之詬，是謂社稷之主；受邦之不祥，是謂天下之王。<br>正言若反。</blockquote><p>【解】：天下再没有什么东西比水更柔弱了，而攻坚克强却没有什么东西可以胜过水。弱胜过强，柔胜过刚，遍天下没有人不知道，但是没有人能实行。所以有道的圣人这样说：“退身处后，承担屈辱，才能成为国家的君主，承担全国的祸灾，才能成为天下的君王。”正面的话好像在反说一样。</p><p><br></p><p>注：在原始社会的时候，巫政不分，所以君王也要承担和祭司一样的职责。所以如果今年不是风调雨顺，那么一定是国王失职，没有让神灵高兴。所以君王受到的限制非常之多，不让他扰乱自然。甚至君王老了，氏族成员可以杀掉他。</p><p>这一点在春秋时期还有体现，传说楚文王（死于公元前677年）不上朝，纵情声色。</p><p>所以大臣非常生气，就跟楚文王说：君王一年都不听朝理政，您应该受到鞭刑。</p><p>楚文王说：我好歹也是诸侯，换个刑罚行不行？</p><p>遭到大臣否决，于是</p><blockquote>葆申束细荆五十，跪而加之于背，如此者再，谓王：“起矣！”</blockquote><p>正是因为楚国当时较为野蛮，保留了原始社会的遗存，才有大臣鞭打君王的事情发生。</p><p>可见，当时的君王可真是一个不好的职位。</p><p><br></p><blockquote>和大怨，必有余怨；报怨以德，安可以为善？是以圣人执右芥，而不责于人。有德司介，无德司彻。天道无亲，常与善人。</blockquote><p>【解】：和解深重的怨恨，必然还会残留下残余的怨恨；用德来报答怨恨，这怎么可以算是妥善的办法呢？因此，有道的圣人保存借据的存根，但并不以此强迫别人偿还债务。有“德”之人就像持有借据的圣人那样宽容，没有“德”的人就像掌管税收的人那样苛刻刁诈。自然规律对任何人都没有偏爱，永远帮助有德的善人。</p><p><br></p><p>注：介，就是契。在春秋时期，有所为司契和司辙的区别。司契，是手执契约，可以不行使契约的权利。但是司辙是必须行使。所以有德之人司契，而不是司辙。</p><p>又因为以右为尊，所以说手执的是右芥。在帛书之中，乙本和后来的传世本都是左芥。但是甲本是右芥。在其他记载中，也大多是右。比如</p><blockquote>献粟者执右契</blockquote><p>因为以右为尊的缘故。</p><p>这一章，也是德篇最后一章。老子化用古有的名言，“皇天无亲，惟德是辅”，改写为“天道无亲，常与善人”。而老子重申，天道会帮助那些有德之人。</p><p>这里德，还是所谓顺道而行，无为而治的人。</p>