<blockquote data-pid="jffN2mwo">卅輻同一轂，當其无，有車之用也。<br>埴爲器，當其无，有埴器之用也。<br>鑿戶牖，當其无，有室之用也。<br>故有之以爲利，无之以爲用。</blockquote><p data-pid="w3ltKU4w">【解】：三十根辐条汇集到一根毂中的孔洞当中，有了车毂中空的地方，才有车的作用。揉和陶土做成器皿，有了器具中空的地方，才有器皿的作用。开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。所以“有”只是一种利益，而“无”才能成为作用。</p><p><br></p><p data-pid="KA__qZ7i">注：这里阐明的是“道”的空虚性，所有有形状态，能够表述是为“有”，包括物质世界、精神世界、社会结构等等。而“无”是隐于其中，并且支配这些有形能够运转。这就是“道”，道能够统摄自然、精神、社会。</p><p><br></p><blockquote data-pid="WPmzHQwG">五色令人目明；馳騁田臘，使人心發狂；難得之貨，使人之行妨；五味使人之口爽 ；五音使人之耳聾。是以聖人之治也，爲腹而不爲目，故去疲取此。</blockquote><p data-pid="AgWuWu9Y">【解】：五色（青、黄、赤、白、黑）使人目盲（通假明）。在田野纵马驰骋，使人心发狂。财货容易引起贪欲，使人控制不住自己而犯罪。五味（酸、苦、甘、辛、咸）使人味觉迟钝，成为祸害。五音（宫、商、角、徵、羽）使人耳聋。</p><p data-pid="lTtGzb-Q">所以圣人之治，只是让民众吃得饱饱，做好物质生活，而不去让他们去思考。</p><p><br></p><p data-pid="HXy3QY3L">注：法家思想运用这个理论，大行愚民政策。所以后世归罪老子的愚民思想。实际上，老子根本没有什么愚民思想。老子想要表达的是，因为文明化的作为使得人的欲望膨胀，最终导致社会动荡。比如说，在原始氏族社会，没有货币经济，还是以物易物，所以就不会有过多欲望。由于人人平等，就没有特权概念。因此，老子的思想不是愚民。</p><p data-pid="FJenF2V6">区别是不是愚民，就看这个国家有没有特权阶级。法家的思想，是独尊帝王，帝王就是特权阶级，所以这是愚民政策。</p><p><br></p><blockquote data-pid="LsLafvUQ">人，寵辱若驚；貴大梡若身。<br>何謂寵辱若驚？寵之爲下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。<br>何謂貴大梡若身？吾所以有大患者，爲吾有身也，及吾无身，有何患？<br>故貴爲身於爲天下，若可以天下矣；愛以身爲天下，安可以寄天下</blockquote><p data-pid="BKyiZZk3">【解】：人，荣辱都感到好像受到惊恐，好像巨大的灾难降临到我身上（因此把大忧患看得如同生命一样重要）。什么是宠辱若惊呢？就是荣耀是卑下的，故而得荣耀感到惊恐，失去荣耀也感到惊恐。这就是宠辱若惊。</p><p data-pid="CjpYHqxu">什么是貴大梡若身？是因为我有我这个身体，如果没有身体，有什么祸患呢？</p><p data-pid="dR8UlW4p">所以爱护自身去为天下献身的人，则可以寄托天下给他。</p><p><br></p><p data-pid="yrDW_18X">注：这一章仍然遵循老子的核心思想。所谓荣耀和耻辱，都是文明化以后的产物。老子前面讲得很清楚，道的运行，不失去什么，也不得到什么。所谓在氏族社会时期，没有自身利益可言，所以也没有可失去的。所以当我得知，荣耀和耻辱的时候，才会如此惊恐。所以得之，失之，都意味着我们背离了氏族的安宁社会，也就是违背了天道。</p><p data-pid="91tswtEo">所以最后老子阐明他的政治主张。一个好的社会，就是氏族社会。那个社会，没有个人和社会的区别，个人和社会处于蒙昧的状态，所以个人就是社会。故而爱社会就是爱自身，在氏族部落社会，没有私利，只有公义。</p><p data-pid="HgVE5L9Y">而这里的无身，就是阐明自身和社会是融为一体，无知无欲，蒙昧混沌的状态。</p><p><br></p><blockquote data-pid="qRvlAkAE">視之而弗見，名之曰 微；聽之而弗聞，名之曰希；搏之而弗得，名之曰夷。三者不可至計，故而爲一。<br>一者，其上不攸，其下不忽。尋尋呵！不可名也，復歸於无物。<br>是謂无狀之狀，无物之象，是謂忽望。隨而不見其後，迎而不見其首。<br>執今之道，以御今之有?；以知古始，是謂道紀?。</blockquote><p data-pid="rrY8jvN4">【解】：微小，所以看却看不见。无声，所以听却听不见。平坦，所以摸却摸不到。三者不可以想象，所以浑然为道。道，他没有上下，所以其上不攸，其下不忽。不停地探求，不可以命名。上下悠远无形，超越我们的感知，最终归结于无。所以，没有形状，没有物的属性，若隐若现，似存似亡。他没有前面和后面，没有空间属性。我们可以通过现在去探寻“道”，然后去驾驭现在的形势。最终明白整个道的衍化，这就是道的纲领。</p><p><br></p><p data-pid="y6zlHgdR">注：这一章描述了道的样貌，他的样貌就是没有样貌，他是超验的，他是无所不在。要深刻理解道的纲领，能够有头绪地了解道，就要知道古代和现代的差异，然后由现在开始逆着往前追溯，最终明白道的运行。指的是道的分化，是一的衍化，所以任何一个事物的存在，都是一的衍化。了解了他的衍化，也就了解了一，也就了解了道（指的是知雄守雌，和老子的整体思想不违背）。</p><p><br></p><blockquote data-pid="FyMsY0ge">古之善爲道者，微眇玄達，深不可志。夫唯不可志，故強爲之容，曰：<br>與呵！其若冬涉水；猶呵！其若畏四鄰；儼呵！其若客；渙呵！其若淩澤；沌呵！其若樸；湷呵！其若濁；湛呵！其若浴。<br>濁而情之余清？女以重之余生。<br>葆此道不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成?。</blockquote><p data-pid="8gCgIS7x">【解】：古代顺道而行的圣人们，精妙深奥，深刻玄远。不是一般人可以理解的。正因为不能认识他，所以只能勉强地形容他说：小心啊，好像冬天行涉水上。犹豫啊，就好象害怕四邻。严肃啊，就如同客人肃整的容貌。流散啊，就好象冰消融一般。混沌啊，就好象原始朴素一样。水深啊，好像浑浊不清。开阔啊，如同山谷一样。浑浊的状态慢慢变清澈，慢慢地变清，安静然后才能活动。</p><p data-pid="HOvWVt8E">所以只有保此道，不会想要满盈，因为不会满盈，所以能够坏而重新为大成。</p><p><br></p><p data-pid="PHY_xdEB">注：这一章阐明为道之人的状态。</p><p data-pid="F3EbmaD0">1、有着深邃的志向而无法让人明白。</p><p data-pid="jQxTMr72">2、好像行走在冰川之上，能够慎之又慎。</p><p data-pid="VgMtqZnC">3、能够保有朴素的状态</p><p data-pid="KKYpHYSE">4、能够保有肃整的状态</p><p data-pid="Icq4iZpO">5、能够保持润泽万物的心态而不自持，如同冰消融一般。</p><p data-pid="t46094Tu">6、能够谦让守柔</p><blockquote data-pid="zUZdyIm8">夫物盛而衰，乐极则悲；日中而移，月盈而亏。<b>是故聪明睿智，守之以愚；多闻博辩，守之以陋；武力毅勇，守之以畏；富贵广大，守之以俭；德施天下，守之以让</b>。此五者，先王所以守天下而弗失也。反此五者，未尝不危也。</blockquote><p data-pid="agsiwgjK">这一章一个很重要的观点，就是以简御繁。在老子看来，氏族社会最为简单，也最为稳定。而简单也蕴含着深刻。而事物也是从简单向复杂运行，如果沉溺于复杂中，就会被复制的外表所遮蔽，而不知道简单的道纪。</p><p data-pid="9gOQ5TZZ">西方哲学中有一个很重要的观点，叫做奥卡姆剃刀原理，或许有深刻之处。</p><blockquote data-pid="xBUOO6za">Numquam ponenda est pluralitas sine necessitate.（避重趋轻）<br>Pluralitas non est ponenda sine necessitate.（避繁逐简）<br>Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora.（以简御繁）<br>Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem.（避虚就实）</blockquote><p data-pid="_MdKVY6w">复杂容易使人迷失，而简单能够一下子抓住本质。</p><p><br></p><blockquote data-pid="_BaPUvZi">至虛，極也；守情，表也。萬物旁作，吾以觀其復也。<br>天物雲雲，各復歸於其根曰靜，靜是謂復命。復命常也，知常明也。<br>不知常， 作兇。<br>知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沕身不 。</blockquote><p data-pid="hyiuYUIX">【解】：做到清静无为，敦厚而返璞归真。万物生长繁衍，我以此观察往复的道理。自然万物生长运动，各自返回他们的根本守住天命所给予的位置（道德）。万物都有天命所给予的位置（道德），这是天道所运行的规律，认识了其规律就可以说智慧了。不知道其规律，则暗昧不知。知道其规律，才能明白合理的位置，位处于合理的位置，才能公正无私。公正就能周全，周全才能符合自然的“道”，符合自然的道才能长久，终身不会遭到危险。</p><p><br></p><p data-pid="1u7_1G95">注：这一章阐明了社会应该复归其根，也就是回到他自身应该存在的位置。因为在老子看来，人类社会的种种毛病，是因为人类违背天道而运行，所以抛弃了天道给予的位置。只有回到其根本位置，才能解决人类社会的问题。这个思想是承传于周朝的天命观。</p><p data-pid="rmNINEUU">而人类应该存在的位置，就是最最原始的氏族部落社会。</p><p><br></p><blockquote data-pid="S71WCZgY">大上，下知有之；其次親譽之；其次畏之；其下母之。<br>信不足，案有不信？猶呵！其貴言也。<br>成功遂事，而百省謂我自祭。</blockquote><p data-pid="e0AYeN9z">【解】：上古时期，民众不知道他们还有领导，因为人人平等（对应氏族社会）。等到人类违背天道，逐渐文明化以后，阶层分化，大家开始明白原来在他之上有领导（初入文明）。但是由于这些领导能够治理好民众，所以人们去爱戴他。等到文明化程度加深，社会开始进入动荡的状态，人们远离了纯朴的社会，所以领导制礼作乐，制定刑狱，所以人们畏惧他（文明程度加深）。等到特权阶级进入末期，他们挥霍无度，骄奢淫逸，人们侮辱他（对应王朝的末期）。当文明化的程度越深，失德越重，其信越薄，人们越来越不相信君王。治国的政令啊，应该贵言慎行，言而有信。这样，民众才能对政府有公信力啊。当事情成功而必成，而百姓说这是自然而然的。</p><p><br></p><p data-pid="gwz9OS5W">注：从整个春秋战国历史来看，早期社会相对稳定，所以还能出现宋襄公其人。等到中期，大夫架空君主，封建制度加速解体。因此，越是早期历史，其思想的厚重程度越深。比如老子，还悠远之处深达宇宙观，主张退回氏族社会。</p><p data-pid="R2cYTLy0">到了孔子所处的时代，已经出现家臣架空大夫的事件出现，所以他的学说就开始变得极其浅薄，但是他还主张向后退，退到周代的礼制社会。</p><p data-pid="8-ZIIU7W">等到战国时期，战争规模一下子扩大，社会各阶层变动迅速，社会更为动荡。于是法家走到历史前面。在此时，儒家出现孟子，善且主张性善论，认为人类可以自发调整社会的动荡。但是到了荀子，就已经主张性恶论，他也抛弃了儒家的德治主张，而主张礼制和法制相互交融的手段。但是这种主张仍然无法维护社会的稳定，于是韩非子集法家之大成，以严刑峻法走到历史前面，企图用如此爆裂的手段维护社会稳定。中国也结束了春秋战国时代。</p><p data-pid="rSEtiyNE">这段历史的描述，正是说明老子哲学的深远之处。</p><p><br></p><blockquote data-pid="wYwK_n9Q">故大道廢，案有仁義？<br>知快出，案有大僞？<br>六親不和，案有畜慈？<br>邦家亂，案有貞臣？</blockquote><p data-pid="Nfk7uhcs">【解】：失去道，而有仁义出。人类文明化以后，才有智慧出，但是也失去了纯朴的一面，而出现欺诈作伪之事。六亲（父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚媾、姻亚）不和，才有孝慈。邦有乱，才有忠贞的大臣。</p><p><br></p><p data-pid="ZFM8-1ch">注：理解这一章，要从两方面来说。</p><p data-pid="S0nfiV2h">其一、为什么老子反对仁义？</p><p data-pid="jM-IFjev">因为，老子认为，美丑、有无、善恶都是相对出现的，当仁义出现，必然出现不仁义，所以主张仁义，就是主张不仁义。</p><p data-pid="Lgmwi5Bz">其二、反过来看因果关系</p><p data-pid="Bx-tDjxb">一般人认为仁义是良善的状态。但是老子认为，仁义只是因为你远离了蒙昧混沌的纯朴社会，导致社会开始出现大伪，欺诈事情，所以你才宣扬仁义，来维护社会稳定。</p><p data-pid="WfljQyHS">就如同，一定是先有犯罪，才有法律。而不是先有法律，再有犯罪。但是当法律出现的时候，智者就知道，社会开始动荡了。</p><p data-pid="qvt1MVmL">原来你用礼制就可以维护社会，但是等到春秋时期，礼制崩溃，你不得不用法制去维护社会，这就是战国时代的来临。</p><p data-pid="2G64w087">而原来蒙昧混沌的社会是纯朴的，当这种混沌就能维护社会稳定，可见社会稳定程度本身就非常高，而智慧出，意味着文明化的进程出现了，人类也就失去了纯朴一面。而智者看到，人们尊奉智慧，就知道他远离了道的运行。</p><p data-pid="XwQl7kHy">就如同，一个人生病，所以吃药。而吃药反应了他有病。所以，仁义、孝道、法制全是药。重要不是药如何，而是你吃药，说明你生病了。这一点才是老子要指出的，越是文明化，其弊病越深。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="ecQP2rKW">絕聖棄智，民利百負；<br>絕仁棄義，民復畜慈；<br>絕巧棄利，盜賊无有。<br>此三言也，以爲文未足，故令之有所屬：<br>見素抱樸，少私而寡欲，絕學无憂。</blockquote><p data-pid="8_0ktaRR">【解】：抛弃智慧和所谓的多闻者，抛弃到仁义，抛弃掉巧利。这样就能回归到纯朴蒙昧社会，人们就不会过多在乎欲望，如此社会就能稳定。这三点作为道理还不完备，所以还需要强调一点：</p><p data-pid="tWek6Zd_">即，抛弃文明化的雕琢，去拥抱朴素和蒙昧，去除私欲，抛弃掉学问则可以无忧。</p>