<blockquote data-pid="vQ8nUIdz">重爲巠根，清爲趮君。<br>是以君子眾日行，不離其甾重。<br>虽有環官，燕處則昭。<br>若何萬乘之王，而以身巠於天下？<br>巠則失本，趮則失君。</blockquote><p data-pid="Y7MyuJIi">【解】：厚重是轻浮的根本，清净是躁动的君主。</p><p data-pid="lHUuau-Z">所以君子巡狩，必须携带作为根基的辎重。</p><p data-pid="tXyt5tBV">君王虽然有环卫的军队，处于悠闲的状态并且彰明炫耀的话。</p><p data-pid="74FIobxP">作为万乘之君，如果沉溺于逸乐，就是以轻浮的状态面对天下。</p><p data-pid="6mLRaRIE">轻浮则会失去根本，躁动则会失去主宰的地位。</p><p><br></p><p data-pid="5pB_0puR">注：这一章，实际上还是阐明文明化的种种状态。但是也可以认为老子的军事理论。</p><p data-pid="UXBYoHZo">要全面理解老子，就必须理解老子对于文明化的批判。</p><p data-pid="RJXbhs_9">老子处于文明化的早期，此时文明化处于幼芽时期，所以当时的思想家可以整体看待文明。但是随着文明化的不断纵深，文明就已经长成了参天大树，所以此时的人类就只能看到文明的枝杈，反而迷失于文明之中。在春秋战国时期，当时的思想家已经发现了，随着文明化的纵深，实际上社会是不断恶化的。具体体现是</p><p data-pid="1JnjoXuP">1、社会动荡增加</p><p data-pid="cWIo-Byx">2、礼制、法律等条文逐渐复杂且增多，意味着社会恶化程度增加，如同重病下猛药。</p><p data-pid="p9pm3mTO">3、道德逐渐恶化</p><p data-pid="VrW7TXPj">4、特权开始出现，欲望逐渐增加。</p><p data-pid="8bNH4hDJ">韩非子说：</p><blockquote data-pid="4vX_qi2L">上古竟于道德，中世逐于智谋，当今争于气力</blockquote><p data-pid="YtEE-73E">老子说：</p><blockquote data-pid="Uy5NX2Ci">失道 而后德,失德而后仁,失仁而后义,失义而后礼。夫礼者,忠信之薄而乱之首。</blockquote><p data-pid="NYliA7TN">而在春秋战国时期的思想家，是处于各自的位置去展现他们的学说。</p><p data-pid="-ne23TEq">这里的轻浮、躁动全是描述文明化的社会。这两个词是以贬义去阐明社会。如果换成褒义词，就是社会活力增强。比如春秋战国时期，士阶层壮大，各个阶层开始活动。</p><p data-pid="jb6Zrfof">只不过老子认为，这是违背道的运行，所以说这是躁动和轻浮。而厚重和清净，指的是原始氏族社会。而文明化社会，欲望逐渐增加。</p><p data-pid="ky2rAx_6">因为越是文明，物质产品生产就越多，就会越发刺激人的欲望。人的欲望又推动社会运转，形成恶性循环。而为了获取利益，整个社会又处于逐步竞争的状态，所以老子又苦心孤诣说，使民不争。</p><p data-pid="kw_37Jqy">当然这一章也可以认为是为人处世，行军打仗，必须保持沉静。但是如果这么解读，整个老子书就好象没有重点，似乎无所不谈，实际上老子是有一个明确的中心。所有的文本都是围绕这个中心去展开的。</p><p><br></p><blockquote data-pid="-bBHo-Es">善行者无迹，善言者无瑕適，善數者不用檮策；<br>善閉者无关籥，而不可啓也，善結者无纆約而不可解也。<br>是以聖人恆善人，而无棄人，物无棄財，是謂明。<br>故善人，善人之師；不善人，善人之齎也。<br>不貴其師，不愛其齎；唯知乎大眯，是謂眇要。</blockquote><p data-pid="Nal_TNCw">【解】：善于行走的人没有痕迹（指马蹄印痕），善于言说的人没有错话。善于数数的人，不用运算工具。善于关闭的人不用门锁，而他人不会打开。善于打结的人不用绳子，而他人无法解开。所以圣人一直善于救人，而没有抛弃人。万物也没有抛弃所拥有的，这就是极其睿智啊。所以善人，以善人为师。不善人，是善人所借鉴的依据。不尊重其师，不爱其借鉴，只是自以为聪明，实际上是执迷不悟。这就是微妙的道理。</p><p><br></p><p data-pid="quhpmlkD">注：这一章阐明两种思想</p><p data-pid="gO1yLW9m">其一、万物看似千差万别，但是深入本质却都是道的衍生，所以并不没有本质的差别。</p><p data-pid="HuoHKxL0">其二、圣人必须以无为作为立身处世，治国理政的根基，在这种无为之中，似乎什么都没有做过，但是却全部做到了。</p><p data-pid="gndekLTi">这里的不争、无为，都是要求回到氏族社会。但是狭义地理解，可以认为，通过辩证法去达到事物发展的一张一弛。</p><p data-pid="v5qwUlWX">因为氏族部落的族长，看似什么都没有做，实际上都把事情做好了。因为那个是一个公天下，氏族的成员能够以最大的积极性进行活动。</p><p><br></p><blockquote data-pid="rDE8u2UU">知其雄，守其雌，爲天下谿；爲天下谿，恆德不離；恆德不離，復歸嬰兒。<br>知其白，守其辱，爲天下浴；爲天下浴，恆德乃足；德乃足，復歸於朴。<br>知其白，守其黑，爲天下式；爲天下式，恆德不贰；德不贰，復歸於无極。<br>朴散則爲器，聖人用，則爲官長。夫大制无割。</blockquote><p data-pid="AMMKPeph">【解】：知道其雄（强），守住其雌（柔），可以成为天下的奴仆。只有守住这个应有的道理，才能成为天下的奴仆，才能复归于婴儿（人类社会的原初的状态）。</p><p data-pid="kORvStMi">知道其白，守住其辱，可以成为天下之浴神。而天下的浴神滋养万物而不被察觉，就能达到德行富足的状态。德行富足则能够归于淳朴的状态。</p><p data-pid="Yg-nLW1C">知道其白（相对于雄，阳），守住其辱（相对于雌，阴），可以成为天下的楷模，能使人谦让守柔。德行不去亏损而有差池，则可以复归于无极（道德）的状态。</p><p data-pid="tY62dk5n">自然状态被人为破坏，才有器物存在（比如树木必须被人为制造才有木车），本来人类生存在自然淳朴的状态，因为圣人制定政令，才出现官长。所以像道一样的利器，反而感觉不到他的刀锋。</p><p><br></p><p data-pid="kUzk-sC2">注：这一段是用道的淳朴，去论证德（道之用）的淳朴，最终指向的是人类的淳朴、混沌的氏族社会。而这里所说的就是，人类的氏族社会，无政令、无阶级、无财货，如同动物一样，却能够顺道而行，社会极其稳定。</p><p data-pid="OdKL4-Y7">所以，老子在这一章说明，我们应当理解现今和古代，最终看出人类违背天道，能够回到自然淳朴的状态。</p><p data-pid="kgwkAebI">这一章也启迪了墨家思想。</p><p><br></p><blockquote data-pid="yAW3f0bC">將欲取天下而爲之，吾見其弗得已。<br>天下神器也，非可爲者也。<br>爲者敗之，執者失之。<br>物或行或隨，或吹或炅，或強或矬，或坯或橢。<br>是以聖人去甚，去大，去楮。</blockquote><p data-pid="QsaD11P4">【解】：想要取天下而治之，我看他是做不到啊。</p><p data-pid="cWqtaZTU">天下的政权，不可以用这种方式谋取。</p><p data-pid="nm9tNcKh">有为之人必然失败，占有的人就会失去政权。</p><p data-pid="YioJVzmW">万物或者行于前，或者跟随于后。或者热或者寒。或者强大，或者脆弱。或者造就，或者毁坏。</p><p data-pid="UiB2N6f_">所以圣人去安乐，去隆重，去奢侈。</p><p><br></p><p data-pid="QT66z5CS">注：这一章有三个含义</p><p data-pid="qhQ2bW3Q">1、盛极而衰、月满则亏，水满则溢，故圣人善守其柔，善守其弱。</p><p data-pid="I4ZBlnF4">2、就是氏族社会，不会去取天下以为私产，不会执有天下而占有，却不会失去。</p><p data-pid="45JQm2eq">3、万物可能具有两者不一样的属性。指的是，万物都具备阴和阳的属性。</p><p data-pid="AttPnYMX">他既可以热，也可以寒，视乎阴阳转化，阴阳盛衰罢了。比如风既可以造就天地万物，也可以毁灭天地万物。</p><p data-pid="PLKerM9S">所以圣人懂得，天下的阴阳转化，所以必须善守其阴，而不会盛极而衰。</p><p><br></p><blockquote data-pid="1nND2pEN">以道佐人主，不以兵強於天下，其事好還。<br>師之所居，楚棘生之。<br>善者，果而已矣，毋以取強焉。<br>果而毋骄，果而勿矜，果而勿伐，果而毋得。<br>已居，是謂果而不強。<br>物壯而老，是謂之不道，不道蚤已。</blockquote><p data-pid="D84Yr0wo">【解】：用道辅佐人主，不以兵力之强大去欺凌天下。征伐是害人的工具，却必然为其所害。军队所处之地，而生荆棘密布，生灵涂炭。</p><p data-pid="yrXjGzoT">做的好的，只是得到战果而已，不敢取强。若是取强，反而使得我方受害。</p><p data-pid="ylm9A81q">得到战果就不要骄傲自满，不要炫耀自夸，不要争名夺利。不要太过分。</p><p data-pid="JxtXlLAa">用兵只是不得已的行为，这就是所谓取得战果而非逞强的道理所在。</p><p data-pid="sAUYIw6J">万物盛极而衰，物壮则老，如果穷兵黩武，这就是所谓不符合道，不符合道则早日衰亡。</p><p><br></p><p data-pid="d4D_Jt-2">注：很明显把老子视同阴谋家，完全是后来法家曲解老子思想的结果。包括《史记》的作者，司马迁也在此犯错，把老子和韩非编为一个列传。</p><p data-pid="kxhvefI2">老子认为，军队的强大，并不能说明什么，甚至越强大越早亡。比如，晋国曾经的平丘之会，倾全国之力，欲定威于诸侯，却没能挽救他衰亡的状态。</p><p data-pid="z-BIXoZa">实际上，战争是政治的延续，一个国家战争实力的高低，很大程度上是依靠本国政治清明程度。应该这么说，一个国家穷兵黩武，实际上本国的政治一定是一团糟。</p><p data-pid="LotsFIwB">正如，老子所说，暴风暴雨来得猛烈却不能长久。比如吴越争霸，吴国能够深入中原，希望成为另一个霸主，但是随后就被越国打败，到战国时期就土崩瓦解，逃散于各地，而臣服于楚国。</p>