<blockquote data-pid="fLIL0AoG">夫兵者，不祥之器也，物或惡之，故有欲者弗居。<br>君子居則貴左，用兵則貴右。<br>故兵者，非君子之器也；兵者，不祥之器也。不得已而用之，銛龐爲上。<br>勿美也，若美之，是樂殺人也。<br>夫樂殺人，不可以得志於天下矣。<br>是以吉事尚左，喪事尚右。<br>是以偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮居之也。<br>殺人眾，以悲依立之；戰勝，以喪禮處之。</blockquote><p data-pid="eucdXNlG">【解】：刑罚，是不详之器。所以大家都厌恶他，所以有贪欲之人，易患刑罚，故要避免刑罚（就是寡欲）。君子在平日的生活之中，应该贵左，使用刑罚必须袒右（是以士丧礼及大射礼,皆袒左,<b>惟有受刑袒右</b>）。所以君子远离贪欲故而远离刑罚。</p><p data-pid="XQHp43yj">征伐，是不详之器，不得已而用之。兵器应该越锋利越好。</p><p data-pid="lT81qqu3">但是不要褒扬兵器的锋利。如果褒扬他，是乐于杀人。</p><p data-pid="Ha-difHk">乐于杀人，不可能得志于天下。</p><p data-pid="948ariJR">所以吉事（如婚姻）崇尚左，丧事崇尚右。所以偏将军居于左，而上将军居于右（专于杀戮），这就是以丧事的态度面对战争。</p><p data-pid="3buAAVVM">杀人众多，以悲哀之心靠立一起默哀。战胜，要以丧礼对待，而不是炫耀。</p><p><br></p><p data-pid="3KN3T8-g">注：这一章，其中有两层逻辑。出现了两次，兵者。但是这两个兵，并非同一个意思。兵，可以解释为刑罚，也可以解释为战争。</p><p data-pid="UminND6L">其次，是左右问题。在人类生存的时候，人们依靠日月而生存。而太阳一定是从右东升起，转向左西。并且，中国的大江大河，一定是从西流向东方。所以，中国人认为，天道以右为尊，地道以左为尊。</p><p data-pid="koxiqbJE">所以战争，是需要依靠天而行事，故尊右。而平时的吉事，要依靠地，所以尊左。</p><p data-pid="ToIhBI_X">又因为拱手的时候，一般的时候是左手压右手，在丧事相反，是右手压左手。所以丧事尊右，而一般的时候尊左。</p><p data-pid="87DJtqgg">而在战争中，也有一个标准。因为左手持盾，右手持兵器。所以杀人之事，就尊右。而防御，就尊左。</p><p data-pid="_BjHOWwh">但是在老子这里，左右还有一层隐藏含义。因为一般而言，惯用右手，而少用左手。因此尊左，意为柔弱之意。而左手意为刚强之意。</p><p data-pid="7hpOHewS">所以君子尊左，指的是守柔（无为）之意。</p><p data-pid="kd2cSelp">最后是默哀和丧事问题，对于原始人而言，他们害怕灵魂。所以往往在杀人之后，会专门悼念敌人，这就是老子最后说默哀的原因。</p><p data-pid="uNrj-mjA">所以老子的思想，就是氏族部落时期的思想。</p><p><br></p><blockquote data-pid="66Jj89F_">道恆，无名。<br>樸唯小，而天下弗敢臣。<br>侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合，以俞甘洛，民莫之令而自均焉。<br>始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止可以不殆。<br>俾道之在天下也，猶小浴之與江海也。</blockquote><p data-pid="xiQJFvyJ">【解】：道永恒存在，他没有名字。</p><p data-pid="AEdI1fXV">保持自然和原始朴素的状态，虽然小，但是天下不敢主宰他。</p><p data-pid="UJrENzdQ">侯王如果能够守道，万物则能够自动归顺。天地相合（指雨雪等现象），则能够化育万物，则能够产生甘美的露水。庶民不需要法令，就能自动平均分配财物。</p><p data-pid="xvv7nEut">开始进入文明社会，确立了侯王的名分，名分既然存在，必须适可而止，适可而止则可以没有危险。</p><p data-pid="gNPQKIF0">人类应该顺从于道，就犹如江河流入大海之中一样。</p><p><br></p><p data-pid="TifnkgEa">注：这里的平均，指的是原始氏族社会的平均分配的情况。而后面的说法，都是对文明社会的劝告。老子有两种劝告，一种是回归氏族社会，一种是减少文明发展程度。</p><p data-pid="ngx9FgmF">这里的无名，是阐述道的语言。</p><p data-pid="kTxqk2HN">所谓名，指的是命名。但是如果只是这么理解，还不够。</p><p data-pid="QAXT1bYm">我们还是从，第一章说起。</p><blockquote data-pid="OI24YcwF">名可名，非常名</blockquote><p data-pid="mqh5a2t7">这句话要四层理解。</p><p data-pid="iLjT66Za">1、名是一种实体。在原始蒙昧状态，人们还没有意识到精神和物质的分化，所以他们会把肉体和精神视为一体，所以他们会把“名称”视作一种实体。然后把它保存起来，不受他人伤害。</p><p data-pid="K2EzYYsp">所以这种遗存，整个中国历史都有明显体现，就是名和字的分别。一般“名”，他人是不允许称呼的。只能称呼字。</p><p data-pid="FQrUwNm3">2、名，是先天父母所给。字，是后天自己所取。所以老子用“名”实际上是阐述道的先天性。</p><p data-pid="sf_-QQ4m">3、可名，指的是人类进入文明化以后，人类已经认识精神是一种独立存在的事物。所以文明的开端是在于，人类自我意识的发展。而自我意识的发展，就必须形成灵魂概念，把精神实体独立出去。</p><p data-pid="oESx95K-">4、非常名，指的是人类文明化以后，懂得了可名，那么文明化以后，老子认为这是远离道的状态。所以，可名，只能是客观性描述道德的运行，不能主观性生活在氏族社会，所以并非一个完全的认识，而只是有限度的认识。</p><p data-pid="uDDcPo-k">因此，道无名，实际上是用道的先天，去展示氏族社会的先天性</p><p><br></p><blockquote data-pid="2YrZu-Ey">知人者，智也；自知者，明也。<br>勝人者，有力也；自勝者，強也。<br>知足者，富也；強行者，有志也。<br>不失其所者，久也；死不忘者，壽也。</blockquote><p data-pid="VDOBsXBJ">【解】：知道他人，是睿智的。自己了解自己，是明察的。</p><p data-pid="7ACcZp9L">胜过他人，是有力气的。自己战胜自己，是强大。</p><p data-pid="Na_IXNPb">知足的人（指不超过自身生存的欲望）是富足的。能够坚持下去，是有志向的。</p><p data-pid="mkBX5g8o">不失去道的规范，是长久的。死去还能被人铭记，是长寿的。</p><p><br></p><p data-pid="yrFVj1Uf">注：这里是有一个逻辑的递进。首先要自知，然后自胜。最终知足，然后顺从道的运行。</p><p data-pid="cCgodARN">在老子看来，人类就是不明白自身，所以才去违背道的运行。</p><p data-pid="D97E56kT">当然，关于自知，还可以有多方面的解读。可以这么说，人类哲学的发展，都在于自知二字。</p><p data-pid="u1pMdhLq">西方哲学，通过发展，到了康德不可知论为大成，预示着人类理性的终点。而科学史的发展也是如此，人类从神选之子，变成演化而来，和动物并没有本质的区别。</p><p><br></p><blockquote data-pid="w6ZrlClk">道，渢呵！其可左右也。<br>成功遂事，而弗名有也；<br>萬物歸焉而弗爲主。則恆无欲也，可名於小；<br>萬物歸焉而弗爲主，可名於大。<br>是以聖人之能成大也，以其不爲大也，故能成大。</blockquote><p data-pid="ABjD9Dyw">【解】：道啊，无处不在，他时刻在运动，可左右上下周旋。成就万物却不显现他的存在，而无名也。万物归顺他，而不以自身为主宰。如果认为他没有欲望，那只是看到了道的小。但是万物归于道，道不以主宰，如果这么看，这才是道的大。</p><p data-pid="fuTg_rqA">所以圣人能够成为大，却不以为大，则是大。</p><p><br></p><p data-pid="5wsyZoLi">注：原始氏族社会，他们不以自己为领导，却能成就氏族和自身。蒙昧混沌的状态，欲望和无欲都是混沌的。所以这才是大。实际上，说明道是一种非意识的状态。</p><p><br></p><blockquote data-pid="fStE-QrH">執大象，天下住；住而不害，安平大。<br>樂與餌，過格止。<br>故道之出言也，曰：談呵！<br>其无味也。視之不足見也，聽之不足聞也，用之不可既也。</blockquote><p data-pid="q9hyT9z6">【解】：手执道的作用（指的是道，似存似亡的状态），而天下都来归顺道。过来，道不加以主宰和管制，安乐、通泰、平静。</p><p data-pid="gUCcc9zX">乐于所得到粗砺的食物，途径的，拜访的，到了这里就留下。</p><p data-pid="uPL-tdto">道说出话，说：平淡啊，说出来好像没有什么味，看不值得看，听不值得听。道虽然平淡，但是他的作用是无穷无尽的。</p><p><br></p><p data-pid="ZIvJT6XP">注：这一章实际上讲的是，氏族社会的安宁景象。当氏族的族长，顺道而行，那么民众就会归顺他，圣人应该对民众，弱其志，实其腹。但是其作者是无穷无尽的。社会是极其安宁的。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="Rt8REhbE">將欲拾之，必故張之；將欲弱之，必故強之；將欲去之，必故與之；將欲奪之，必故予之。是謂微明。<br>友弱勝強。<br>魚不可脫於淵，邦利器不可以示人。</blockquote><p data-pid="sJnB8j8f">【解】：自然所行之事，一张一合，一弱一强，一离一来，一失一得。相辅相成，相反相成，这是微妙的道理。故而，柔弱胜于刚强。鱼不可以脱离深渊，国家不可以把兵力，刑罚等展示给人，而以此强横而称雄。</p><p><br></p><p data-pid="OIij_7lD">注：这一章，向来是认为是老子权谋之术。比如《资治通鉴》开篇阐述三家分晋的时候。智瑶因为要求那三家给地。</p><p data-pid="hKoal9Cn">韩、魏两家留下一句话，</p><blockquote data-pid="k_Xw9Zny">《周书》曰：‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。’</blockquote><p data-pid="8hDP9Hfb">但是老子到底有没有可能说出，这种权谋之术呢？在老子的思想之中，智慧是不好的东西，只有谨守清净无为，才能完成政治的归顺。</p><blockquote data-pid="Yt9zQ0ao">將欲拾之，必故張之；將欲弱之，必故強之；將欲去之，必故與之；將欲奪之，必故予之。</blockquote><p data-pid="7t_bub8t">这句话中，这里的“故”后世被人理解为“姑”。意思是姑且，这就成了阴谋之术。</p><p data-pid="p4QH9jsd">但是这里用的是“故”，指的是必然，一定的意思。</p><p data-pid="i0m5Jj8m">所以应该翻译为，</p><p data-pid="90I9apzb">一个东西要合起来，必须先张开。（在兵法指的是，战胜是衰弱的前提，反之亦然）。一个东西，要变强，前提条件是他是弱小的。一个东西要相离，前提条件是亲近交往。一个东西要失去，首先要先拥有。这四种关系，就是典型的辩证法。</p><p data-pid="Q4ZozmFm">老子在这里要阐明的是，万物就是这样辩证运动的，所以也是如此无为运行的。而不需要人为干预。核心思想是和全文是一致的。</p><p data-pid="yRuR-CEx">老子用辩证法，绝不是要人去搞阴谋权术。但是辩证法利用非常广泛，所以后世就逐步曲解老子的思想。</p><p data-pid="q75aA24u">比如说，要灭亡一个强国，就必须让国家变强，然后逼迫他消耗国力，让国家搞得鸡犬不宁，这就是阴阳消长之法。</p><p><br></p><blockquote data-pid="ErcdFO2U">道恆，无名。<br>侯王若守之，萬物將自老。<br>老而欲作，吾將貞之以无名之。<br>貞之以无名之，夫將不辱。<br>不辱以情，天地將自正。</blockquote><p data-pid="ODIaEGHc">【解】：道永恒存在，他是无为的。</p><p data-pid="4YGRTIvB">侯王如果能够顺道而行，万物则会自动教化。即使贪欲兴起，社会也能够自动安定。</p><p data-pid="i735H3lK">通过回归原始、淳朴的状态，则能够制约欲望，那个“淳朴”他自然而然，不加政令，却能够制约万物。</p><p data-pid="CcWuv8k0">通过无名的淳朴，则能够制约贪婪之事。社会不会躁动不安，天地能够通过自身调节来达到治理。</p><p><br></p><p data-pid="FZOGwQ3q">注：这是道篇最后一章，也是全本老子的总结，老子通过道的描述，实际上指向的社会的安宁和平和状态。而他指向的目标，就是回归原始氏族社会。这里的无为，指的是无“文明化的作为”，例如有形的政令，法令，道德，礼制等等。这些都是医治文明弊病的药，但是都是治标不治本，所以导致社会的弊病越来越重。</p><p data-pid="l04JYla7">而本章的逻辑是这样的，</p><p data-pid="2a8HFNZD">道指向无为，若是侯王能够守住，则能通过万物自化，达到社会的自化和无为。即使贪欲出现，社会也能抑制住，最终整个社会达到知足常乐的状态，则万物和社会自动安定。而社会也回归到了安宁的状态。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>