<h2>1、以“存在”为核心</h2><p data-pid="cLm0AJvB">前面我们说了司各脱对于知识的看法，下面来看他关于“存在”的看法。</p><p data-pid="ueFa2LOq">前面说到，在最纯粹的意义上的知识，就是形而上学知识。而形而上学的知识，是关于存在之所以为存在的知识。</p><p data-pid="uQQUIfEV">在司各脱看来，存在问题的核心，在于“存在本身”的问题。传统对于存在问题的探讨，集中于存在范畴与其他范畴的关系，例如说存在与上帝的关系，存在与共相的关系等等。</p><p data-pid="bDDCOIzm">而在神学至上的中世纪，存在与上帝是密不可分的。上帝被理解为，自有者，即自己成为自己的原因，是不依赖于其他对象的存在物。</p><p data-pid="85aGGALk">而万物乃是依赖于他物存在的东西，而这个他物又会依赖于他物，如果如此追溯下去，那个最终的他物就是上帝，也就是说一切万物都依赖于上帝而存在。</p><p data-pid="z3wNIQVc">而什么是“存在”呢？我们可以对存在有三个角度来理解</p><p data-pid="SAY_hB77">1、存在乃是最基本的范畴，是不可定义的范畴</p><p data-pid="5nS7G_ww">2、存在是一种性质，是一切存在者所共用的性质</p><p data-pid="COcrQUvW">3、存在可以被分为心外存在和心内存在。</p><p data-pid="gGK4Hv3Y">首先是第一点，存在是最基本的概念，所以他是不可定义。这就类似于公理系统中的公理，他只能基于预设，直观。对于这个最基本的范畴，是不能进一步解释的东西，而只能描述他。</p><p data-pid="vFT8rKZg">第二点，则是存在是一种性质，是一种共有的性质。在形而上学传统之中，存在即“是”，一个主语加上一个“是”，就会认为在主语之外添加了一个特殊的性质，叫做“存在”。这也是为什么安瑟伦可以通过上帝这个词导出他的存在。因为在主谓逻辑会错误地提供一个隐喻，即“是”是一种独特的性质。</p><p data-pid="b3ug2EPy">而由此，形而上学家会认为，既然他是一种性质，他就是最高的性质，是第一性质。一个事物，可以没有其他性质，但是不能没有存在，如果没有了“存在”，事物就不成为“事物”。</p><p data-pid="gKa-YGI-">即使是那些不存在的事物，例如说“金山”、“龟毛”、“兔角”，一旦我们的思维涉及到了他，他也就被赋予了“存在”，因此在这个意义上可以说，思维和存在是同一的。这种同一性就表达为，“存在”被理解为“思维”或“概念”意义上的存在。</p><p data-pid="KGG3otHG">在形而上学传统之中，一般会区分“存在”和“实存”，实存一般被界定为在时空内存在。也就是一般人意义上的“存在”，是那个经验中可以摸得着的存在。而“存在”，作为“是”，他的外延要广得多，一切概念，无论是否在经验中呈现，他都是“是”，也就是都是被“规定”，都被赋予了一种概念的规定性，也就可以称之为“存在”。</p><p data-pid="HPprKQFw">第三点，是心外的存在和心内存在。</p><p data-pid="GG3mEdOf">心内的存在，是意识中的存在。而心外的存在，乃是实在物。在神学体系中，心外是包括上帝的，所以不能称之为物质。</p><p data-pid="rrwwN9es">接着，存在是与范畴相关，存在可以分成不同的范畴。例如说可转换和可分离的范畴，前者是一些单独的词，他们的描述不与其他范畴相关。例如说真善美，描述上帝的时候，你说他是真，是善，是美，互不妨碍。</p><p data-pid="PeE_vyWc">而可分离的范畴则不然，他们是成双成对地出现，例如说潜能与现实，必然与偶然。他们的关系，是非此即彼。一个存在物，要么是潜能，要么是现实，不能同时是。</p><p><br></p><h2>2、同一性</h2><p data-pid="Skll6Aqf">与“存在”同等重要的概念，是“同一性”。</p><p data-pid="_SSuEoBg">所谓同一性，指的是用相同的词，构成的词汇，在不同的对象和句子中，其意义是相同的，即概念的同一性。</p><p data-pid="qxAwIdUA">关于同一性的问题，牵扯到两种，一种是用于上帝，一种用于逻辑学。</p><p data-pid="SbSr3wVn">前一种是，质疑神学的基本观点，神学认为，上帝是不可知，当我们用概念去描述上帝，这些概念必须与平常使用的意义不同。这就是《圣经》所说的“不可妄称上帝的名”，上帝不能被任何概念所描述。</p><p data-pid="KOq74hz7">但是司各脱对于这一点保持异议，他认为如果按照这个观点，那么就会陷入怀疑论和不可知论。司各脱则认为，关于“真善美”等词汇，用于上帝和用于万物，其意义是同等的。</p><p data-pid="8NtIFXwU">在司各脱看来，在三段论推论之中，他的概念必须保持同一，否则就会犯逻辑错误。而对于“存在”这个概念，则具有多义性，即在何种意义上使用“存在”这个概念。是在概念思维中or在时空意义上？</p><p data-pid="-o0im3pN">所以司各脱认为，我们必须区分开这些情况，把这里的含糊性理清楚。</p><p data-pid="iPhhKD_l">于是司各脱提出了“形式理型”，</p><p data-pid="FV45jl9n">形式理型指的是，某些词奥秘来自于非上帝的万物，我们是通过可感物，得到他们的初步含义，然后把它极端化，无限化，从而用于上帝。</p><p data-pid="SiLIhwxd">在这个意义上，司各脱，其实暗中就变成了这样的一个逻辑，即上帝是可知，是上帝是可以被言说。</p><p data-pid="ysdu5vl0">这个观点，继续推论就会变成，不是上帝造人，而是“人”的语言造出了上帝。而后世启蒙思想家，大多持有这样的观念，即上帝是某些观念无限化的产物，而不是真的存在所谓上帝。</p><p data-pid="LpGjF30g">自然，这个观点几乎颠覆了神学，所以很多神学家对他提出了质疑，很多托马斯主义者就反感这样的观点。</p><p data-pid="tC1WSai-">与形式理型相关，司各脱提出了“形式区分”的概念。</p><p data-pid="eU4jXsCn">形式区分，就是事物形式上的区分，这种区分不同于物质的区分，不同于心灵造成的虚拟区分。</p><p data-pid="ahkJQSJA">所谓物质区分，例如说看到苹果和梨子，我们知道他是不一样的。这是物质，通过感觉区分的。</p><p data-pid="K7jpC4mV">而我们知道，质料和形式是不一样，这是通过理性思维才能知道。这也是一种实在的区分。</p><p data-pid="6cGPupeK">而虚拟区分，指的是对于同一个对象，看法不同。例如说对于人的定义，各个哲学家理解都不同，这是心灵造成的虚拟区分。</p><p data-pid="I5LPH9by">而形式区分，就是在两者之外的，他是这样一种区分，即一方面他是一种区分，是一种实实在在的区分，不同于心灵虚拟区分。但是另一方面他不是实在的区分，他是形式的区分，这种区分指向了同一个对象，彼此是不可分离。</p><p data-pid="LlON6MLI">举个例子，就是灵魂中的感性灵魂和理性灵魂的区分，在这里，灵魂只有一个，但是理性和感性是不一样。但是理性和感性又是不可分割。这样的区分，就是形式区分。</p><p data-pid="EEbOKekS">有了形式区分，司各脱用于两者，一个是万物的存在和本质，一个是共相。</p><p data-pid="cSUOpoIY">他认为，上帝创造万物的存在和本质，就是这种形式区分，他指向的是同一个东西，虽然有区分，但是归根到底没有本质的区别。</p><p data-pid="dUxdPi6K">而在共相问题上他偏向于唯名论，他一方面承认共相存在，但是另一方面他认为共相与殊相的区分，只是知性的产物，现实中共相并不存在。</p><p><br></p><h2>3、个体物</h2><p data-pid="oZ-yN448">司各脱另一个重要的思想，是个体物的思想。</p><p data-pid="4MdTDp07">在他看来，个体物是质料与形式的组合，并且形式和质料之间是同时确立或不确立了。换言之，一旦确立了质料，就确立了形式。反之亦然。所以形式和质料的区分，仅仅是思维或知性意义上而言的。</p><p data-pid="sHcGiI2i">他认为个体，乃是个体的本体，是一种非质料，非形式的，超出质料和形式的终极实在。</p><p data-pid="u2ZK_dXH">这种终极实在，就被称之为“此在性”，也就是一物成为一物，就在于有这个特性，离开了这个特性，个体就不能成为个体。这种特性，使得个体性和独特性得以存在。</p><p data-pid="zO-kMqhs">由于事物是性质的集合，但是事物的性质需要某种载体存在，这个载体是什么呢？如果去掉了一切属性，这个载体只能是“此在性”，也就是此处的终极实在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>