<h2>1、灵魂与自由意志</h2><p data-pid="qV-crOIH">下面我们谈论一下他关于自由意志和灵魂的观点。</p><p data-pid="L1QwR6oU">灵魂与上帝是一个配套的概念，尽管他们本身没有内在的必然性，但是往往在新柏拉图主义就认为，太一与个体灵魂之间存在一种流溢的关系，这种关系确保了两者的一种差异的统一。</p><p data-pid="w7zP5ain">所以承认上帝，基本上就是承认灵魂的存在，司各脱也不例外。他认为，灵魂和肉体不能截然分开，灵魂不是独立的实体，只有当他与肉体合二为一，他才是人的一部分。同时他也不否认灵魂可以独立存在。他所说的是，对于一个活生生的人来说，两者是不可分割的。只不过从逻辑上说，可以设想无肉体的灵魂。</p><p data-pid="EMac219D">那么灵魂的意义是两个</p><p data-pid="Rsai9sW-">1、一个是赋予了“人”的规定性，离开了灵魂，人就不能成为人</p><p data-pid="uC_btw18">2、灵魂赋予了生命，感觉，欲望和理性</p><p data-pid="almdBHjM">在阿奎那那里，他认为，灵魂与肉体结合，肉体是灵魂去达成目的的工具。但是司各脱则认为，肉体不仅仅是一个工具，恰恰离开了肉体，人也不是一个完整意义上的人。</p><p data-pid="_Mkl3vCB">与灵魂观点类似，他认为人是存在自由意志的。自由是比理性更重要的东西，自由乃是意志的第一特征。</p><p data-pid="VZ4Z4KXY">例如说“爱”就是意志活动，而不是理性，而基督教强调爱上帝，爱邻人，这都说明理性并非是最高的。与意志相关，还存在恶的意志，而恶的意志要比恶的理性更严重。</p><p data-pid="cS4mbtOT">司各脱区分了两种意志，一种是自然倾向的意志，一种是自由的意志。前者是本能倾向，这里的本能倾向指的是渴求幸福，但是此处的幸福不是声色犬马，而是上帝。本能，就是从上帝那里寻求幸福的本能。</p><p data-pid="R66XJqiW">而自由意志，则是认为意志本质就是自由的，但是自由意志是与自然意志结合起来，都是朝向上帝和善的。所以自由意志不会去作恶。</p><p data-pid="mbV-63ZY">而作为上帝，他是无限的存在，他也是意志，只不过他的意志是无限的，他作为无限的存在，内在地拥有无限多个可能世界，并且可以让任何一个可能世界成为现实。并且决定他的未来。</p><p data-pid="PqKz8rTU">世界的终极原因就是上帝的自由意志，世界是偶然存在的，上帝的意志是可以改变因果关系的，现实世界很有可能跟现在完全不一样，意志自由代表着选择的偶然性。</p><h2>2、善恶观</h2><p data-pid="ucm9VLEu">伦理学的核心是善，而在司各脱看来，善就是爱上帝。</p><p data-pid="4lt4bPYi">那么，怎么去判断善呢？从古希腊那里，善就被理解为合乎目的的，例如说你有个目的，然后你达成这种目的，这就是善。也就是好的。</p><p data-pid="no-c8Kwg">但是这样的定义是很广义或中性，例如说小偷完美地偷到了东西，好像也是善。但是在一般人乃至于伦理学都不会认定这是善。</p><p data-pid="FMbf4KCl">而在司各脱看来，善不仅仅要有一个善的动机，还需要使得一个行为成为善的行为的一切必要条件。缺了任何一个条件，都不是善。</p><p data-pid="DyiYkB_2">可是，我们在行为之前如何判断条件是否聚齐呢？我们是不能判断，我们只能事后去回溯性才可能判断是否为善。</p><p data-pid="zt-IRj8r">而善的行为，从根源处来自于神的意志。除此之外来自于人的理性，自然的理性让我们能够判断善恶。但是司各脱又把上帝排斥到善恶标准之外，因为在《圣经》中有着不少上帝干的“恶事”（至少在平常人看来），他的辩护就是上帝的权力和自由是凌驾于善恶标准之外的，上帝干的事情都是正当的</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>