<h2>1、论知识和存在</h2><p data-pid="Y-42qC-k">司各脱的哲学，是所谓托马斯阿奎那以外的体系庞大的一种哲学路径，其人外号“精微博士”，就是形容他的思想，体大精深。</p><p data-pid="7xnN1pXl">司各脱属于方济各，而托马斯阿奎那属于多明我。方济各遵循奥古斯丁，奥古斯丁遵循新柏拉图，也就是柏拉图主义是他的核心。而多明我遵循亚里士多德。</p><p data-pid="RghMyIxa">他的思想核心，是关于“知识”的探讨。这个探讨路径与中世纪的主流探讨是不一样。因为中世纪主流，是从上帝入手，他是典型的本体论探讨路径，而司各脱的探讨，则从知识，已经是近代认识论的探讨路径了。</p><p data-pid="LH2oh_GB">要研究知识，就要理解知识的首要对象是什么？在司各脱看来，知识的对象，就是存在之为存在。这里主要有两个基本含义</p><p data-pid="y44UO7ii">1、存在作为抽象的概念，是感性无法触及的</p><p data-pid="ZOEdWUB3">2、存在是一个最基本的概念，是一切概念中的概念，是理性的开端性的概念。</p><p data-pid="Zima_vT1">3、存在与上帝是同一的，可以说，上帝是存在的唯一表达，乃是本质性的理解。</p><p data-pid="XpfPrJ1p">在司各脱看来，上帝乃是“我是，我所是”，也就是说，上帝之中，“是”与“所是”乃是一个整合在一起的统一体。故而存在（是）是上帝的本性。</p><p data-pid="SB0NYMp4">其次，上帝与万物的关系，乃是上帝是无限的存在，而万物乃是有限的存在。</p><p data-pid="uvlUEIYN">上帝是无限的存在，只有基于无限的存在，才有所谓的“上帝存在”的证明。所以，在司各脱看来，存在之所以为存在，乃是知识的首要对象，而存在之所以为存在，乃是超感性，是理性的产物。</p><p data-pid="e95QEmoo">那么，我们的理性能够抵达无限的存在者吗？</p><p data-pid="QfcPyxl-">作为有限存在者的我们来说，是不能理解无限的存在者，我们只能有限度地理解上帝的本质，而这并不取决于我们自己。</p><p data-pid="5tE0s9lF">而司各脱在一定程度上支持了阿奎那的观点，重视感觉。他认为人有原罪，所以人不能直接理解存在之所以为存在。我们的理性的有限性，就在于我们必须通过感觉来理解事物，也就是说我们的理性在理解本质的时候，需要借助于感觉。</p><p data-pid="PAVFwm7r">但是司各脱作为方济各的一员，他依然保持着轻视感性的特点，他依然反对阿奎那，他反对把感觉作为知识的基础。</p><p data-pid="txjA5U25">首先，他认为人有灵魂，灵魂就可以直接认识到超感性。</p><p data-pid="HTF6ADTT">其次，他认为，如果依照阿奎那的说法，形而上学就是不可能的，因为形而上学的对象不是可感知的事物，而是存在之所以为存在，如果可感知的事物是我们的对象，那么一定就会推论出“拒斥形而上学”的观点。</p><p data-pid="7nfW10M2">所以司各脱认为，我们的灵魂可以把握抽象的本质，但是由于我们的灵魂处于肉体中，所以我们必须借由感性去把握本质。但是绝不是说，知识的基础在于感性。</p><p data-pid="lDTee8dN">那么，司各脱如何看待“个体物”呢？在阿奎那那里，理性不能直接理解个体物，理性只能理解共相。</p><p data-pid="FVERXSf6">而司各脱认为，我们的理性可以认识个体物，但是他又认为，理性认识个体物也是有限的。这种有限性在于我们的原罪性。</p><p data-pid="rEZBz0UT">在他看来，我们要理解个体物，必须通过共相作为中介，而通过共相作为中介，这意味着我们的理解总是部分和片面的。</p><p data-pid="k5K4-mLZ">他举了一个例子，一个苹果，如果离开了颜色，形状，大小，那么留下来只有“实体”这一个东西，我们只是知道他存在而已。除此之外，我们对其就不能再知道了。</p><p data-pid="dSwQlyAj">那么，前面说到，知识的对象乃是形而上学。但是除了形而上学以外，就没有知识了吗？</p><p data-pid="1JR7JiA1">司各脱在不确切的意义上，是承认所谓科学，数学的知识。这些知识来源于感觉经验。</p><p data-pid="UmWNcaZO">在这些不确切的“知识”中，他们的来源是感性的，他们是白板的。</p><p data-pid="QgT6lTio">但是，司各脱在重视感性的同时，依然认为理性是可以独立于感性而存在的，只不过是利用感性而已。</p><p data-pid="vke_mYUC">并且司各脱反对奥古斯丁的光启理论，奥古斯丁认为，上帝的真理，是通过上帝的启示，上帝的启示的隐喻就是光照。而司各脱认为，这是怀疑论，完全否定了人可以去获得知识，只能被动地接受。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>