<h2>1、自然的本体论态度</h2><p data-pid="O2C7y3zG">阿瑟法因是美国的科学哲学家，他的思想介于实在和反实在论之间。</p><p data-pid="hZdSYruS">首先他把实在论的观点总结为三点</p><p data-pid="0Pg86p5S">1、实在论坚持一个确定的世界，且这个世界是独立于人类的行为和作用之外的</p><p data-pid="IoG76ijP">2、实在论坚持可以获得相当数量的关于外部世界的可靠的，独立于观察者的信息</p><p data-pid="O829eT5W">3、实在论相信通过科学就能达到关于世界结构的认识。</p><p data-pid="fQcpLjw3">在这个概况中，侧重于讨论实在论的本体论特征，但是也有语义学意义，这就是把科学理论和原理理解为一种关于世界结构的论述，接受的是一种模型与理论的对应观点。</p><p data-pid="gN4jEptA">所以模型就被理解为是世界的确定的结构，科学理论和模型之间存在着对应关系，而真理就是模型的对应描述。</p><p data-pid="_Lk_JLm1">而他从三个方面来批驳科学实在论</p><p data-pid="SKq9JZg4">第一个是关于总体的论证策略。他认为科学实在论所认为的科学实践乃是一种不明推理，即大前提正确，小前提可疑的三段论推论。</p><p data-pid="If-5QROA">并且实在论会认为，理论和世界之间存在一种近似真的情况，而这种情况其实就是理论和世界之间存在着一种理论之外的关系。一旦有人对这个关系进行怀疑，实在论就会设置出另外一种假说，陷入到无穷后退。</p><p data-pid="yCM5RDSU">第二个是极小数问题，他认为按照实在论的观点，在一定时期内，只有极少数的理论参与竞争，这些理论之间存在着家族相似性，他们都要依赖于此前已经被确证的理论，那么如果此前的理论是近似真，而后继的理论就是保守的。</p><p data-pid="sFuWBmoY">而对此他产生了三点质疑，分别是，为什么无限可能性中而只有少数理论参与竞争？为什么家族相似性存在于极少数理论？为什么缩小选择范围运作良好？</p><p data-pid="3oshfJVx">而这三点意味着，实在论并没有对此回答</p><p data-pid="j8pdpdNh">第三个是近似真里，实在论认为，假设有两个理论，这两个理论都是近似真，那么针对于一个领域，其合取也是近似真。而法因认为，两个理论是近似真，合取，实际上近似真的程度会降低。</p><p data-pid="f_Z-_uND">除了对于科学实在论的批驳，他还对反实在论也进行了反驳，他把反实在论分为两类，</p><p data-pid="7KP4HT5R">一类是贩卖真理</p><p data-pid="1IijPa41">一类是建构经验主义者，也就是范弗拉森。</p><p data-pid="ZefxzDPm">贩卖真理者，包括持有内在实在论的普特南，库恩的范式论和认识论行为主义者的维特根斯坦学派。</p><p data-pid="Qs7t0Lfs">这些人大多对于行为主义保有好感，认为观念转换的操作实践穷尽了转换的意义。他承认反实在论点出了实在论的问题，并且注意到了人类如何实践中使用真理概念。但是他们的错误在于从实践中形成一种本质的真理概念，以限制人类的合理抱负。</p><p data-pid="r_q7TacW">所以他们持有一种可接受性的真理观，既把命题P的真理描绘为某一主体在某种条件下接受P。</p><p data-pid="mFEheTXF">另一类人是范弗拉森的建构经验论，他强调经验的适当。</p><p data-pid="DxN7DwC1">而法因的批判首先在于可观察性的批判，认为这会导致同义反复，认为是否具有可观察性应该是科学的任务，而不是哲学提出的。</p><p data-pid="D6dw8UmY">前面反驳了实在论和反实在论，他提出了自己的自然本体论态度。</p><p data-pid="ggQtsHtD">他认为，实在论和反实在论都承认，就是接受科学研究的成果。接受科学理论的成果，这是中立的，他既不是实在，也不是反实在论，两者的差异在于，实在论认为科学图景就是客观世界的图景。反实在论反对这一点。</p><p data-pid="NM-limYP">而自然的本体论态度，就是对于科学的充分信任，不把任何形而上学主题塞入科学的理解中，而实在论和反实在论都试图把科学以外的内容塞入科学之中。</p><p data-pid="UO1cm8ct">对于科学实体是否存在，他认为如果科学家说，存在原子，分子，那么我们应该相信这样的判断。但是有强弱之分，取决于经验证据的支持。</p><p></p>