<h2>1、物体哲学</h2><p data-pid="5HHXLFLS">霍布斯的哲学思想，是以“物体”为核心的体系。</p><p data-pid="LF0AmucD">他把物体分成两类，一类是自然物体，延伸为自然哲学。而另一类是人工物体，这就是国家，也就是他的公民哲学。</p><p data-pid="2Gcwl8rC">公民哲学也可以分成两类，一部分是伦理学，一部分是政治学。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、自然哲学</h2><p data-pid="a_XXnAXE">既然他着重描述“物体”，那么什么是物体呢？</p><p data-pid="5giiJTRA">霍布斯认为，物体具备三个特征，</p><p data-pid="iiwZ0XM6">其一、不依赖于人的思想</p><p data-pid="QJRE5Fr-">其二、具有广延性</p><p data-pid="lsk9UmzX">其三、可以被感知</p><p data-pid="aiVf6kdJ">这种思想是有一种机械论的思想贯穿其中。但是由于他的哲学核心在于物体，那么他就否定了经院哲学的上帝证明。他认为，上帝是不可知的，不存在对他存在的有效证明。</p><p data-pid="72TQmEUE">而对于笛卡尔的二元论，他便驳斥说，思想必须有一个思想者存在。而思想者必然是具备形体的。换言之，二元论不成立，他运用的就是用唯物主义统摄了二元论。</p><p data-pid="-fur9X18">在传统哲学上，往往把一个对象划分为两部分，分别是实体和属性。我们现在既然对物体有所定义，我们就必须研究他的另一方面，即他的偶性（性质）</p><p data-pid="2EF7FW1P">他率先把物体的性质划分为两类（可称之为第一性质与第二性质）。</p><p data-pid="j4VGGxPY">第一类：一切物体都具备的性质，包括广延性和形状。为什么呢？因为他定义的时候，就已经纳入广延性了。这是分析出来的，而非归纳出来的。</p><p data-pid="rgIlDcnb">第二类：只有某些物体具备的性质，例如颜色、动静、硬软等等。比如，一个东西可以是黑的，但是用颜料一涂，就成了白的。这种性质是很容易改变的，但是一个东西无论如何切割，他的广延性是不会改变的。无法设想一个没有广延（体积）的东西。</p><p data-pid="qP4AYmzv">这种对于性质的划分，贯穿了经验论哲学始终。换言之，经验论哲学开始的时候，必然是唯物主义哲学。他必须假定认识之外有一个物质实体，我们是通过认识这个物质实体来获得足够的经验素材的。</p><p data-pid="RkPN5PcH">但是经验主义是唯物主义思想和唯心主义思想共同生发的渊源所在，这是为什么呢？</p><p data-pid="R7SbN_Ei">霍布斯思想中已经展露出萌芽了，</p><p data-pid="crEtlH5y">他说，假如一个人看太阳。同一个事物，远看就小，近看则大。那么我们所感知到的大小和客观物体本身（指实体）是一样的吗？也就是问，大小是实体还是事物的性质。这种论证也是后来贝克莱所利用的手段之一。</p><p data-pid="6JhXZyol">但是他没有达到贝克莱的程度，他认为，观念指向的是事物的属性，而实体和观念是两回事。观念可以消失，但是实体则不会简单的消失，所以我们的感知到的表象是事物的性质，而非实体本身。所以，太阳大小是事物的属性，而非物体本身。</p><p data-pid="3tf1eExK">而下面，霍布斯探讨了物体的运动关系。霍布斯认为，物体的运动并非物体本身的运动，而是由于外力推动所致。</p><blockquote data-pid="-DWVshDb">任何一件静止的东西，若不是在它以外有别的物体以运动力图进入它的位置使它不再处于静止，即将永远静止。同样情形，任何一件运动的东西，除非它以外有别的物体使它静止，即将永远运动。</blockquote><p data-pid="jAY6cAL5">这种观点，充斥着机械论的观点。这种观点，实质上已经回到了古希腊哲学之前的水平了。</p><p data-pid="a2PESHi1">因为古希腊哲学的集大成者亚里士多德的运动观显然比他先进地多。亚里士多德的运动观，是认为质料和形式由于某种冲动，相互运转而成。犹如橡树种子长成橡树。</p><p data-pid="EYIwN9m_">两者的区别不仅还在于此，关键在于，亚里士多德的运动观是具备一个向度的。也就是事物是朝向最高形式去，而非机械运动那样的只有量度。</p><p data-pid="PrAeKJYP">不仅如此，霍布斯把这套物理层面的运动观，意图解释所有现象。比如政治学是人们相向和相背的运动。</p><p data-pid="DrQJaeII">这种机械论，还体现在他的因果论上。</p><p data-pid="P3SuWE68">在霍布斯哲学中，原因和结果是很被动的，例如火和暖，纯粹是火是主动，而暖是被动。但是他认为，万事万物都具备因果性。</p><p data-pid="vW6pFNNW">这样一来，是存在一个问题的。假如万事万物都具备因果，如何调和因果的必然性和自由意志？</p><p data-pid="LaYEV82U">他认为，自由和必然可以并存，如同水向下流，既是向下的自由，也是向下的必然。所以不存在，超脱因果的自由意志。</p><p data-pid="GU_RhXJN">那么存在不存在偶然性呢？霍布斯认为，不存在。任何事物都有原因，所谓偶然性只是他们还不知道原因的状态。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、认识论</h2><p data-pid="LaXYKsWn">当霍布斯转向对于人的探讨，浓厚的机械论色彩依然不脱。他认为，人其实就是一种特殊的物体，心脏无非是发条，神经无非是游丝，关节只是齿轮。人如同机器人一般。</p><p data-pid="oDf8XA-8">而之所以说，霍布斯是经验主义哲学家，是因为他认为</p><blockquote data-pid="a34GO8Ec">一切观念最初都来自于事物本身的作用，观念就是事物的观念，当作用出现的时候，他所产生的观念也叫感觉，一个事物的作用产生了感觉，这个事物就是感觉对象</blockquote><p data-pid="ABqCSKCt">很明显，这是典型的唯物反映论，而唯物反映论，必须假定意识是无规定性的，犹如洛克所说的白板。</p><p data-pid="M5PfOj2X">他又说：</p><blockquote data-pid="iw42W2Il">我们所有的一切知识都是从感觉获得的</blockquote><p data-pid="2rVl4Y5-">自然，持有这种观点的哲学家，对于笛卡尔的天赋观念是很不满的。所以他说道：</p><blockquote data-pid="mOCdm4qP">任何观念都不是天赋的</blockquote><p data-pid="HMlzjWC6">而我们感知中所反映的表象就一定是事物的客观属性吗？并不是的</p><blockquote data-pid="0zcZma8U">我们的感觉使我们觉得存在于世界上的任何偶性或性质，都并不在世界上，而<b>只是外貌与显现</b>，真实存在于我们以外的世界上的东西，是引起这些外貌的那些运动。</blockquote><p data-pid="cEcMbdDD">尽管他认识到颜色不是客观的，但是他没有贯彻到底，他只是把诸如色、声、香、味视之为主观，而把性质，运动，大小等等视之为客观。</p><p data-pid="KC314-Hy">而当时哲学界，依然在探讨所谓的共相和殊相的问题。</p><p data-pid="q0l559u-">例如说，苏格拉底、柏拉图都是个别的人。那么这个“人”的概念是不是客观的？</p><p data-pid="EvEs56pH">英国哲学是坚持唯名论，也就是认为这个“人”这样的概念不具备客观性。</p><p data-pid="bXwDDclQ">霍布斯也如是认为，个别事物是真实存在的，而共相确实只有名称，而无实体。</p><p data-pid="H-VG2jO6">概念有助于我们思考问题，所以普遍的名称，只是帮助我们认识外界的记号。犹如说，一个人看到一个直角三角形。假如没有“直角三角形”这样一个概念，那么我们思考的时候就太不方便了，所以才出现了这样一个概念。</p><p data-pid="-4A_OITD">不仅如此，霍布斯不仅在感性层面，主张一种机械化的哲学。在理性层面也是如此，他认为，所谓理性认识，无非就是把经验素材加起来。</p><p data-pid="2hh7fqiF">例如说，一个人看到一个东西，形成了物体的观念。然后看到他能动，就加上一个能动的属性。形成了能动的物体这样一个观念。理性认识就是如此形成了。</p><p data-pid="LICnu18v">对于近代哲学而言，方法论是极其重要的。笛卡尔主张理性演绎，而培根主张经验归纳。</p><p data-pid="ySQmDkNr">霍布斯和两者都不相同，他首先认为，哲学就是因果关系的学问。</p><p data-pid="oI136p-w">因此存在两种方法，</p><p data-pid="K8ETN0xn">其一、分析法，从果寻求各个部分的原因。从经验现象进入普遍原则</p><p data-pid="xPHrIgNg">其二、综合法，从各个原因出发，组合起来寻求结果。从普遍原则出发</p><p data-pid="mwASYixh">则两种方法，重要性是等同的。但是霍布斯是一个经验论哲学家，他首先要从感觉经验出发，所以他还是认为，分析法要先于综合法。</p><p data-pid="r9Smd9Gh">当我们获得了大量的经验现象，这只是一个混沌的整体，我们必须要把它的各个部分的原因找出来。然后才能了解他的本质。</p><p data-pid="4QZhcbqW">当我们了解以后，又要运用综合法。因为他认为一般的事物的原因是自明的，就是运动。因此，我们当要证明某样东西（即结果已定前提下），例如说要证明1+1=2，我们已经知道了这个式子的前提下。</p><p data-pid="OJn2e4P8">我们就可以丢弃掉分析法，直接运用综合法，通过自明的基本命题，不断推论下去，直到那个真理性的结论为止。其实这是唯理论的思考方式，所以这说明早期唯理论和早期经验论是处于未分化的状态。</p><p data-pid="nhoWI7KX">所以，在霍布斯的哲学中，通过一个不证自明的前提出发（即运动），然后依照不同学科（诸如政治学、物理学）进行证明。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、伦理学</h2><p data-pid="iq-BJGgy">霍布斯的伦理学，包括两个内容</p><p data-pid="a3rhbZB_">1、人的本性</p><p data-pid="s7BIgVn9">2、道德律令</p><p data-pid="QzmG_ArI">霍布斯认为，人的本性是趋利避害的，所以是利己主义的。那么为了个人利益，就会发生冲突，这是人的自然权利。人之所以发生冲突，无非三个原因，求利、求安全、求名。</p><p data-pid="7206S00u">当人初入自然，当时没有公权力，人人依照自己本性生活，那么很显然，大家都为了自己利益而争夺不已，社会混乱。</p><p data-pid="W6AgVZM8">那么，人人都不愿意这么生活下去了，于是理性出现，要人们共同遵守某些共同的生活的自然法，才能保证安全和和平。</p><p data-pid="MdX1-hoe">但是自然权利（利己）和自然法（理性）两者是矛盾的。因此要用自然法来约束自然权利。</p><p data-pid="ZqGrje2S">那么自然法有什么内容呢？</p><p data-pid="_IJ-wixU">其一、</p><blockquote data-pid="EvB1h_Q2">寻求和平，信守和平</blockquote><p data-pid="z0gbFNZW">其二、</p><blockquote data-pid="nn7GTSVy">如果别人也愿意这样做（指和平）的时候，一个人在为了和平与保卫自己的范围内，会想到有必要自愿放弃这种对一切事物的权利（指自然权利，即利己主义）。他应该满足于具有和别人一样多的资源，这恰如他愿意允许给别人和自己一样多的自由。</blockquote><p data-pid="MwH8ZweV">换言之，每个人会放弃绝对的利己主义，给予他人自由。</p><p data-pid="TirdX8xQ">其三、</p><blockquote data-pid="QgHZYN_c">己所不欲，勿施于人</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、社会契约论</h2><p data-pid="so2BgqLV">霍布斯的核心思想是社会契约论。当时的欧洲主张的是君权神授，这是自查理曼大帝以后，欧洲政治的不变的法则。</p><p data-pid="W60fQzs0">他的国家学说，是接着他的伦理学来谈的。</p><p data-pid="d3HB1M5g">他认为，每个人愿意遵守自然法，这只是道德的约束。约束力不够，因此必须树立起一个公权力，来维护自然法。因此，每个人就订立契约，把自然权利让渡给他方，将大家的意志成为一个意志，这样一个最高权力的会议就是国家。</p><p data-pid="R7rLZA78">国家得到了人们让渡的权力，他的力量就变得极其强大，然后依照自然法订立法律，强迫每一个人执行，最终来保证和平。</p><p data-pid="r4J-ZMPp">可以看见，霍布斯的社会契约论和后来思想家的思想最大不同在于，他认为国家是良善的。而民众却不是如此，这种思想和中国人的思想是吻合。</p><p data-pid="vl_pt1B8">中国先秦时期，荀子提出性恶论。但是他的性恶论和西方的性恶论最大的不同在于，西方主流思想认为，政府是恶的象征，因此要限制他的权力运行。</p><p data-pid="jFvT24wy">而荀子不是这么认为，他的性恶论和霍布斯的思想很像，他说：</p><blockquote data-pid="kv7knfde">天地者，生之本也。先祖者，类之本也。<b>君师者，治之本也。</b></blockquote><p data-pid="tuWy5kO9">换言之，君王的统治，是为了纠偏民众的恶。所以，这一点点差异，却缔造出完全不同的社会。</p><p data-pid="S6wFur5f">所以，霍布斯的思想很显然和专制主义有暗通之处，相当于给专制主义给出了一个理论支撑。</p><p data-pid="bAQrHCOC">霍布斯极端地说，民众把权利让渡给君王，民众就不能收回来了。所以废除君王是不可以的，是违背契约的。</p><p data-pid="sY39EK2q">那么问题在于，民众干嘛要废除君王呢？不就是因为君王首先违背了契约吗？</p><p data-pid="L99Rqvox">霍布斯的答案是，不是。君王是不会违背契约的。君王做任何事情都是正义的。所以，政府各项权力，都必须集中于统治者手中。</p><p data-pid="oLM_KhB_">那么很显然，这种观点没有被西方人采纳，这是为什么呢？我们在讲到洛克的时候再说。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、宗教</h2><p data-pid="0M3suZDW">霍布斯作为一个唯物主义者，他说反对神的存在。但是他还需要解释，宗教何以广泛传播，</p><p data-pid="3RR7k94g">其一、宗教起于人们对终极答案的追问。</p><p data-pid="HXw4Vjj5">其二、宗教来源于不可见力量的恐惧</p><p data-pid="Gx6ZFVNP">其三、宗教是信仰和教育的产物</p><p data-pid="vj9sRKQ-">其四、宗教成为政权稳定的原因。例如政权把宗教制定成法律，让民众安于统治。</p><p data-pid="xbcDvBaB">他反对教权至上，而是主张王权至上。他痛斥天主教会的腐化堕落。</p><p data-pid="xSmCOeMQ">尽管如此，霍布斯并不想抛弃宗教，因为在他看来，</p><blockquote data-pid="0SxQp635">上帝之法不外乎就是自然法</blockquote><p data-pid="F-p4829S">存在着上帝，有利于维护自然法的运行。所以，法律、自然法、上帝是三位一体的。</p><p></p><p></p><p></p>