<h2>1、运动规律2：工人阶级的贫困化</h2><p data-pid="XS7ph3LZ">前面我们说到了，马克思认为，资本积累和积聚的结果，是形成一个个庞大的垄断公司，积聚着大量资本。那么第二点，就是马克思认为，在这个庞大资本面前，剩下来的是无产阶级的赤贫化。也正因为如此，马克思认为，资本主义越发展，无产阶级越赤贫，于是两者的冲突是不可避免的，无产阶级革命的动力就在此处。</p><p data-pid="516UGzAf">马克思在《资本论》中说</p><blockquote data-pid="59tFgH69">各国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全部利益的资本巨头<b>不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深</b>，而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机构所训练、<b>联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长</b>。<b>资本的垄断成了与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏</b>。生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。<b>资本主义私有制的丧钟就要 响了。 剥夺者就要被剥夺了</b>。</blockquote><p data-pid="VyIVv0XM">毫无疑问，马克思这个推理，完全是基于辩证法，也就是两种矛盾的不可调和，当两种矛盾发展到极致的时候，就会走向物极必反的道路，最终实现原有体制的崩溃。</p><p data-pid="utug9e4E">这里涉及到辩证法是什么，以及辩证法的运用限制在哪里等问题。</p><p data-pid="FyP16Te_">但是从经验事实来说，无产阶级直到今天还没有达到所谓赤贫的状态，无产阶级革命更是并没有真正发生过。那么我们应该如何解释这种现象呢？</p><p data-pid="kjjn5gEj">米塞斯曾经说，如果说工人的工资总是以所谓的工资铁律掌控着（即工人的工资，仅仅是以满足工人最低生存为基础），那么工人又何以会变得更差呢？并且，如果因为这个理由，他不能变得更差，为什么他有动力去推翻这个体系呢？</p><p data-pid="I2MFAMy0">按照马克思所说，由于资本主义的利润率是永久性地下降，所以他就必须寻求更强烈地去压榨无产阶级获得更高的利润，这就使得无产阶级的工作条件更差，工作时间更长。</p><p data-pid="Q4hWi43g">但是这似乎存在着一个矛盾，就是，如果说利润率是无穷下降的，那么在下降之前，为什么资本家允许他们的剥削率出现放松。为什么资本家不一直去争取他的利润最大化。也就是说，一个下降的利润率又如何能够刺激他们不断地去达到更高的利润率呢？</p><p data-pid="Al1iMqgs">马克思求助于所谓失业大军的日益增加，由于失业人口的增加，促使工资不断下降，随着资本主义发展，会越演越烈。但是，当失业者的工资趋向于零的时候，为什么还会有不断失业的大军呢？为什么他们不会出现饥饿已经出现死亡呢？</p><p data-pid="jeKDlk8L">那么失业大军哪来的呢？按照马克思所说，是由于资本有机构成的增加，导致工人被机器排斥。但是在现实中，我们可以看到，由于技术创新带来的生产的扩张，并且由于技术创新，驱动着更多的需求，刺激了更多的供给量，所以创造了更多的岗位。</p><p data-pid="z26IOufh">从历史上看，每一次技术革新，传统的既得利益集团都必须被新兴技术赶出市场，他们必然会失业，不仅仅是工人，也包括传统的资本家集团，但是工人就因此彻底失业吗？并非如此，由于新的岗位的出现，工人依然可以达到就业，但是新旧交替之际，总是利益冲突最为剧烈的时刻，对于未来的不确定性，总是造成工人的恐惧。</p><p data-pid="2vRhmswe">在马克思的观点之中，另一个原因是，周期性失业。他会加速无产阶级革命的出现。</p><p data-pid="HeH5DnaP">我们可以看见，马克思主义者也可以看见，一个半世纪以来，工人的工资显著地增加。但是马克思主义者会这样批判，他认为这是西方资本主义社会，对于不发达的，第三世界的掠夺造成。</p><p data-pid="IpfAVIBX">于是，按照这些马克思主义者的观点，西方的工人莫名其妙就成为了资本家的一员了，成为了资本主义的得利者了？这不是很讽刺吗？</p><p data-pid="zaISvDIQ">就算他们说得对，但是事实告诉我们，全球化的过程，恰恰是传统的第三世界国家，或多或少增加了社会财富的过程，只不过这个社会财富到底是归于那些腐败的政府，还是归于全体国民，这与所谓的资本主义毫无关系，而是与该国政府相关。</p><p data-pid="xUbrLwFo">于是，还有些马克思主义者是这么辩护，他认为马克思所说的贫困化，不是生活标准的绝对地下降，而是相对的下降，即相对于资本家来说，他们的差距是在不断地拉大，尽管绝对意义上，工人的工资是在上涨的。</p><p data-pid="Hve4Kq__">但是这个说法能够成立吗？从历史上看，专制时代的不平等，比所谓资本主义的不平等，难道不是更大吗？如果说把工人阶级的无产阶级革命，建立在所谓相对贫困上，是极其荒唐的。</p><p data-pid="7xeD3o9o">因为假设工人已经拥有了游艇，而资本家有了自己的私人飞机，工人就会因为两者的不平等，去革资本家的命呢？工人阶级敢于付出这样的代价，得到一个未知的结局吗？</p><p data-pid="uQa6OLhs">所以，如果马克思主义者这么辩护，似乎无产阶级革命只能是一个幻像。</p><p data-pid="um6Rhv0Y">实际上，在恩格斯的时代，恩格斯也不得不承认，工人的生活水平在提高，于是后来的马克思主义者，考茨基提出这样的结论，认为工人之所以革命，是看到了相对不平等带来的嫉妒心理，去推翻这个制度。</p><p data-pid="vaR1mmaQ">但是这样的结论，是靠不住的，因为嫉妒心理是主观的，要把它作为一个阶级的行动动力，是很难的。于是他们只能走向和平的，议会斗争的道路，试图基于嫉妒心理，来谋取更多的倾向于工人阶级的利益。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、运动规律3：商业周期危机</h2><p data-pid="Y5p9hOYh">在马克思那里，论证无产阶级革命的最后一张王牌，是经济危机理论。</p><p data-pid="uiO0d8wg">首先是所谓的消费不足论。</p><p data-pid="frnqYnpg">马克思攻击萨伊定律，萨伊定律认为，由于每个人从事生产的原因都是为了增加收入，增加收入的最终目的都是为了消费。因此在一个社会中应该不会出现总需求不足的现象。</p><p data-pid="Ptf4s-yA">而马克思认为，由于工人所获得的工资，仅仅满足自己的温饱，而商品的价格是由于商品价值构成的，而商品价值之中包含着他们所创造的剩余价值、不变资本和可变资本，而他们的工资是低于这个价值，所以他们买不起这些商品，于是导致消费不足。而这个缺口，不能由资本家来弥补，因为资本家不会把资本全部用来消费，而是拿出一部分来消费，大部分是用来投入资本再生产，所以萨伊是错的。</p><p data-pid="OyhnJb6u">所以消费不足，必然引发经济危机。</p><p data-pid="SV-iVvIO">所以，马克思认为，危机的根本原因在于，人民大众的贫困和受限制的消费，面对生产力的驱动，只有社会的绝对消费，才能为他们设立界限。</p><p data-pid="XGiTAGIq">但是，马克思这个观点，似乎面临着一个难以克服的问题，就是如果按照马克思的逻辑，为什么又会出现繁荣呢？在马克思看来，在危机之前存在暂时的繁荣，此时工资会提高，工人可以取得更大的份额。</p><p data-pid="vdIPBMfn">而消费不足其实是一个有着根本缺席的理论，</p><p data-pid="uNRzXXS3">首先，储蓄并没有从经济中漏出，他们被花费在关于资源和资本品的投资之中。关于消费不足的理论，往往把经济现象抽象为生产和消费两组对立的范畴。</p><p data-pid="5rHf7-U_">但是实际上，并不存在过度生产的问题，而是相对于消费者愿意支付的价格来说，才可能存在所生产产品过多的问题，于是为了使得生产和消费保持平衡，那么所做的就是使得价格下降。如果价格下降，他们会使得供求达到均衡。</p><p data-pid="_r-Yr-A4">并且，危机并不是如消费不足论者所说的，首先发生在消费品行业，而是首先发生在资本品行业，所以问题似乎是消费过多，而非消费过少。</p><p data-pid="5xm8H929">第二种危机理论，是利润率下降说。</p><p data-pid="535I_9d2">在马克思看来，资本家日益增殖的积累导致利润率下降，最终当利润率下降到某个特定比例，那么资本的增长停止，经济危机到来。如资本主义导致相对于消费的物品生产过度，也会导致资本过度积累，资本投资的终止，导致资本品行业的衰退，引发普遍萧条。</p><p data-pid="cg39fexx">但是问题是，如果是这样，为什么又会出现复苏的状态呢？马克思认为，是因为在危机期间，资本出现耗损，所以资本量在下降，这个过程可能造成又一次的非繁荣，但是令一个萧条严峻到消耗资本，并且使得利润率提到比所断言的不可能再低的利润率的程度，这种可能性极小。并且他为什么会出现强劲的复苏呢？</p><p data-pid="D6sxV5z9">并且马克思并没有给出，为什么这种周期性的情况，会导致永久性的萧条。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>