<h2>1、《论犹太人问题》</h2><p data-pid="jW99IW65">这部作品是马克思早期作品非常重要的一部分，因为在这里他阐明了政治解放和人的解放的问题。</p><p data-pid="IYtj0nmD">我们知道，马克思早期的思想的变迁，最开始是转化为无神论者，在博士论文阶段大致完成。然后在这一时期，开始进行了宗教批判。</p><p data-pid="-Hg0vZgr">这个宗教批判，是青年黑格尔派和费尔巴哈共同实现，宗教批判是使得马克思与青年黑格尔派结盟，又是与他们分道扬镳的过程。从宗教批判，到了《黑格尔法哲学批判》，他开始转向了对于政治的批判。为什么会从宗教批判，转向政治批判呢？</p><p data-pid="kVBeEZc8">是因为，宗教开始被他视为一种异化的生存状态，所以你要批判宗教，就必须转向现实，去批判异化的现实，反过来来解决宗教。所以我们熟知的，宗教是人民的鸦片就是这一时期的代表口号。当然这种批判到底存在不存在问题，未来我们会探讨。</p><p data-pid="rwrEqdMs">而《论犹太人问题》就是这一时期的作品了。</p><p data-pid="aafqXgnC">首先，马克思认为，消除宗教对立最彻底的方式，就是废除宗教，把宗教回归到人的本质之中，</p><blockquote data-pid="H6ud5hQ3">犹太人和基督徒之间最顽固的对立形式是宗教对立。怎样才能消除对立？使它不能成立。怎样才能使宗教对立不能成立？废除宗教。只要犹太人和基督徒把他们互相对立的宗教只看作人的精神发展的不同阶段，看作历史蜕掉的不同的蛇皮，把人本身只看作蜕皮的蛇，只要这样，他们的关系就不再是宗教的关系，而是批判的、科学的关系，人的关系。那时科学就是他们的统一。而科学上的对立会由科学本身消除。</blockquote><p data-pid="i4URkJQ0">而他认为，只有国家不再以神学的角度，而是以政治的角度来对待宗教，宗教对于国家的关系才是本来的面目，而这样一来，批判就从宗教批判转向了政治批判，</p><blockquote data-pid="pWaVisNy">就是说，宗教对国家的关系，才具备其本来的、纯粹的形式。一旦国家不再从神学的角度对待宗教，一旦国家是作为国家即从政治的角度来对待宗教，<b>那么，对这种关系的批判就不再是对神学的批判了</b>。</blockquote><p data-pid="AfQliXwW">因此，我们要把神学问题归约为世俗问题，宗教的存在与国家的完成是不矛盾的，也就是说，在国家之中，宗教不仅仅存在，而且是富有生命力的存在，</p><blockquote data-pid="0QZ1BCvZ">问题在于：完成了的政治解放怎样对待宗教？既然我们看到，甚至在政治解放已经完成了的国家，<b>宗教不仅仅存在，而且是生气勃勃的、富有生命力的存在</b>，那么这就证明，宗教的定在和国家的完成是不矛盾的。但是由于宗教的定在<b>是一种缺陷的定在</b>，那么这种缺陷的根源就只能<b>到国家自身的本质中去寻找</b>。在我们看来，<b>宗教已经不是世俗局限性的原因，而只是它的现象</b>。因此，我们用自由公民的世俗约束来说明他们的宗教约束。我们并不宣称：他们必须消除他们的宗教局限性，才能消除他们的世俗限制。我们宣称：<b>他们一旦消除了世俗限制，就能消除他们的宗教局限性。</b>我们不把世俗问题化为神学问题。我们要把神学问题化为世俗问题。</blockquote><p data-pid="zUbPWlI9">换言之，他力图把宗教问题，转化为对于世俗问题的批判，认为宗教仅仅是现实世界的一个产物，只要批判清除现实，宗教问题也就消失了。</p><blockquote data-pid="XSGFlPIE">相当长的时期以来，<b>人们一直用迷信来说明历史，而我们现在是用历史来说明迷信</b>。在我们看来，政治解放对宗教的关系问题已经（170）成了<b>政治解放对人类解放的关系问题</b>。我们撇开政治国家的软弱无能，批判政治国家的世俗结构，这样也就批判了它在宗教上的软弱无能。我们揭示了国家和某一特定宗教，例如和犹太教的矛盾的人的性质，即国家和特定世俗要素的矛盾；也揭示了国家和一般宗教的矛盾的人的性质，即国家和它的一般前提的矛盾。</blockquote><p data-pid="o8JYTVxb">在这里他要说明，不应该用迷信来说明历史，而应该用历史说明迷信。宗教不是政治压迫的原因，而仅仅是宗教是压迫的工具，所以我们仅仅废除宗教，还不足以完成人的解放，所以只有消除压迫，才能真正解决宗教问题</p><blockquote data-pid="4CKGF_Ad">当国家从国教中解放出来，就是说，<b>当国家作为一个国家，不信奉任何宗教</b>，确切地说，信奉作为国家的自身时，国家才以自己的形式，以自己本质所固有的方式，作为一个国家，从宗教中解放出来。摆脱了宗教的政治解放，不是彻头彻尾、没有矛盾地摆脱了宗教的解放，因为政治解放不是彻头彻尾、没有矛盾的人的解放方式。</blockquote><p data-pid="ExNJ3kHE">也就是说，在近代完成了政教分离之后，国家与宗教分离之后，并没有完成历史任务，近代以来的政治解放还是不彻底，没有真正解决宗教问题，原因是因为他缺乏对于人的解放。</p><p data-pid="t0zGuXIp">换言之，传统观点认为，宗教消失之后，国家就能成为自由的国家。但是马克思认为，国家、法仍然成为新的桎梏。</p><blockquote data-pid="43z_-ea0">不过，国家，尤其是共和国对宗教的态度，毕竟是组成国家的人对宗教的态度。由此可以得出一个结论：<b>人通过国家这个中介得到解放，他在政治上从某种限制中解放出来</b>，是因为他与自身相矛盾，他以抽象的、有限的、局部的方式超越了这一限制。其次，可以得出这样的结论：人在政治上得到解放是用间接的方法，是通过一个中介，尽管是一个必不可少的中介。最后，还可以得出这样的结论：<b>人即使已经通过国家的中介作用宣布自己是无神论者，这时他总还是受到宗教的约束，这正是因为他仅仅以间接的方法，因为他仅仅通过中介承认自己。</b>宗教正是以间接的方法承认人。通过一个中介者。<b>国家是人以及人的自由之间的中介者。</b>正像基督是中介者，人把自己的全部神性、自己的全部宗教约束性都加在他身上一样，国家也是中介者，人把自己的全部非神性、自己的全部人的无约束性寄托在它身上。人对宗教的政治超越，具有一般政治超越所具有的一切缺点和优点。例如，像北美许多州所发生的情形那样，<b>一旦国家取消了选举权和被选举权的财产资格限制，国家作为国家就废除了私有财产，人就以政治方式宣布私有财产已被废除</b>。</blockquote><p data-pid="kRLM11E3">也就是说，近代以来的政治解放还是不彻底，这种不彻底性表现为，以国家作为中介，以及私有制的存在。</p><p data-pid="4tsCyGrL">在政治上的表达为，选举还有财产限制，还不是彻底的普选制，只有废除掉这种财产限制，那么人就以政治的方式，就宣布私有财产废除了（换言之在马克思看来，近代以来的民主虚伪就在于他还有财产限制，而普选的目标在20世纪已经完成了）。</p><blockquote data-pid="2eFCYE8v">尽管如此，从政治上废除私有财产不仅没有废除私有财产，反而以私有财产为前提。<b>当国家宣布出身、等级、文化程度、职业为非政治的差别，当它不考虑这些差别而宣告人民的每一成员都是人民主权的平等享有者，当它从国家的观点来观察人民现实生活的一切要素的时候，国家是以自己的方式废除了出身、等级、文化程度、职业的差别。</b>尽管如此，国家还是<b>让私有财产、文化程度、职业以它们固有的方式发挥作用，即作为私有财产、作为文化程度、作为职业来发挥作用并表现出它们的特殊本质。</b>国家根本没有废除这些实际差别，相反，只有以这些差别为前提，它才存在，只有同自己的这些要素处于对立的状态，它才感到自己是政治国家，才会实现自己的普遍性。</blockquote><p data-pid="4oHAq_pj">他认为，近代形成的国家，尽管宣称主权归于人民，不再关心出身，等级，文化程度等等非政治的差别。但是在具体实施的时候，国家还是让私有财产，文化程度，职业发挥了他们的作用，国家没有废除这种实际差别，只有出现这些对立，国家才会感觉自己是政治国家。（但是这种具体差别真的能够废除？）</p><blockquote data-pid="CYMcOcpn">但是，<b>宗教精神也不可能真正世俗化</b>，因为宗教精神本身<b>除了是人的精神某一发展阶段的非世俗形式</b>还能是什么呢？只有当人的（179）精神的这一发展阶段——宗教精神是这一阶段的宗教表现——以其世俗形式出现并确立的时候，宗教精神才能实现。在民主制国家就出现这种情形。这种国家的基础不是基督教，而是基督教的人的基础。宗教仍然是这种国家的成员的理想的、非世俗的意识，因为宗教是在这种国家中实现的人的发展阶段的理想形式。</blockquote><p data-pid="mUwxAMdy">他认为，宗教精神不可能真正被世俗化，之所以不能是因为宗教根植于现实，而现实没有得到真正的解放。宗教精神本身除了是人的精神某一发展阶段的非世俗形式</p><blockquote data-pid="WMH9VFz3">在完成了的民主制中，<b>宗教意识和神学意识本身之所以自认为更富有宗教意义、神学意义</b>，这是因为从表面上看来，<b>它没有政治意义、没有世俗目的，而只是关系到厌世情绪</b>，只是理智有局限性的表现，只是任意和幻想的产物，这是因为它是真正彼岸的生活。</blockquote><p data-pid="bhXXcMZc">宗教意识就表达为理智局限性的表现。为什么说这部分讲他没有被世俗化呢？因为政教分离原则，只不过是国家被世俗化，而不是宗教精神被世俗化了。国家从宗教解放出来，而不是显示的人从国家、宗教的人的彻底解放。</p><blockquote data-pid="GIZT0iin">可见，<b>摆脱了宗教的政治解放让宗教持续存在，虽然不是享有特权的宗教。任何一种特殊宗教的信徒同自己的公民身份的矛盾，只是政治国家和市民社会之间的普遍世俗矛盾的一部分</b>。基督教国家的完成，就是国家表明自己是国家，并且不理会自己成员信奉的宗教。<b>国家从宗教中解放出来并不是现实的人从宗教中解放出来</b>。</blockquote><p data-pid="4RW7qBEl">这里就算点题了。就是说，青年黑格尔派认为，国家从宗教解脱出来，就代表我们自由了。但是马克思认为，宗教批判完成了之后，随之就要进行政治批判，接下来旧的法、国家仍然束缚着人的自由，也就是人的解放还没有彻底完成。</p><blockquote data-pid="LIDZt3Pg">我们现在就来看看所谓人权，确切地说，看看人权的真实形式，即它们的发现者北美人和法国人所享有的人权形式吧！这种人权一部分是政治权利，只是与别人共同行使的权利。这种权利的内容就是参加共同体，确切地说，就是参加政治共同体，参加国家。<b>这些权利属于政治自由的范畴，属于公民权利的范畴</b>；而公民权利，如上所述，决不以毫无异议地和实际地废除宗教为前提，因此也不以废除犹太教为前提。另一部分人权，即与droits du citoyen[公民权]不同的droits de l’homme[人权]，有待研究。</blockquote><p data-pid="t8hkKMd2">在这里，他把人权和公民权区分开来，公民权利，比如说宗教转化为个人的信仰，其他势力不能干涉的那种免于干涉的自由。</p><blockquote data-pid="tT19FZt8">信仰自由就属于这些权利之列，即履行任何一种礼拜的权利。信仰的特权或者被明确承认为一种人权，或者被明确承认为人权（182）之一——自由——的结果。在人权这一概念中并没有宗教和人权互不相容的含义。相反，信奉宗教、用任何方式信奉宗教、履行自己特殊宗教的礼拜的权利，都被明确列入人权。<b>信仰的特权是普遍的人权</b>。</blockquote><p data-pid="TtrwwBgz">他认为，在人权这个概念之中，宗教信仰与人权不违背，是可以相容的，信仰的特权就是普遍的人权</p><blockquote data-pid="AuLDxG5E">所谓的人权，不同于droits du citoyen的Droits de l’homme，无非是市民社会的成员的权利，就是说，无非是利己的人的权利、同其他人并同共同体分（183）分离开来的人的权利。</blockquote><p data-pid="VP5rnpLs">所谓的人权，就是指的是市民社会（一般指的是公共领域，马克思主义语境称之为资产阶级下的经济关系）成员的权利，也就是个体从共同体的束缚之中解放出来的政治解放意义（政治解放不同于人的解放，资产阶级革命完成的是政治解放，不是人的解放）上的自由</p><blockquote data-pid="6gH8rMoc">这就是说，<b>自由是可以做和可以从事任何不损害他人的事情的权利</b>。每个人能够不损害他人而进行活动的界限是由法律规定的，正像两块田地之间的界限是由界桩确定的一样。这<b>里所说的是人作为孤立的、退居于自身的单子的自由</b>。依据鲍威尔的见解，犹太人为什么不能获得人权呢？但是，自由这一人权不是建立在人与人相结合的基础上，而是相反，<b>建立在人与人相分隔的基础上。这一权利就是这种分隔的权利，是狭隘的、局限于自身的个人的权利</b>。</blockquote><p data-pid="-8mKErn9">这句话就是马克思对于自由主义自由观的批判。加粗部分，就是自由主义认可的消极自由观，也就是免于干涉的自由。在马克思看来，这是资本主义社会，人作为孤立单元的自由，是局限于自身的个人权利。</p><p data-pid="j5KS0bML">首先，在这段话之中，排除价值判断，自由主义和马克思主义都是承认，也就是这是事实。但是在价值判断之中，这就很复杂了。自由主义者，尤其是伯林区分了两种自由，可以看到，伯林是把马克思的观点看成是积极自由，他更加倾向于消极自由。他认为积极自由很容易造成极权主义。</p><p data-pid="ICL2hQJw">而在马克思的观点，这只能代表资本主义社会的状态（这个观点在一定程度上是被自由主义接受的，也就是他是现代社会奠定的思想基础），他是政治解放，而不是人的解放。换言之，在政治解放这一维度上，马克思是肯定，在人的维度来说，他是否定。</p><blockquote data-pid="_5lYBwed">“私有财产”这一人权也是如此，“财产权是每个公民任意地享用和处理自己的财产、自己的收入”的权利，这就是说，<b>“私有财产这一人权是任意地、同他人无关地、不受社会影响地享用和处理自己的财产的权利”</b>，因而是“自私自利的权利”，“这种自由使每个人不是把他人看做自己自由的实现，而是看做自己自由的限制。”</blockquote><p data-pid="n6S5vpWo">这种免于干涉的自由，必然要涉及到财产权的问题（这个问题在政治学被称之为洛克问题），而对于私有财产，也必须贯彻免于干涉的自由。那么在马克思主义看来，显然这是维护资本主义。</p><blockquote data-pid="MwO-_OUt">安全是市民社会的最高社会概念，是警察的概念；按照这个概念，整个社会的存在只是为了保证维护自己每个成员的人身、权利和财产。黑格尔正是在这个意义上才把市民社会称为“需要和理智的国家”。市民社会没有借助安全这一概念而超出自己的利己主义。相反，安全是它的利己主义的保障。</blockquote><p data-pid="jeFm7CbN">也就是市民社会，必然要维护他的财产、权利和人身的。</p><blockquote data-pid="dmYh-wTv">自由这一人权一旦同政治生活发生冲突，就不再是权利，而在理论上，政治生活只是人权、个人权利的保证，因此，它一旦同自己的目的即同这些人权发生矛盾，就必定被抛弃。</blockquote><p data-pid="yO9VvlwQ">也就是，自由等权利，在理论上要保证自然权利，但是在实践上会有出路，但是核心在于维护理论上的自由</p><blockquote data-pid="GSn3K-GZ"><b>政治革命打倒了这种统治者的权力，把国家事务提升为人民事务，把政治国家组成为普遍事务，就是说，组成为现实的国家；这种革命必然要摧毁一切等级、同业公会、行帮和特权，因为这些是人民同自己的共同体相分离的众多表现。</b>于是，政治革命消灭了市民社会的政治性质。它把市民社会分割为简单的组成部分<b>：一方面是个体，另一方面是构成这些个体的生活内容和市民地位的物质要素和精神要素。</b>它把似乎是被分散、分解、溶化在封建社会各个死巷里的政治精神激发出来，把政治精神从这种分散状态中汇集起来，把它从与市民生活相混合的状态中解放出来，并把它构成为共同体、人民的普遍事务的领域，在观念上不依赖于市民社会的上述特殊要素。特定的生活活动和特定的生活地位降低到只具有个体意义。它们已经不再构成个体对国家整体的普遍关系。公共事务本身反而成了每个个体的普遍事务，政治职能成了他的普遍职能。</blockquote><p data-pid="SufeY7tW">这段话非常重要，资产阶级的政治革命，完成了对于传统的共同体的束缚的解放，所以他国家事务上升为人民事物，摧毁一切等级、特权，使得个体解放出来，然后以个体上升为构成共同体。这个共同体就比原来封建制的一个个孤立的地区，普遍性更广。并把它构成为共同体、人民的普遍事务的领域。公共事务本身反而成了每个个体的普遍事务，政治职能成了他的普遍职能。</p><blockquote data-pid="pk8937Wn">任何解放都是使<b>人的世界和人的关系回归于人自身</b>。<br/>政治解放一方面把人归结为市民社会的成员，归结为利己的、独立的个体，另一方面把人归结为公民，归结为法人。<br/><b>只有当现实的个人把抽象的公民复归于自身，并且作为个人，在自己的经验生活、自己的个体劳动、自己的个体关系中间，成为类存在物的时候</b>，只有当人认识到<b>自身“固有的力量”是社会力量，并把这种力量组织起来因而不再把社会力量以政治力量的形式同自身分离的时候，只有到了那个时候，人的解放才能完成</b>。</blockquote><p data-pid="l-WW3T0r">也就是说，在近代出现的个人的解放，还仅仅是在资产阶级的物的中介下的解放，这种解放还是异化状态的。</p><p data-pid="glW0p62k">他认为，资产阶级革命，尽管把个人归结为抽象的公民，只能是政治解放，还不是人的解放。只有人上升为类存在物，也就是能够自觉到自己固有的社会力量的时候，人的解放才能完成。也就是要消除现实世界的异化状态。</p><blockquote data-pid="xSyu3uWA"><b>金钱是以色列人的妒忌之神；在他面前，一切神都要退位。金钱贬低了人所崇奉的一切神，并把一切神都变成商品。金钱是一切事物的普遍的、独立自在的价值</b>。因此它剥夺了整个世界——人的世界和自然界——固有的价值。金钱是人的劳动和人的存在的同人相异化的本质；这种异己的本质统治了人，而人则向它顶礼膜拜。</blockquote><p data-pid="O2e7Wfus">这就所谓的货币拜物教。</p>