<h2>1、《哲学的贫困》（1）</h2><p data-pid="DEmwwkpH">《哲学的贫困》这部著作，是对于蒲鲁东的《贫困的哲学》的驳斥，</p><p data-pid="x9i8La5M">首先是关于政治经济学的问题，</p><p data-pid="-HM7uZs_">马克思首先认为，在资本主义社会，一切都可以成为买卖的对象，这是一个普遍的买卖的时期，即一切精神的，物质的都成为了交换价值，而去寻找最符合他的真正价值的评价的时期。</p><p data-pid="Ds32cVBw">那么，这个观点对不对呢？这个观点有一定道理，但是这里显然忽视了“道德”是一个什么东西。一般来说，人们认为道德是一种绝对的价值。而马克思主义实际上第一次揭示出来，道德是一种适应一定历史阶段的产物，但是同时，他往往又不能贯彻到底。</p><p data-pid="D6LqmsAb">于是，就会出现一个错位的判断，所以这里显露出这种矛盾的状态</p><p data-pid="eDZWY8Hg">那么道德是什么呢？道德当然是一定历史阶段的产物，但是如果仅仅谈论这个观点，就会沦为道德相对主义和价值相对主义。因此道德是一定的产物，但是他又不是历史断裂的产物，他是以后起的模式重构前面道德观念的道德观念。</p><p data-pid="4YdXJzuR">举个例子，在现代社会创造之中，共和制、君主制、专制、民主制这些所有的东西，都以某种方式若隐若现地在现代政治制度的建立过程中呈现出来。</p><p data-pid="k84reqJI">但是这里面是有个核心的，这就是个人主义的基石。无论是共和制、民主制、专制等等，他都是建立在个人的观念上重新去解释他的存在。换言之，人类的道德并不是彻底相对的，他有两个要点</p><p data-pid="js5i4JTL">其一、他所相对的仅仅是看世界的视角转移。在前现代社会，人们是以整体的视角看待世界，他的政治观都是以某种整体的利益作为最终的归宿。而近代，是以个体的视角看待世界，他最终是建立在这个个体视角。</p><p data-pid="RbCAyp-T">其二、在上面的视角多元的背后，又有连续性的一面，这个连续性的一面就在于，他必然要接受前面的资源的融贯，才能维系。</p><p data-pid="9Xwu3f_R">所以，这样我们就能看到，当我们说资本主义是纯粹利己的，是以金钱判断一切，这个说法其实是不对的。因为任何社会形态都要有个合法性的论证，所谓合法性论证，其实就是道德论证，也就是要占领道德制高点。社会主义是这样（譬如他打着无产阶级，或全人类的利益），资本主义同样如此，他是要维系个人权利为最终归宿。</p><p data-pid="CvpefjRk">如果他无法完成这个合法性论证，资本主义一天都待不下去，而资本主义确实活下来了，这也就说明，他事实上完成了这个道德论证。</p><p data-pid="S2saHT3Z">然后马克思说，如果需求不变的情况下，产品的交换价值随着供给增加而下降，也就是说，商品供过于求，他的价格就会下降，反之就会上升。</p><p data-pid="yM-vy4Gb">然后他认为，如果某种商品是独一无二，但是如果没有人对此有需求，那么他也是多余的，相反，假设商品千百万个，但是如果他仍然不能满足需求，也可以说对此的需求是非常大的。</p><p data-pid="UJGZDoqu">我们可以看到，这个观点，不太像是所谓的客观价值论，反而像是主观效用论的思维模式。</p><p data-pid="vEPGYoZK">然后他认为，大多数的东西之所以有价值，仅仅是因为他们可以满足人的需要。而人的需要的意见是可以改变的，所以东西的效用也是可以改变的。而商品的交换价值，是这些买卖双方矛盾合力的结果。</p><p data-pid="NtmoSr6l">而蒲鲁东发现了产品的价值来自于哪里，来自于劳动，产品的相对价值是由生产这个商品的劳动时间确定的。</p><p data-pid="jGE6-7zC">而如果商品的相对价值由生产商品所需要的劳动量决定，那么就可以得出结论，即工资也是由生产工资所需要的劳动量来决定的。工资，即劳动的价格，也是由生产工人一切生活必需品的必要劳动时间决定的。</p><p data-pid="Ld6miLNx">综合起来可以知道，劳动本身是一种商品，他是作为生产劳动这种商品的必要劳动时间衡量。而生产这种劳动商品，需要的是维持工人生存的必须的劳动时间，而劳动的自然价格，无非是工资的最低额</p><p data-pid="6LyuIk0b">在这里，马克思的论证有点很奇怪的地方，</p><p data-pid="Ph5fE5Fn">首先，他承认商品的价格或交换价值，是由市场决定的。</p><p data-pid="8g8kNQrb">然后他又认为，商品的价值是由社会必要劳动时间决定的。而劳动力是一种特殊的商品，所以劳动力的价值也是由社会必要劳动时间决定的，而这种必要劳动，仅仅是维持工人生存的最底下的价格。</p><p data-pid="Xe7cZehw">显然在这里，出现了一个交换价值和价值的断裂，我们可以称之为“价值的幽灵”，之所以叫做幽灵，是因为这个价值本来不应该存在。</p><p data-pid="tRnTJxi6">按照马克思主义的解释，</p><p data-pid="GnDuz5YN">交换价值在物物交换时代表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的比例，在货币时代表现为商品与货币的交换关系，即一定数量的商品交换货币的多少。</p><p data-pid="AwbhW1MR">这里的交换价值，显然就是我们常说的价格，或者说他以货币形式呈现为价格。而价格是什么？</p><p data-pid="kQvTIFey">价格的本质，不就是买卖双方对于同一个商品价值的货币化表达吗？实际上这个价值类似于哲学所说的“实体”，看不见摸不着，无法被经验，只能以货币方式表达出来。如果我们用经验论贯彻到底，必然推出这个结论，就是没有价值，或者不需要价值这个假设，直接用价格可以实现交换（如无必要，勿增实体）。</p><p data-pid="4c4K-igU">那么，难以理解的无非是，如果清除了价值这个幽灵，那么为什么定这个价格呢？如果有价值这个设定，价格是可以奠基在价值之上，这是很好解释的。</p><p data-pid="VzkXfBT-">但是如果没有背后共同的东西，这个价值尺度是怎么被建立起来呢？</p><p data-pid="I_w0WCeC">首先，我们在经济现象之中，其实我们就仅仅看到了两个人拿着不同的货物进行交换，然后交换完成。或者以货币为中介。</p><p data-pid="lKAxqqbh">这只是一个现象，但是这个现象怎么解释呢？怎么解释，两者交换能够成立呢？</p><p data-pid="UAlpllTI">我们很自然地想到，肯定背后有一个共同的东西，是被这些市场主体所承认的，这个东西构成类似于一把尺子，衡量着不同商品的潜在价格。而马克思认为，这就是劳动。</p><p data-pid="q-wGYkYG">那么，对不对呢？</p><p data-pid="A9gh2-We">对又不对。因为，劳动是判断的一个必要条件，但是必要条件就等价于其充要条件吗？显然不对。换言之，在背后，除了这个劳动之外，应该还有一个东西，发挥作用。</p><p data-pid="BnCFefU3">这就是后来经济学家发现的，即需求。这个需求甚至可以掩盖劳动的作用。实际上我们可以说，在一个小范围的交换过程中，劳动或许起着很大的作用，但是随着分工越来越大，事实上，我们根本无法比较劳动大小量。</p><p data-pid="qc_R_Ojg">其实不难理解。比如说，在家门口开了一个新店，我从来没有吃过这里面的菜，我特别想要吃。但是发现他的菜价很贵，那么此时我还是选择去吃了。请问这个现象背后，两者是否处于所谓的等价交换的状态呢？或者说，对于我来说，这件事情，是否是一个错误的行为呢？这个行为当然是对的，因为他满足了我的需求。</p><p data-pid="cQybqLAj">我们再来看，任何一个市场主体，他所掌握的信息都是有限的。比如说，我不会做菜，但是我去点外卖，难道我还要计算一下他是否能够等价交换吗？这显然是不可能的。</p><p data-pid="_Dw0fZzY">可是交换仍然成立，在这里背后并不是什么劳动的交换，而是三个要素推动着我们的决策</p><p data-pid="mo_lbKIY">其一、是比价。在同样的菜式，或者类似的菜式，我们进行市场的比较，最终发现哪个低选哪个</p><p data-pid="GENsrGm7">其二、是需求。如果我们特别喜欢一种商品，不管他多少钱，我们都有可能去付钱</p><p data-pid="jniKi7qm">其三、是预期。比如说，一本书市价100元，这在图书市场是非常昂贵的书，但是如果我预期这本书里面的内容对于我非常有用，可能我仍然会咬牙买下来。</p><p data-pid="lzxb8Al0">这三个背后，我们其实都没有考虑所谓的劳动。当然，这个劳动除了这三点问题之外，还有其他问题，未来我们再说。</p><p data-pid="0jq3oYzW">然后马克思说，任何一种新发明，能够使得原来的劳动生产效率上升，就会使得产品的价格下降。为什么呢？因为生产效率上升之后，他的供给量就上升了。</p><p data-pid="oOFumHYJ">当一个商品，又多，质量又好，就会逼迫原来劳动效率不高的企业破产。</p><p data-pid="ie5PI1DF">然后他认为，产品的交换方式取决于生产方式，或生产力的交换方式。这个论断意思是，交换方式与一定的社会关系相关，这个论断本身是没有问题的。</p><p data-pid="UFSbTkhN">然后他认为，国际贸易之中，货币也是由劳动时间来确定的。</p><p data-pid="DCDYjcc4">这个论断是有问题的。货币本质上其实是一种符号，如果说货币背后有个劳动时间，那么请问这个劳动时间在哪里呢？如果本质上他是劳动时间，那货币的出现又是为什么呢？</p><p data-pid="lV-Eehzu">换言之，这里又出现了价值的幽灵。</p><p data-pid="Nh0qvUO8">那么货币是什么呢？答案是，达成一个契约或信任体系，能够维系社会的交往。</p><p></p><p></p>