<h2>1、《关于新闻出版自由和公布省级等级会议辩论情况的辩论》</h2><p data-pid="lIoJleR2">这一篇是接着上面的《评普鲁士最近的书报检查令》，同样是倡导言论自由</p><p data-pid="bEJGZTMD">他说</p><blockquote data-pid="8VEfER1D">　歌德曾经说过，画家要成功地描绘出一种女性美，只能以他至少在一个活人身上曾经爱过的那种美作为典型［注：见歌德《模仿和超过法尔科内》。——编者注］。新闻出版自由也是一种美(尽管这种美丝毫不是女性之美)，<b>要想为它辩护，就必须喜爱它。我真正喜爱什么东西，我就会感到这种东西的存在是必需的，是我所需要的，没有它的存在</b>，我的生活就不可能充实、美满。然而上述那些为新闻出版自由辩护的人，即使没有新闻出版自由，看来也会生活得很美满的。</blockquote><p data-pid="6edFyMRW">也就是说，要为出版自由辩护，首先要喜爱它。然后他强调，没有言论自由的国家，是一个没有独立性和自立能力的国家</p><blockquote data-pid="jv1Iwouy">一个国家如果像古代雅典那样把谄媚者、寄生虫和阿谀逢迎之徒当作违背人民理性的人和人民中的丑类来加以惩处，这样的国家就是独立自主的国家。一个民族如果像美好时代的所有民族那样只让宫廷弄臣享有思考和述说真理的权利，<b>这样的民族就只能是依附他人、不能自立的民族</b>。一个等级会议中的反对派如果还要说服人们相信意志自由是人的天性，那么，这样的等级会议至少还不是享有意志自由的等级会议。例外只是证实常规。自由主义反对派向我们表明，自由主义的立场已变成什么样子，自由在人的身上体现到怎样的程度。</blockquote><p data-pid="U0glMjS8">所以，书报检查是一个不自由的体现</p><blockquote data-pid="i9YTGct9">　从观念的角度看来，不言而喻，新闻出版自由和书报检查制度的根据是完全不同的，因为新闻出版自由本身就是观念的体现、自由的体现，就是实际的善；<b>而书报检查制度是不自由的体现，是假象的世界观反对本质的世界观的一种论战，它只具有否定的本性</b>。</blockquote><p data-pid="5f5BvItP">而自由则是人的本质</p><blockquote data-pid="ssLnsrgs">自由确实是人的本质，<b>因此就连自由的反对者在反对自由的现实的同时也实现着自由</b>；因此，他们想把曾被他们当作人类本性的装饰品而屏弃了的东西攫取过来，作为自己最珍贵的装饰品。<br>　<b>　没有一个人反对自由，如果有的话，最多也只是反对别人的自由</b>。可见，各种自由向来就是存在的，不过有时表现为特殊的特权，有时表现为普遍的权利而已。</blockquote><p data-pid="Cgktfs1w">所以，问题不在于新闻自由是否应该存在，他本来就是存在的，而在于自由是特权还是普遍的</p><blockquote data-pid="QSPv2oAL">问题不在于新闻出版自由是否应当存在，<b>因为新闻出版自由向来是存在的。问题在于新闻出版自由是个别人物的特权呢，还是人类精神的特权</b>。问题在于一方面的有权是否应当成为另一方面的无权。问题在于“精神的自由”是否比“反对精神的自由”享有更多的权利</blockquote><p data-pid="gH_zn3J2">那么，自由报刊的本质，是自因所具有的道德本质</p><blockquote data-pid="5_q6ULjj">　自由报刊的本质，<b>是自由所具有的刚毅的、理性的、道德的本质</b>。受检查的报刊的特性，是不自由所固有的怯懦的丑恶本质，这种报刊是文明化的怪物，洒上香水的畸形儿。</blockquote><p data-pid="uVvzt_0r">而主张言论审查的人，是试图把没有生病的人，当成病人一样去审查，是把自由看成是疾病。而这些人却不是一个良医，而是为了消除问题，宁愿干脆不让人说话了</p><blockquote data-pid="em_uBtjU">书报检查制度的出发点是：<b>把疾病看作是正常状态，把正常状态即自由看作是疾病。书报检查制度老是要新闻出版界相信自己有病</b>，<b>即使新闻出版界提出自己身体健康的确凿证明，也必须接受治疗。但是，书报检查制度甚至还不是一个按照病情使用不同内服药物的高明医生。</b>它只是一个乡下的外科郎中，治疗一切病症都用那唯一的万能工具——剪子。它甚至还不是一个想使我康复的外科郎中，它是一个施行外科手术的唯美主义者；我身上的东西只要它不喜欢的，它就认为是多余的，<b>它认为不顺眼的地方，就都除去</b>。它是一个江湖医生，为了不看见疹子，就使疹子憋在体内，至于疹子是否将伤害体内纤弱的器、官，他是毫不在意的。</blockquote><p data-pid="kPHHNZ1l">所以，自由报刊，是民众精神洞察一切的智慧之所在，没有自由，民众就会被愚昧</p><blockquote data-pid="LZnr2zeG">　自由报刊是人民精神的洞察一切的慧眼，是人民自我信任的体现，是把个人同国家和世界联结起来的有声的纽带，是使物质斗争升华为精神斗争，并且把斗争的粗糙物质形式观念化的一种获得体现的文化。自由报刊是人民在自己面前的毫无顾虑的忏悔，大家知道，坦白的力量是可以使人得救的。自由报刊是人民用来观察自己的一面精神上的镜子，而自我审视是智慧的首要条件。自由报刊是国家精神，它可以推销到每一间茅屋，比物质的煤气还便宜。它无所不及，无处不在，无所不知。自由报刊是观念的世界，它不断从现实世界中涌出，又作为越来越丰富的精神唤起新的生机，流回现实世界。</blockquote><p data-pid="ypl8yta0">而书报检查就扼杀着国家精神。同样，阴险的幸灾乐祸，只不过是想方设法去掩盖社会的污点</p><blockquote data-pid="HD-Z73DG">　由于人民不得不把具有自由思想的作品看作违法的，因而他们就习惯于把违法的东西当作自由的东西，把自由当作非法，而把合法的东西当作不自由的东西。<b>书报检查制度就这样扼杀着国家精神。</b></blockquote><p><br></p><p><br></p><h2><b>2、《历史法学派的哲学宣言》、《&lt;科隆日报&gt;第179号社论》</b></h2><p data-pid="3fgkPOUI">《&lt;科隆日报&gt;第179号社论》这篇文章同样是反对宗教专制，他强调，基督教在各个政体的国家之中，所以基督教不能判断制度的优劣。</p><p data-pid="Tp6OI7cY">而《历史法学派的哲学宣言》是批判历史法学派，他是一个与黑格尔与青年黑格尔派相对立的学派，马克思由此批判了这个学派。</p><p data-pid="AOLzKK_0">在《社论》之中，他批判了拜物教，他说</p><blockquote data-pid="QtezoCQn">　现在谈谈“拜物教”吧！这完全是廉价读物上的学问！<b>拜物教远不能使人超脱感性欲望，相反，它倒是“感性欲望的宗教”</b>。欲望引起的幻想诱惑了偶像崇拜者，使他以为“无生命的东西”为了满足偶像崇拜者的贪欲可以改变自己的自然特性。因此，当偶像不再是偶像崇拜者的最忠顺的奴仆时，偶像崇拜者的粗野欲望就会砸碎偶像。</blockquote><p data-pid="6KMcv0uU">换言之，拜物教是一种感性意义上的宗教，是一种偶像崇拜，这种偶像崇拜恰恰不能抵抗欲望。</p><p data-pid="n6IjjL34">然后他提出了关于国家的公共教育的问题，他说</p><blockquote data-pid="IUBEnDLy">实际上，<b>国家的真正的“公共教育”就在于国家的合乎理性的公共的存在</b>。国家本身教育自己成员的办法是：<b>使他们成为国家的成员；把个人的目的变成普遍的目的，把粗野的本能变成合乎道德的意向，把天然的独立性变成精神的自由</b>；使个人以整体的生活为乐事，整体则以个人的信念为乐事。</blockquote><p data-pid="eXJc05LN">这个描述是典型的黑格尔式的描述，强调的是个体性和普遍性的统一，扬弃个体的目的，成为普遍的目的，扬弃自然性，上升为社会性等等。</p><p data-pid="IQrCXJWk">然后他提出了一系列关于哲学的描述，他说</p><blockquote data-pid="xOxVn64w">哲学，<b>尤其是德国哲学，爱好宁静孤寂，追求体系的完满，喜欢冷静的自我审视</b>；所有这些，一开始就使哲学同报纸那种反应敏捷、纵论时事、仅仅热衷于新闻报道的性质形成鲜明对照。<b>哲学，从其体系的发展来看，不是通俗易懂的；它在自身内部进行的隐秘活动在普通人看来是一种超出常规的、不切实际的行为</b>；就像一个巫师，煞有介事地念着咒语，谁也不懂得他在念叨什么。</blockquote><p data-pid="FqxYj1KE">这里显然强调的是德国哲学的那种思辩性和晦涩性。</p><p data-pid="R6xRO4gc">其次他说</p><blockquote data-pid="qsgozedq">哲学就其性质来说，从未打算把禁欲主义的教士长袍换成报纸的轻便服装。然而，哲学家并不像蘑菇那样是从地里冒出来的，他们是自己的时代、自己的人民的产物，人民的最美好、最珍贵、最隐蔽的精髓都汇集在哲学思想里。正是那种用工人的双手建筑铁路的精神，在哲学家的头脑中建立哲学体系。<b>哲学不是在世界之外，就如同人脑虽然不在胃里，但也不在人体之外一样。当然，哲学在用双脚立地以前，先是用头脑立于世界的；而人类的其他许多领域在想到究竟是“头脑”也属于这个世界，还是这个世界是头脑的世界以前，早就用双脚扎根大地，并用双手采摘世界的果实了</b>。</blockquote><p data-pid="J8b_-ePX">强调哲学的出发点，并非是远在天边的神秘的绝对精神，而是立于现实世界，他是对于现实世界的理论思考，或者说概念思考。</p><p data-pid="eo5iHVR3">于是他提出了一句名言</p><blockquote data-pid="1wQff6tI"><b>任何真正的哲学都是自己时代的精神上的精华</b>，因此，必然会出现这样的时代：那时哲学不仅在内部通过自己的内容，而且在外部通过自己的表现，同自己时代的现实世界接触并相互作用。那时，哲学不再是同其他各特定体系相对的特定体系，而变成面对世界的一般哲学，变成当代世界的哲学。各种外部表现证明，哲学正获得这样的意义，哲学正变成文化的活的灵魂，哲学正在世界化，而世界正在哲学化，——这样的外部表现在一切时代里曾经是相同的。</blockquote><p data-pid="Y9Qk_87l">什么叫做哲学是时代精神的精华呢？就是说，任何真正的哲学本质上，都是试图通过理论或概念的方式，把握着时代。而所谓时代，指的是时间和空间上的代际关系，哲学的概念必须体现出这一点，这其实是典型的黑格尔式的语言。</p><p data-pid="7gF_hFDW">换言之，任何哲学，无论表面上多么玄虚，实际上都在表达着一定的时代的脉搏。真正的哲学，必须建立在两个基础上，一个是对于时代和现实的洞察力，一个是概念的描述力，两者缺一不可。如果没有前者，即使具有概念的描述，他也是空洞的形而上学。而没有后者，则对于前者的洞察不是哲学，只能是其他的各门科学。</p><p data-pid="c5bSHw0N">所以，人类通过哲学，来进行自身的现实的批判。哲学通过现实，完成对自身的理论的批判。</p><p data-pid="WVUY48Qc">故而，哲学作为时代精神，有其精神的力量，概念绝不是被动，他有其力量，这就是黑格尔强调的是，概念的能动性的那一面。</p><p data-pid="sp7LfJ_e">另一方面，随着社会的变化，哲学不仅仅体现为某个民族的那一面，更体现为世界性的一面，哲学家当然是某个民族的哲学家，但是他面对的是却是世界的终极关怀。</p><blockquote data-pid="4o90QYlX">你们求助于感情，哲学则求助于理智；你们是在咒骂，哲学是在教导；你向人们许诺天堂和人间，哲学只许诺真理；你们要求人们信仰你们的信仰，<b>哲学并不要求人们信仰它的结论，而只要求检验疑团；你们在恐吓，哲学在安慰。</b>的确，哲学非常精明老练，它知道，<b>自己的结论无论对天堂的或人间的贪求享受和利己主义，都不会纵容姑息。</b>而为了真理和知识而热爱真理和知识的公众，是善于同那些愚昧无知、卑躬屈节、毫无操守和卖身求荣的文丐来较量判断力和德行的。</blockquote><p data-pid="p8bWeET7">因此哲学作为精神或理性的力量，不同于宗教迷信，不同于给定的宣布的真理。哲学遵从的是真理，而非真理之外的东西。</p><blockquote data-pid="nd4GrCUh">　　如果宗教变成了政治的因素、政治的对象，那么，再来谈论报纸不仅可以而且应该讨论政治问题显然是多余的。<b>看来，人世的智慧即哲学从一开始就比来世的智慧即宗教更有权关心现世的王国——国家。</b>问题不在于应该不应该对国家进行哲学研究，而在于应该怎样进行这种研究——善意地还是恶意地、哲学地还是非哲学地、有成见地还是无成见地、有意识地还是无意识地、彻底地还是不彻底地、完全合理地还是半合理地。如果你们把宗教变成国家法的理论，那么你们自己就把宗教变成一种哲学了。</blockquote><p data-pid="kM4RDnpL">他试图说明的是，哲学比宗教更有资格研究现世，研究国家</p><p data-pid="dmlaBV3_">然后他说，哲学的目标在于</p><blockquote data-pid="IKlswf7E">　　如果一个国家有几个平等的教派，而国家又不去侵犯各个特殊教派的权利，那它就再也不可能是一个宗教国家，不可能是那种把其他教派的拥护者指责为异教徒、根据信仰配给每片面包并把教义变成个人和国家公民韵存在之间的纽带的教会了。你们问一问“贫穷的绿岛埃林”的天主教居民，问一问法国革命以前的胡格诺派（注84）吧，他们并不是向宗教呼吁，因为他们的宗教不是国教；<b>他们是向“人权”呼吁，而哲学是阐明人权的，哲学要求国家是合乎人性的国家。</b></blockquote><p data-pid="006d0dda"><b>哲学是用来阐明人权，哲学要求国家是合乎人性的国家。</b></p><blockquote data-pid="8GUvPynj">　要么基督教国家符合<b>作为理性自由的实现的国家概念，</b>那时，国家为了成为基督教国家，只要成为理性的国家就足够了，那时，<b>只要从人类关系的理性出发来阐明国家就足够了</b>，而这正是哲学所要做的工作。要么理性自由的国家不能从基督教出发来加以阐明，那时，你们自己将会承认，这样去阐明不符合基督教的意图，因为基督教不想要坏的国家，而不是理性自由的实现的国家就是坏的国家。<br>　你们如何解决这个二难推论，可以随你们的便，然而你们将来定会承认，<b>不应该根据宗教，而应该根据自由理性来构想国家。</b>只有最愚昧无知的人才会硬说，这种把国家概念独立化的理论，不过是现代哲学家们心血来潮的想法罢了。</blockquote><p data-pid="3W8lpPqF">所以，他强调，国家不应该是神权国家，不是通过基督教给出国家的蓝图，而是通过自由理性来构想国家。而这正是哲学要做的工作</p><p data-pid="PNnDkLzJ">而在《历史法学派的哲学宣言》之中，他认为历史法学派的本质，就是试图为专制暴力招魂</p><blockquote data-pid="_M3rPg5c">诚然，随着时间的推移和文化的发展，历史学派的这棵原生的谱系树已被神秘的烟雾所遮盖；浪漫派用幻想修剪它，思辨又把自己的特性嫁接给它；无数学术果实都从这棵树上被摇落下来，晒干，并且被加以夸大地存放在宽阔的德国学术库房中。可是，实际上只须略加考证，<b>就能够在种种天花乱坠的现代词句后面重新看出我们的旧制度的启蒙思想家的那种龌龊而陈旧的怪想，并在层层浓重的油彩后面重新看出这位启蒙思想家的放荡的陈词滥调。</b><br>　　胡果说，“动物本性是人在法律上的特征”，照这样说来，法就是动物的法，而有教养的现代人则不说“动物的”这种粗野而坦率的字眼，而说“组织法”之类的术语了，因为在说到组织的时候，谁会立即想起动物的机体呢？胡果说，在婚姻以及其他道德法律制度中都没有理性，而现代的先生们则说，这些制度固然不是人类理性的创造物，但它们却是更高级的“实证”理性的反映，其他一切东西莫不如此。<b>只有一个结论他们都是用同样粗野的语调来表达的，那就是：专制暴力的法</b>。</blockquote><p data-pid="ugIFRIwC">也就是说，历史法学派，想方设法来掩盖自己的想法，但是实际上他们的本质就是为专制暴力辩护</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>