<h2>1、《大陆上社会改革的进展》、《英国状况》</h2><p data-pid="ORGWIWDG">这些文章是对于空想社会主义，以及英国政治经济状况的考察，这是恩格斯的作品。</p><p data-pid="9p0TT1-V">首先，他认为，共产主义革命是不可避免的必然的状况，为什么呢？他认为，这是历史发展的必然状况。</p><p data-pid="f-55WaCZ">而他认为，英国、法国和德国是三个不同状态，英国是贫富差距拉大，而法国是通过政治革命，而德国人是通过哲学。</p><p data-pid="XQBsVSWy">然后他认为，近代建立起来的民主制（在马恩语境下的民主制，不是20世纪以后的普选，而是当时少数人享有的一种制度，普选制恰恰是社会主义后来推动形成），这种民主制是虚伪的，自由也是假自由，伪善是不可以持续的，所以最终真正的自由和平等，就是共产主义。</p><p data-pid="9K2OVaZK">当然，其实我们说到这里，可以看到，恩格斯这些结论都是极其淡薄的结论。他只不过是以一些狭窄的历史经验试图得出所谓必然性的结论，后来的历史显然是证伪了他上面所有看法。</p><p data-pid="J9RG2THq">其次，说民主制是不是虚伪，就说他一定不能存在。这种结论完全是莫名其妙，这就好像说，这是个坏人，所以他一定活不下去。这是显然把应然和实然混淆在一起谈论。</p><p data-pid="CnhREPQW">这是很多知识分子的不自觉的行为，仿佛一个坏的东西，必然会灭亡。事实上，坏的东西跟他是否灭亡，根本没有任何关系。<b>我们只是希望他灭亡，我们相信他灭亡</b>，这些描述都是可以。但是断言他必然灭亡，这个逻辑从哪里来呢？</p><p data-pid="rtDjLNdV">事实上，在历史上，坏的取代好的事情屡见不鲜，欧洲历史上的蛮族入侵不就是一个例子。</p><p data-pid="qLdV0Vex">并且，恩格斯对于空想社会主义也进行了批判，他认为，傅立叶主义的不彻底性，在于不主张废除私有制。</p><p data-pid="sAROj9-K">然后他提出英法共产主义的差别在于，英国的社会主义是在经济上的变革，而法国的共产主义则是政治上的变革。而共产主义，则是新黑格尔派的必然产物。</p><p data-pid="IbOQu3J4">然后他认为，社会祸害不能像是废除王权那样予以消灭，因为他们根植于社会经济和社会制度，所以不能简单用政治手段解决。</p><p data-pid="DTI5XXMz">在这里，有必要提及，近代形成的改革路线，实际上是有三条路线</p><p data-pid="WajQwK4P">1、是英国式的路线。代表事件就是光荣革命，这种革命，力图把影响降到最低，最终他们的现代化的路径非常成功（当然之所以非常成功，是因为他背后有深厚的历史传统）</p><p data-pid="YG2aRbbB">2、是美国式的路线。代表事件就是独立战争、制宪议会。相对于英国路线，美国这条路线已经非常冒险，因为美国要建立的社会是共和制社会，是没有国王的社会，这个社会在欧洲人看来是不可想象的。但是美国仍然处理很好，他的杰斐逊主义和汉密尔顿主义互相斗争，最终调和为一个新的美利坚合众国。</p><p data-pid="tmXDR9MF">3、是法国式的，俄国式的道路。这种路线，在历史上，破坏性最大，建设性最小，号召性最强。简单来说，就是口号喊的震天响，最后一地鸡毛。</p><p data-pid="1QZCug9e">他们的路线认为，革命不仅仅是政治革命，还是社会革命。不仅仅是社会革命，还是思想革命。也就是说，他绝不满足于政治上的变革，还要进行彻底的经济、社会的全方面变革。不仅仅进行这种变革，还要进行思想革命，要改造人性。</p><p data-pid="otXOtN9c">这种路线，是典型的宗教式的、圣战式的路线，这种路线本质上就是世俗宗教，只有宗教才会有如此大的号召力，有这么强的试图改造人性的冲动。</p><p data-pid="oIaKuhdM">而马克思主义就是这条路线的产物，马克思主义实际上就是继承了法国革命的路线。这种路线的逻辑必然带来极权主义，原因就在于，当他要进行彻底的革命，这种革命就会出现两种张力</p><p data-pid="GCOky9jL">其一、他在把革命落实到每个人之上，也就是要具有最彻底的普遍性，这样就会把所有人都纳入到革命之中，社会彻底被政治化。</p><p data-pid="v4XzUAYm">其二、这种革命又必须上升为一个个体意志，不如此是绝不可能实现他们的目标。因为他们既然要进行彻底的革命，怎么可能通过平庸的“议会老爷们”互相博弈出来，只能通过一个意志，一个领袖彻底扫清革命的障碍。</p><p data-pid="XIlf6o3g">所以这是典型的极权主义社会。</p><p data-pid="mIR7T8FK">然后恩格斯认为，宗教的第一句话就是谎言，认为宗教是伪善。所以要彻底与宗教宣战，要把宗教失去的东西还给人。</p><p data-pid="lLjUwdp7">在这里，这个宗教问题，是一个非常值得深究的问题。</p><p data-pid="IW5JB0AI">我们知道，从康德到黑格尔，其实对于宗教都是保有赞同的态度的，但是到了青年黑格尔派，费尔巴哈之后，就开始出现无神论。</p><p data-pid="c1xVSuWq">这个宗教与启蒙的关系，是一个非常重要的话题，而马克思主义者宣称要跟宗教决裂，这更类似于一种圣战模式，就是两种宗教的对抗。</p><p data-pid="9LYYid0f">我们不要以为，宗教就必须是要有神灵才是构成宗教，实际上宗教的核心在于，具有一套完整的世界观，这个世界观又能提供一个目标，且是终极的目标，并且提供实践方法。</p><p data-pid="ZcKrttFx">佛教把它归结为境（世界观）、行（修行方法）、果（终极目标）。而马克思主义提供就是这样一套无神论的世界观、通过不断革命、废除一切私有制、最终达到共产主义。</p><p data-pid="WpWVaPFv">这已经构成了宗教的基本要素，所以无神论与基督教之间的斗争，就是一种宗教的斗争模式，也就是圣战。而圣战之中的信徒哪有什么理性，纯粹是非理性的。所以20世纪共运的悲剧也就能得到一定程度上的解释</p><p data-pid="RSQ7RSrS">并且相对于自由主义来说（严格来说，现代的政治哲学，无非是以前经院哲学的翻版，政治哲学提供无非是一套世俗宗教，政治神学的蓝图），自由主义也是一种宗教模式。但是相对来说，自由主义的包容性、多元性更强，自由主义基本就成为了一个各个思想流派的一个最终的底线，也就是任何学派都承认最底线自由（消极自由）的重要性，在此基础上，再去博弈。</p><p data-pid="aAWcELix">但是马克思主义，尤其是非西方的马克思主义，还远远没有达到这种包容性。</p><p data-pid="0Fq-aj3z">所以马克思主义的吊诡之处是，以启蒙的方式贯彻了反启蒙的路线。以反启蒙的批判模式，却又贯彻了启蒙</p><p data-pid="PdShayf5">所以，恩格斯说，历史是人创造的，不是神创造，要把人的本质还给人类。然后他认为，真理不能从神那里寻找，而应该从人那里寻找。只有坚决地克服一切宗教观念，才能获得自己的人性。</p><p data-pid="4eGM9mqD">这个说法对不对呢？这个说法不对。为什么不对呢？因为人是离不开神。即使你认识到了，所谓的神无非是你的自我意识的外化，也无法说明“神”是不存在。</p><p data-pid="2YgXlokX">在这里，所说的神，不是狭义上基督教的神，而是泛指一切给人带来意义的东西，包括马克思主义的共产主义，这个也是非人身的“神”。</p><p data-pid="zHtwPqZE">但是问题在于什么？如果说你所崇拜的神是基督教的上帝，说白了，谁也没有看过上帝，上帝毕竟成为了一个彼岸的公度者。此岸的宗教战争，与上帝又有什么关系呢？</p><p data-pid="ZVUHb2gn">但是如果你的神是共产主义，那就完全不一样了，那么互相之间的仇恨，厮杀必然一直延续在世界上。</p><p data-pid="af8vU6Bn">所以耶稣基督早就明智地提出，</p><blockquote data-pid="vMNOQPJs">我的国不属这世界；我的国若属这世界，<b>我的臣仆必要争战</b>，使我不至于被交给犹太人。只是我的国不属这世界。”</blockquote><p data-pid="6HNYA122">这个思想，成为了整个西方哲学的扭转点，他使得精神和现实彻底分离开来，我们所希望在于彼岸，我们所处在此岸。所谓人性，无非就是在这两个之间互相摆渡，互相调整而已。但是设想，马克思主义者把他们的国建立在此岸，建立在此岸的未来会怎么样？必然带来的征伐、宗教战争。</p><p data-pid="xW_hQwzP">然后恩格斯说，民主是一个中转点，最终人类为摆脱一切宗教，超人的，超自然的事物。</p><p data-pid="s5sFoyBW">社会革命是真正的革命，</p><blockquote data-pid="jPkHB5Pb">英国的革命是社会革命，因此比任何其他一种革命都更广泛，更有深远影响。人类知识和人类生活关系中的任何领域，<b>哪怕是最生僻的领域，无不对社会革命发生作用</b>，同时也无不在这一革命的影响下发生某些变化</blockquote><p data-pid="s1holYOU">在这里有个很有意思的辩证法式的扭转。</p><p data-pid="Cob0cNy9">就是英国革命，到底仅仅属于我们上面提到的第一条路线，还是第三条路线。也就是他仅仅是一场政治革命，还是社会革命？</p><p data-pid="DKg6g_-v">答案是，两者都是。首先英国通过光荣革命之后，建立起来就是完全不同于传统社会的现代社会，在这一点，他属于社会革命。而他完成社会革命，却是以一场不流血的光荣革命实现的。这就是英国人的智慧的地方。</p><p data-pid="fazT8-cA">而后世人，是有意识地想要进行一场社会革命，反而一地鸡毛。所以哈耶克才提出那个自发秩序的自由主义论证。</p><p data-pid="EKUIWPl4">当然，我们必须要区分开，对于英国人，他们可以不流血，但是对于英国之外的其他地方，包括亚洲，真的能够不流血吗？在事实上是不可能，当然不影响我们希望他不流血。</p><p data-pid="IT0SLIku">然后他认为，18世纪科学最高峰是唯物主义，</p><p data-pid="xfJrwh5l">然后18世纪，是把对立显著地出现了</p><blockquote data-pid="a8uJN89O">因此，18世纪没有解决巨大的对立，<b>即实体和主体、自然和精神、必然性和自由的对立</b>，这种对立是历史从一开始就具有的，而且这种对立的发展贯穿于整个历史之中，但是，18世纪使对立的双方在针锋相对中得到充分发展，从而使消灭这种对立成为必不可免的事。<b>由于对立的这种明显的、极端的发展，结果产生了普遍的革命</b>，这个革命散见于各个不同的民族，而且它在不久的将来的实现，同时就是迄今历史上的对立得到解决。</blockquote><p data-pid="4h7YdZP8">这个说法是对的，符合哲学史的发展。其中康德是把这种对立彻底化，明确化了。但是怎么实现两者的统一呢？黑格尔用他的绝对精神，而马克思则是用他的实践。</p><p data-pid="6omnbQ78">然后他认为，工人阶级的贫困具有世界性。为什么具有世界性呢？</p><p data-pid="scOiXVJT">是因为资本主义生产方式具有世界性，所以工人的贫困也是具有世界性。所以英国的政治也是社会化的，整个政治都是被全球化的政治。</p><p data-pid="GnDKvYmj">这个世界历史的观念是马克思主义非常关键的理论，这个理论实际上被历史所印证了，基本符合历史。原因就在于，资本主义生产方式不同于此前的一切生产方式，此前的一切生产方式，是不具有强烈的扩展性的。</p><p data-pid="w5pVYXjT">比如说，农业社会，他所需要的地方必然是可以种地的地方，游牧地区他是不感兴趣。但是资本主义或大工业生产完全不是这样，大工业生产会把他的一切扩展到全球的任何地方。也正是如此，导致全球国家，不管你是资本主义，还是别的制度，他的政治实际上被世界化了。而不是孤立。</p><p data-pid="-HWum0NP">然后他又提出，只要国家和宗教是实现人的本质的唯一形式，就没有社会历史，</p><blockquote data-pid="izA34GRb">只要国家和教会还是实现人的本质的普遍规定性的唯一形式，就根本谈不到社会的历史</blockquote><p data-pid="ZZn6AjZr">而废除封建制的政治革命，不应该通过强制，而应该通过社会手段联合起来，也就是通过经济手段。</p><blockquote data-pid="VhRQy1CW">抽象的内在性变成了抽象的外在性，即人的贬低和外在化，这一新原则造成的第一个后果，就是奴隶制以另一种形式即农奴制的形式重新出现;这种形式不像奴隶制那样令人厌恶，却因此而更虚伪和不合乎人性。<b>废除封建制度，实行政治改革，也就是说，表面上承认理性从而使非理性真正达到顶点，从表面上看这是消灭了农奴制，实际上只是使它变得更不合乎人性和更普遍</b>。</blockquote><p data-pid="nHdQBWoq">然后这里他说了一个辩证法，他说既然不应该通过政治手段，他就好像否定了国家，但是另一方面，他恰好恢复了国家，他把教会所掠夺的东西还给了国家。</p><p data-pid="3WT_6XeG">于是，自近代以后，国家就取代了宗教，成为一个新的宗教了。所以民族主义也好，共产主义也好，都是基督教的世俗化的表达。这是理解整个世界的核心。</p><p data-pid="kYIY2mzt">然后他认为，只要私有制存在一天，利益的统治体现为财产的统治。也就是表达了现代社会一个问题，就是一切价值都被扁平化了，可以被金钱度量的东西。</p><p data-pid="0QndQyq3">其实，对于中国人来说，可能感受不是那么深，在中国，一切被度量的标准，不是钱，而是权力。西方社会在近代以后，形成的是钱重于权，而中国则是权重于钱。因为中国周秦之变之际，是通过战争实现统一，战争必须要求集权（在近代欧洲也发生了战争，所以战争也驱动着欧洲民族国家的出现，霍布斯的思想就体现了这一点），但是毕竟他的民族国家的形成是伴随着资本主义的出现，随着资本主义的一骑绝尘，权力的扩张的速度低于资本扩张速度，所以限权模式才能形成。</p><p data-pid="GsUaVU4H">然后认为资本主义社会是个什么样的社会呢？</p><blockquote data-pid="UyNeSUa1">人类分解为一大堆孤立的、互相排斥的原子，这种情况本身就是一切同业公会利益、民族利益以及一切特殊利益的消灭，是人类走向自由的自主联合以前必经的最后阶段。</blockquote><p data-pid="Sql6AuOY">也就是，从中世纪封建制社会，被瓦解，成为整合为一个统一的国家，然后形成原子化的个体，这种模式最终被扬弃，进入到所谓的自由人的联合体。</p><p data-pid="jLT9JJ0j">而资本主义社会就是使得货币统治着人，这也就是马克思所说的异化劳动。恩格斯所说则是财产、物升格为世界的统治者，两者本质上是一个意思。</p><p data-pid="VC5lKLdL">然后他批判当时的民主制，没有普选权，所以民主制是富人的政治。而民主制是进入到社会主义的政治手段之一。</p><p></p>