<h2>1、哲学的贫困（2）</h2><p data-pid="F8Twi4Cy">马克思接着批判古典经济学，认为古典经济学家把分工、信用、货币等等范畴看成是永恒不变的范畴，没有说明这些关系是如何产生，也没有说明这些关系的历史运动。</p><p data-pid="Y6wUAqI2">我们知道，马克思吸收了黑格尔的辩证法，那么他吸收了黑格尔的辩证法那一部分呢？按照他自己的说法，就是作为否定原则和创造原则的辩证法。他力图吸收就是黑格尔哲学之中革命的那部分，也就是不承认某种永恒不变的东西。</p><p data-pid="7EU-iUhB">所以他认为，一切存在物、一切生活，都是由于某种运动才得以存在。例如说，历史的运动创造了社会关系，工业的的运动产生了工业产品。</p><p data-pid="90U8vt9r">所以我们通过抽象一切事物，能够变成逻辑范畴，我们抽取不同运动的一般特征，就能获得抽象形态的运动，这就是逻辑的运动。所以我们就从运动的逻辑公式之中找到了一种绝对的方法，他不仅说明每一个事物，而且本身也包含着每个事物的运动。</p><p data-pid="skSUkhgQ">在这里，实际上马克思谈到了自己理论的建构方法。</p><p data-pid="R22E2Dsz">我们知道，在黑格尔之前，有两种基本方法，一种是演绎法，一种是归纳法。前者有形式，无内容，后者有内容而无形式。那么黑格尔实际上就是试图调和这两种方法，怎么调和呢？就是把两者全部建立在自我意识之上，或者概念之上。概念自身有推动自己的力量，然后这种推动并不否定经验。</p><p data-pid="Wf721LCp">而马克思实际上也自觉地运用了这种方法，一方面他从经验出发，抽干一切经验属性，得到范畴（如商品），然后再复归到现实世界，通过辩证法完成理论的建构。</p><p data-pid="z_nK-y_f">然后他陈述了辩证法运动，即是转化为否，否转化为是，然后对立面通过相互均衡，相互抵消，扬弃双方构成新的范畴。这就是辩证运动的一个核心。</p><p data-pid="gYggNGM4">而在马克思看来，一切社会运动就是生产力和社会关系之间的矛盾运动的延伸。所以手工磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨是工业资本家的社会。一切事物都不是静止不动，都是历史的产物，都是暂时的产物。</p><p data-pid="23ebL835">所以，人们生产力的发展，必然引起生产关系的变化。而一旦产生新的生产关系之后，为了不使得已经拥有的文明果实，即现有生产力被剥夺，于是从前革命阶级就会变成保守阶级，另一方面也会去除掉那些传统的模式。</p><p data-pid="UHwHIdGQ">所以，他认为共产主义者是无产阶级的理论家。但是，在生产力没有使得人们看到在资产阶级之中产生了新的社会的因素的物质条件大实话，这些理论家只不过是空想主义者。</p><p data-pid="U2nyclfm">然后他阐述了工场手工业的历史条件，这个条件就是大量的剩余人口从农业摆脱出来，从而聚集到工场之中。而竞争就是追逐利润的竞赛。</p><p data-pid="tJNaikoo">而在资本主义之中，垄断和竞争是同时存在的，竞争产生垄断，垄断互相竞争，垄断只有通过不断的竞争才能维持自己。</p><p data-pid="_Fe8vZ-3">而资本主义工业改良就在于，用更少的劳动生产出更多的产品，而竞争则是使得利润的不断平均化。因此没有任何部门，利润总是超额，他总会下降到均衡状态。</p><p data-pid="oUH4Jzdz">所以，当资产阶级和无产阶级的斗争达到最紧张的状态，就会引发全面革命。</p><p></p>