<h2>1、黑格尔法哲学批判（2）</h2><p data-pid="jRStZkVR">1、市民社会</p><p data-pid="HGe0IprT">前面我们概览地看了一下这个文本，下面我们把几个重要的点拿出来。</p><p data-pid="RNxNLqXj">首先是，是市民社会决定国家</p><p data-pid="P3VuGYMD">我们先解释一下，什么叫做市民社会？市民社会这个概念，是到了黑格尔的时候，提出了现代市民社会，他的基本特点是</p><p data-pid="WyIKTdPE">1、是个体的，保护个人自由和所有权</p><p data-pid="CU-lW7yS">2、是按照私人利益博弈，相互之间产生斗争，产生一系列的行会，协会</p><p data-pid="IHNPRB5o">3、是产生了需要体系，也就是亚当斯密所说的，利己以利他</p><p data-pid="ngxBZ2fI">4、在黑格尔看来，市民社会是处于他的第二个阶段，第一个阶段是家庭，第三个阶段是国家。他认为互相斗争这不行，所以需要一个国家作为公正的第三方进行调停。因此，国家是最终扬弃市民社会的博弈。</p><p data-pid="nOjYoHDT">那么，我们很显然看到，黑格尔是把国家看成是更高的阶段。按照黑格尔哲学体系，他是一个目的论体系，这个目的论体系意味着，越高的阶段，他起到了一个目的，在价值判断上，黑格尔就更倾向于他。</p><p data-pid="buo7sT_8">在马克思看来，黑格尔试图用国家扬弃市民社会的相互博弈，是纯属梦呓，相反他恰恰透露出国家和市民社会的对立。</p><p data-pid="BHE5gsPm">相反，他提出的是市民社会决定了国家。这个东西有什么意义呢？</p><p data-pid="-7Jg_new">很显然是批判了那种国家至上的形式主义。我们前面已经提过，无论是在俄国，还是中国，都有那种认为国家是纯粹中立的观点。</p><p data-pid="RN-cm7mz">在俄国时期，但是列宁就坚决批判所谓警察民粹主义。所谓警察民粹主义就是认为，沙皇是绝对公正的，他是小农的父亲。所以工人不要组织工会这些东西进行博弈，相反应该是听任沙皇统治，只有这样，沙皇才会普施雨露给工人。</p><p data-pid="Yhvnv9zT">这样的观点，在中国也是非常流行，任何玩弄民族主义，国家主义的统治者都会利用这种理论。以树立自己是公正无私的，仿佛是不偏不倚的。</p><p data-pid="24DzUbk5">那么，马克思怎么批判呢？</p><p data-pid="x7i6TMWw">首先，马克思指出，黑格尔在他的观点之中的目的论倾向。黑格尔把国家看成是家庭和市民社会的外在必然性和内在目的性。而马克思认为这是二律背反，也就是矛盾的。外在必然性恰恰意味着两者是矛盾的，市民社会根本不是以国家为内在目的。所以说，国家是市民社会的内在的目的是无法成立的。</p><p data-pid="85WSRf-u">然后他对黑格尔的哲学体系还进行了批判，认为黑格尔哲学是所谓的神秘主义的唯心主义，也就是把观念变成了主体，是把现实颠倒了的唯心主义观点。</p><p data-pid="CpQC804y">其次，批判黑格尔以思辩思维为出发点。从经验来看，是市民社会在先，而国家在后，也就是经济关系决定了这个国家性质。但是在目的论体系不是这么看待，目的论体系之中，越是在后的，越是在先的前提，也就是国家成为了市民社会的目的，也就是原因。而马克思则认为，市民社会才决定了国家。</p><p data-pid="VCShJgZr">所以马克思认为，黑格尔哲学恰恰反映的不是什么统一，而是分裂，恰恰是市民社会和政治国家的分裂。</p><p data-pid="zXjiytWV">我们知道，从历史上来看，在中世纪时期，处于的是，共同体的束缚和依附下，个体没有独立。所以马克思说，在中世纪，一切私人领域都具有政治性质。在那个时期，没有公域和私域的区分。</p><p data-pid="LTL_m4ds">而随着商品经济的发展和政治革命的推动，扩大的交换要求摆脱政治权力的束缚，个人要从共同体之中独立出来，于是革命摧毁了一切等级，特权，此时市民社会和政治生活发生了分裂，也就是公域和私域分裂开来。</p><p data-pid="dcVYoaUq">马克思对此评价颇高，</p><p data-pid="MJv0VKxw">首先，这种分裂使得等级制转化为代表制，市民社会失去政治性质，成为纯粹私域之后，国家事务成为了人民的事务，不再代表少数人的特权。也就是出现了民主制，这种民主制是代议制的民主制，这是一个巨大的进步。</p><p data-pid="hhuuXfX-">其次，他说的权力的分化和制衡成为必要，产生了市民社会和国家之间的制衡，市民社会拥有一定的立法权来影响国家权力，而国家则是依靠机关来干预市民社会。</p><p data-pid="6iSCc0T3">其三，出现了人权和公民权的原则，在旧的市民社会之中，个人只是政治的工具和目的，在专制国家解放出来的个人，确立起个人主义原则，国家不再是个人的目的，恰恰使得个人成为国家的基础。</p><p data-pid="o35Jrx7f">也就是说，近代以来确立起来一系列政治原则，马克思首先是高度评价。但是，在《犹太人的问题》之中，我们已经看到，马克思却认为，这种政治解放，还不是人的解放。</p><p data-pid="cnxj0vN6">然后马克思认为，市民社会的基本要素在于私有财产，而私有财产才是政治国家和国家制度的决定因素。</p><p data-pid="8zz-p3DT">当然，这个市民社会理论，后来在《德意志意识形态》还有后期的一些文本之中，有所扩展。后来就逐步成为了资产阶级经济关系的代名词。</p><p><br></p><p data-pid="PdrbTxHw">2、对于王权的批判</p><p data-pid="DybwRQr8">这是对于市民社会的谈论。下面是他分别关于黑格尔的一些散乱的部分的探讨。</p><p data-pid="eueb-ml5">黑格尔最终结论就是，王权被视为是个人的意志，也就是王权即任意，马克思对此批判</p><p data-pid="tApZz1_Y">1、王权集中于一个人身上，马克思认为，主权在君意味着，君主是国家的人格，是人格化的主权，其他人都被排斥在国家主权和意志之外，导致朕即国家</p><p data-pid="z6XP6Kgb">2、黑格尔认为，君主的出现具有自然性，也就是血统。马克思认为这是荒谬的，人不能一出生就是君主。其次，主权不能是世袭，而是流动的。而君主是偶然的，如果把主权交托给一个偶然的人那里，这是一个极大的荒谬</p><p data-pid="TnW4HLUY">3、君主的行为是任意的，是不负责任。</p><p data-pid="qe_VzRLd">所以，马克思认为应该用人民主权说否定君主主权说。</p><p data-pid="1wL8cdYk">黑格尔认为，君主主权是人民主权的体现。马克思则认为，两者完全是对立的，要么是君主的主权要么是人民主权，两者不能同时存在。所以君主制是极其恶劣的制度。</p><p data-pid="A_tJag6O">而民主制才是人民的自由的产物，马克思认为，国家制度唯有被设定为人民自己的作品才是正当。不是国家创造了人民，而是人民创造了国家。所以，真正的民主制才能实现人的普遍本质，维护人民利益。</p><p><br></p><p data-pid="ZeGYSsJL">3、对于行政权和官僚制的批判</p><p data-pid="IFCBa5Wr">黑格尔认为，行政权是执行国王的决定，贯彻已经决定的东西。黑格尔认为，官僚机构代表普遍的利益。</p><p data-pid="tc0mOZnT">而马克思对此反驳</p><p data-pid="eP73vOTU">首先，他认为官僚政治是粗陋的唯物论，代表的是特殊利益，其实，官僚机构有着自己的利益，官僚机构成为了形式的国家精神，他真正的精神是市民社会的同业公会精神，官僚机构把自己的利益说成是普遍利益。实际上，国家的目的成为了个人的目的，变成了个人升官发财的手段。国家蜕变为物质和权力欲望</p><p data-pid="FIpkn3p6">其次，官僚政治是粗陋的唯灵论，具有神秘主义的特点。官僚机构用唯心论来粉饰自己，来维护自己的神秘性。分别是等级制，一个是封闭系统。这个结构是神秘的，别人不知道里面的运作。</p><p data-pid="xyTlsMFr">其三、官僚行政人员，官僚行政人员指的是政府的全权代表。黑格尔认为，他们是被选拔出来的，表达了市民社会的特殊利益，又是国家的代表，代表了国家的普遍利益。</p><p data-pid="cZUO0YTQ">而马克思认为，这是形式的同一，实际上是对立的，尽管每个人都有资格成为国家成员，但是这无法说明，这个国家是公正的。因为这只不过是有一些人可以成为统治阶级，并没有改变这里面的不平等性。</p><p data-pid="8NpxseUC">黑格尔认为，选拔是通过考试和君主任命。马克思认为，从考试方面来说，每个人都有可能通过官僚知识而通过官僚进入官僚体制，并不能说明这里是公平的，恰恰是只不过是选拔了一些统治阶级里面的打手。而君主任命就更有问题，他是偶然的。</p><p data-pid="5BCmjniN">其三、官僚的监督制。马克思认为，用官僚自己监督自己，或者用上级监督下级，无法防止权力滥用。</p><p><br></p><p data-pid="lfhtr-cd">4、对立法权的批判</p><p data-pid="Y01I4aid">对于立法权有两种对立的观点，一种观点认为，立法权高于国家，另一种则是国家高于立法权。</p><p data-pid="hUm8gb4s">黑格尔如何解决这个问题呢？他认为，立法权是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提。所以这也就是说，国家制度成为了立法权的前提；另一方面，他认为国家也是在变化，所以可以通过渐变达到完善国家制度。所以立法权是间接地改变国家制度。</p><p data-pid="zaT8gEXM">马克思认为，实际上黑格尔没有解决问题，相反黑格尔是站在为专制辩护的立场上，强调立法权是王权的附庸，害怕民众通过立法权制约王权。</p><p data-pid="vvsBXHH3">所以这里的问题在于，能否让人民提升到国家的原则上。所以，一方面人民是立法主体，人民有权规定国家制度，另一方面国家制度也在变化，但是无论怎么变化，他都必须服从于人民的利益。</p><p data-pid="adfoLhFL">对于立法主体，黑格尔认为有三个立法主体，分别是君主、官僚、市民社会的成员。黑格尔认为，前两个才是实质上的立法主体，而第三个是形式上。然后黑格尔认为，市民社会的人都是一己私利不能代表普遍利益。所以只有君主和官僚才有资格代表。</p><p data-pid="rRlAkiLQ">马克思批判黑格尔的观点，他认为黑格尔之所以不让市民社会的人成为立法主体，是因为市民社会的人表达了一部分的人民意志，表达了人民的部分利益。所以黑格尔的观点纯粹是为了专制辩护，相反只有人民才是真正主体。</p><p data-pid="maCLXn-p">而在立法之中，马克思认为应该扩大选举，进行普选，形成普遍参与立法的形式。</p><p><br></p><p data-pid="xKchb3iY">由此可见，马克思的观点在于认为，政治应该为人而存在，而不是人为政治而存在。</p><p></p><p></p>