<h2>1、《神圣家族》</h2><p data-pid="mOcnmV9p">《神圣家族》这部著作是马恩第一次合著的著作，其中包括很多复杂的内容。</p><p data-pid="omjV8TB0">首先是，马恩认为，古典政治经济学是维护私有制的学说</p><blockquote data-pid="LImX3rpq">把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系的政治经济学,不断地和自己的基本前提——私有制——发生矛盾,这种矛盾正像神学家所碰到的矛盾一样</blockquote><p data-pid="Tpb60RHw">然后他认为，私有制的批判是从工人赤贫这个前提出发点，也就是说，由于私有制和资本的积累导致工人赤贫，所以得出私有制的不合理性。</p><p data-pid="3HjZnsza">然后他们认为，无产阶级只有消灭自己，才能消灭私有制。因为无产阶级和资产阶级的对立，是由于私有制分裂而来，所谓消灭无产阶级，就是消灭这个无产阶级的概念，也就是消灭产生无产阶级的土壤。</p><p data-pid="H-FBecH-">而无产阶级和资产阶级都是人的异化的表现，只不过资产阶级在这种异化获得是满足，而无产阶级则是感到自己被毁灭。</p><p data-pid="NR8dC2rr">换言之，无产阶级和资产阶级都是异化的表现，而异化的表现就是私有制，所以只有消灭私有制，才能消灭异化。</p><p data-pid="wFs9wN7V">无产阶级只有自己解放自己，如果他不能消灭他的生活条件，就不能解放自己。因此，无产阶级的解放就构成了整个异化的消除。</p><p data-pid="z2w1HWOe">而他们认为，所谓之平等，就是人在实践领域中对自己的意识，也就是我的自我意识与他人的自我意识是平等，他表明人的本质的统一。</p><p data-pid="vrqMXHCE">所以，他们认为，人没有创造物质本身，而只是创造了物质的生产能力，但是这种生产能力必须在物质先在的条件下，也就是自然界先在的条件才是成立的。这里强调就是人的实践能力。</p><p data-pid="vzuwZl-W">接着他们阐述了劳动价值论，他们认为，商品的价值在于生产这个商品的必须的劳动时间。而在这里，劳动时间的多寡，意味着有没有更多的时间去发展自身。</p><p data-pid="3BuZy_X-">接着他们批判了黑格尔的哲学，包括揭示了黑格尔唯心主义有这么几个基础，包括斯宾诺莎的实体，费希特的自我学说，以及两者统一起来。</p><p data-pid="8tRbb4Sc">并且在历史观上，黑格尔的历史观是一种唯心的目的论观点，所以他把现实颠倒了，因此在他的唯心史观之中，没有人的位置。</p><p data-pid="v16D9CJs">并且他们区分了政治解放和人的解放的差别，政治解放指的是资产阶级革命以后，形成的人权，人的个体意识的出现，但是他们认为这还没有完成人的解放。前面讲过，个人从王权和宗教的束缚下解放出来，但是人并没有实现真正的解放。</p><p data-pid="waln28lw">他们认为，人权并没有让人摆脱宗教，只是让人有信仰宗教的自由。人权也没有使人摆脱财产，而是人有了占有财产的自由。而人权并非是天赋，而是历史性产生的</p><p data-pid="Bm_3yps3">而现代国家的基础就是这种对于普遍人权的承认，这种承认意味着现代国家是在旧的市民社会的桎梏下解放出来的产物。</p><p data-pid="zzI5kcEn">而资产阶级消灭了封建的势力，正因为如此，私有制并没有因为废除土地占有而消失，贸易也没有因为特权消失而消失，宗教也没有因为特权而消失，相反，他们在现代社会更为广泛地兴起了。</p><p data-pid="fEZUen3g">而现代国家的基础，则是对于封建特权的废除，他们把传统的等级特权废除了，自由工业和自由贸易突破了特权的束缚，所以产生了自发的，不可遏制的普遍运动。</p><p data-pid="AOaCod0z">但是他们认为，现代社会却是以物为中介的新的不平等的社会。而自由的理论相适应，则是自由的贸易，自由的工业，他们以此产生了完备的现代国家。</p><p data-pid="35ibs63j">而思维不能超出旧世界的秩序的范围，思想的扩张是有限的，所以要实现思想，就需要有实践的人。</p><p data-pid="IKugCi0l">最后他再次批判黑格尔哲学的观点，认为黑格尔把人变成有自我意识的人，而不是把自我意识变成人的自我意识。把现实的人颠倒了，所以他也就在思维之中消除一切对立。但是这并不妨碍现实的对立依然如此。所以只有通过实践才能实现解放。</p><p><br></p><h2>2、《1844年经济学哲学手稿》</h2><p data-pid="6CdAcpJY">这部分我们此前已经解读过，仅留标题（后同略）</p>