<h2>1、《雇佣劳动与资本》</h2><p data-pid="L5Urq2D4">在《雇佣劳动与资本》之中，尤其是恩格斯在这里修改的版本之中，他们提出，工人为了取得工资，出卖了自己的劳动力。</p><p data-pid="F-ZCuUVE">恩格斯在《导言》之中说，马克思发现，劳动力这个特殊的商品，是创造价值的力量，劳动力是一个特殊的商品，他能够在适当调节下，创造着比现实价值更多的价值。所以在现代生产条件下，劳动力一天所生产出超过他本身的和消耗的价值，随着技术的发明，劳动力一天产品超出其一天费用的那个余额要在增长。</p><p data-pid="XuLNKoL2">所以他认为，工人阶级是创造全部价值的唯一阶级，因为价值是劳动的另一种表现，但是工人所创造的价值不属于工人，而是属于原料，机器，工具和预付资金，所以工人只能在全部产品之中取回一部份。</p><p data-pid="tao8ydRG">而互相排挤，导致大量的生产过剩，而工人无力消费，工人陷入极端贫困的状态，所以他认为，在生产力高度发展的情况下，人人就有可能获得生产资料，享受资料和一切发展的所需要的资料。</p><p data-pid="cMiSHvQY">他们认为，资本家购买的不是工人的劳动，相反他购买的是劳动力。</p><p data-pid="WjMpB_r0">在这里，我们需要解释一下，多了一个“力”字有什么区别？区别就在于，劳动是现实的劳动，而劳动力则是一个潜能的概念。</p><p data-pid="NN5tPA4P">举个例子，我们拿出100元，买一个工人的一个小时的劳动力。然后我们拿出同样的一百元，买一百元的白糖。此时，我们能够说，一个小时的劳动力=白糖吗？不能。因为劳动力是一个增量，是一个具有创造性的东西，他创造的东西远比白糖的内容多得多，但是在商品交换之中，两者是脱节的。</p><p data-pid="BC8mO82Q">这就是马克思主义剩余价值的真正秘密，剩余价值的秘密是什么？就是马克思认为，这里的“剩余”指的是人劳动的潜能，但是在商品交换之中，我们无法通过货币去度量这个潜能。</p><p data-pid="vRU3c7m7">比如说，一个科学家的一个小时和一个底层劳动者的一个小时，他们能是一样的吗？他们是不一样的，这种不一样，却无法在货币或时间度量之中体现出来。</p><p data-pid="VjbYhVGp">所以剩余价值是不可能避免的，为什么不可能避免。是因为人的劳动潜能是无限的，但是人的现实关系的规定是有限的。把它换成一个非经济学的观点来看，就是人对于无限的追求是无限的，但是人又只能活在有限的关系之中，两者的矛盾运动构成了人类发展的趋向。</p><p data-pid="XaftEzw-">那么，按照马克思来说，劳动力不是向来是商品，只有到了资本主义阶段才是商品。注意在这里所说的劳动力。在奴隶的状态下，奴隶本身构成了商品，奴隶是作为物而被视为是商品。只有到了资本主义阶段，人事实上独立出来，成为个体伸张，但是同时他不再是作为物而存在，他的主体性出现，但是通过市场运作，劳动力而非劳动构成了商品。</p><p data-pid="ffAj4kuX">劳动力价格是由供求关系导致的，但是劳动力价格不可能高于生产费用，也就是，使得工人成为工人的费用，它包括维持工人生存和延续后代的费用。</p><p data-pid="1uZhEScG">然后他认为，社会生产是随着生产力的变化，或者说生产力和生产关系的矛盾导致的。而资本也是一种社会生产关系。</p><p data-pid="O_sAW7eU">而在这里，劳动与资本是互为前提，相互依存的。</p><p data-pid="8SELssRv">但是劳动和资本不同之处，事实上在于，劳动力是瞬时消费，他的积累速度远远低于资本积累速度，这才是问题的症结所在。</p><p data-pid="bZVJyTec">然后他认为，工资的增长是以资本的增加为前提的，资本增加，带动整个社会经济发展，带来了工资增加。</p><p data-pid="8_rSCGY2">而资本之间的竞争事实上更为激烈，他们的竞争促使价格不断下跌，跌到平均利润率，于是在这里，分工越来越细密，机器的改进越来越先进，他引起了资本主义的不断革命。</p><p data-pid="3wdcD16b">所以，他认为，劳动无法给人以兴趣，那么人们就会厌恶他，而竞争越激烈。而工人竞争的方式，就是采取大量的机器，排挤工人，用越来越高效率的机器。而这样促使工人的竞争越来越激烈。并且由于社会流动，大量的小私有者，小产业界也会沦为无产阶级。</p><p data-pid="TVuOj0LV">而资本主义使得危机越来越频繁，因为随着商品总量增加，即扩展市场的要求，使得世界市场逐步扩展，直到无法扩展为止，使得全世界都陷入到了世界贸易之中，那么在这里，资本不断增长，总会出现尽头，资本的扩张促使工人阶级的生活资料缩减。</p>