<p data-pid="eSNnyF4X">这个马克思恩格斯的导读，我们将要把马恩最重要的著作谈论一遍，包括他的早期作品一直到晚期的作品。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、《论德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的一般差别》</h2><p data-pid="-ZZ_63QS">这篇论文是马克思的早期著作，马恩都受了黑格尔很强的思想，而在这篇论文之中，马克思已经开始抛弃唯心主义，走向了无神论。在这篇论文之中，有一个名言，被后世延用，叫做”普罗米修斯的自白“。</p><p data-pid="7qu8Obtj">这篇论文是他的博士论文，他论述了德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别。</p><p data-pid="g0QAayiE">他认为，两者的根本区别在于，伊壁鸠鲁的原子学说有一个原子的偏斜运动，这个偏斜运动，打破了德谟克利特的决定论，打破了命运的束缚，试图通过自然来论证个人的自由和独立性。他认为，原子的各个规定都具有矛盾的特性，强调事物的自身运动。</p><p data-pid="ul9Czm7h">这篇论文的马克思，还是处于黑格尔主义者，强调自我意识，但是他认为，自我意识作为一种力量，要与外界发生联系，成为实践的力量，因此，世界的合理性要通过实践来表达出来，这是他的实践观点的初次表达。</p><p data-pid="OWSVR7rC">在这篇论文之中，他提出了一个观点，叫做”我痛恨所有的神“，</p><blockquote data-pid="Y7b158_k">只要哲学还有一滴血在自己那颗要征服世界的、绝对自由的心脏里跳动着，它就将永远用伊壁鸠鲁的话向它的反对者宣称：<br/>“渎神的并不是那抛弃众人所崇拜的众神的人，而是<b>把众人的意见强加于众神的人</b>。”[6]<br/>哲学并不隐瞒这一点。<b>普罗米修斯的自白</b><br/>“总而言之，<b>我痛恨所有的神</b>”[7]<br/>就是哲学自己的自白，是哲学自己的格言，表示它反对不承认人的自我意识是最高神性的一切天上的和地上的神。不应该有任何神同人的自我意识相并列。<br/>对于那些以为哲学在社会中的地位似乎已经恶化因而感到欢欣鼓舞的可怜的懦夫们，哲学又以普罗米修斯对众神的侍者海尔梅斯所说的话来回答他们：<br/>“我绝不愿像你那样甘受役使，来改变自己悲惨的命运，<br/>你好好听着，我永不愿意！<br/>是的，宁可被缚在崖石上，<br/>也不为父亲宙斯效忠，充当他的信使。”[注：埃斯库罗斯《被锁链锁住的普罗米修斯》。——编者注]<br/>普罗米修斯是哲学历书上最高尚的圣者和殉道者。</blockquote><p data-pid="5NxOkAhd">我们知道，普罗米修斯是古希腊的一个盗火者，历来表达为一种对命运的不屈服的态度。而在这里，他表达了他的无神论的观点。同样伊壁鸠鲁也是一个无神论者，强调要以哲学护卫自我意识。并且最后他把矛头指向了宗教神学，不愿意充当宙斯的信使，也就是不充当宗教的传播者，相不为宗教效忠，这是一个极端激进的态度。</p><blockquote data-pid="06KgcnfJ">对神的存在的一切证明都是对神不存在的证明，都是对一切关于神的观念的驳斥。现实的证明必须颠倒过来说，因为自然安排的不好，所以神才存在。因为非理性的世界存在，所以神才存在。因为思想不存在，所以神才存在</blockquote><p data-pid="l_wWjKCa">他的意思就是说，神的存在根植于人的生存状态上，是因为人类对自己的缺乏，才导致神的存在。所以顺理成章，他会推出一个结论，就是随着人类对于自然和社会的认识的提高，神就会消失了。</p><p data-pid="N2oKEBZN">然后他说</p><blockquote data-pid="p2dBxUgC">一个人,只有当他与之发生关系的他物不是一个不同于他的存在,相反,这个他物本身即使还不是精 神,也不是一个个别的人时,这个人才不再是自然的产物。但是要使作为人的人成为自己的唯一现实的客体，他就必须在自身中打破他的相对定性，即欲望的力量和纯粹自然的力量。排斥是自我意识的最初形式，因此，他同那种把自己看成是直接存在的东西，抽象个别的东西的自我意识相适应。</blockquote><p data-pid="jYGvlCLN">这段话的意思就是，人必须在与自然的交互中生存，但是在这里，人的主体性在于他能够超越于物化的自然，自我意识唯有与自身发生联系，唯有排斥自身的矛盾性，才彰显出来人的自由性。</p><blockquote data-pid="fbWEKRbT">在自身中变得自由的理论精神成为实践力量，作为意志走出阿门塞斯冥国，面向那存在于理论精神之外的尘世的现实</blockquote><p data-pid="gKrMMSiJ">所以他提出哲学的实践本身是理论的，精神不是被动地对待现实，相反他是能动的，这种能动性在于他要改变现实世界，所以哲学作为一种力量，就需要要与外部世界发生联系，变成实践理论。</p><blockquote data-pid="BPmctQ7x">世界的哲学化同时也就是哲学的世界化，哲学的实现同时也就是他的丧失。哲学在外部所反对的东西，就是他自己内在的缺点，正是在斗争中他本身陷入他所反对的缺陷之中，而且只有当他陷入这些缺陷之中，他才能消除这些缺陷。与他对立的东西，他所反对的东西，总是跟他相同的东西，只不过具有相同的因素罢了。</blockquote><p data-pid="4QjHc_5Q">他的意思就是说，哲学作为一种理论思维，在解释世界的同时，把世界哲学化的同时，也是哲学自身扬弃自身，有所发展的过程。</p><p data-pid="3imAnnLG">也就是说，哲学在世界化，也就是转化为行动的过程，就与世界发生了紧密的联系。哲学的世界化的过程，也就扬弃了自己的内在缺陷，而世界则因为哲学化，而被理论化，在这里，两者的交互，构成了互相扬弃自身的过程。换言之，哲学不仅仅是解释世界，在这个解释世界的过程，其实也已经自在地批判着世界，否定着现存的世界了，而正是通过这种批判，世界已经发生改变了。而同时，通过对于世界的批判，哲学也发生了自身的批判，从而促进自身的发展。</p><p data-pid="kW4VY3xC">所以，后来还有一句广为传播的名言，叫做批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质力量来摧毁;但是理论一经群众掌握,也会变成物质力量</p><p data-pid="lL6P4Kug">因此这句话，就是强调，哲学的批判用来改造现存世界，也强调世界的发展只有通过精神和现实的结合才能完成。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ci09xSkJ">在这里，马克思提出他的无神论观点，这种无神论观点是近代哲学最终归宿，但是这也意味着现代社会走向他的反面。</p><p data-pid="47bSsXNu">近代哲学可以粗略地理解为上帝的人本化过程，也就是要把上帝这个绝对本质或纯粹思维，理解为是人的异化或外化。</p><p data-pid="jgm4WoJ5">所以，从经验论那里，干脆宣布上帝的虚无性，而康德则小心翼翼在物自体强调上帝奠定在纯粹理性的实践理性的纯粹事实上。到了康德这里，现代的启蒙达到了最高点，也就是说康德揭示出什么叫做启蒙？就是这种信仰和世俗分开，两者互不干扰。</p><p data-pid="_Q4gYbxO">然后到了黑格尔，实际上黑格尔给上帝判了死缓，他还想救上帝，把它归于他的哲学体系，试图用他的哲学体系就救上帝。但是他已经达到了古典观念论的极端，最终物极必反，就会走向马克思这里，干脆认为，上帝的不存在。</p><p data-pid="aqbPphx9">马克思说上帝不存在，与近代启蒙者说上帝是虚无是不一样的。后者是从认识论角度谈论。但是马克思是要通过人的社会的生存来说，也就是由于社会是有缺憾，才需要上帝。那么导出的结论，就是我们需要改造世界，那么这里开始走向他的反面了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、《谢林论黑格尔》、《谢林与启示》</h2><p data-pid="nBbJa-Fi">这两篇论文，是恩格斯所写。恩格斯当时作为旁听生听了谢林的哲学课，他当时是一个黑格尔主义者，所以不满于谢林，于是以黑格尔的立场去批驳谢林。</p><p data-pid="GajEVSFR">首先他提出，存在对精神而言是内在的。</p><blockquote data-pid="WiIRj82g">　那么，对同一哲学的新的理解呢？康德使理性思维摆脱了空间和时间；此外，谢林又夺走了我们的实存。这样一来，我们还剩下什么呢？这里没有必要为了反驳谢林而去证明：实存无疑是属于思维范围的，<b>存在对精神而言是内在的，全部当代哲学的基本原理</b>，即我思故我在，不致因遭到抨击而被推翻。</blockquote><p data-pid="StzfgITw">在这里，他认为实存属于思维范围，即我思故我在，这是近代哲学的基本的公理。即我思是超越于实存物。</p><p data-pid="iU-Oo4Se">然后他提出，</p><blockquote data-pid="mHZwihBx"><b>凡是真的东西，都经得住火的考验；一切假的东西，我们甘愿与它们一刀两断</b>。对手们应当承认：人数空前的青年，汇集在我们的旗帜之下；那些支配着我们的思想，目前比以往任何时候都得到更广泛的发展；从来没有象现在这样有这么多勇敢、坚定、才华横溢的人站在我们一边。因此，让我们勇敢地投入战斗，去反对新的敌人吧；我们当中终将有人出来证明，热情之剑也象天才之剑一样锋利。</blockquote><p data-pid="xrqbg4ZP">有必要提及，真在黑格尔哲学有着特殊的意思。在黑格尔哲学看来，真与不错是不同的。我们一般的符合论，是不错，但是不是真。所谓真，指的是符合概念，而概念自身是演化的，这也就是说，概念与现实之间是错位的，这就产生了黑格尔所说的，凡是合乎理性，就是存在的。凡是存在的，就是合乎理性的。既可以从积极意义来说，真具有一种能动性，横扫那些不合理的东西，也可以从保守的意义来说，则是那些现实的东西，又是合理的。</p><p data-pid="ih7_UhM4">这个观点是恩格斯特别看重的东西。他提出</p><blockquote data-pid="LHEAkbAG">任何哲学都只不过是它所处的时代的思想内容</blockquote><p data-pid="KSf25PH2">在这里，哲学是对于时代的理论写照，也就是理论化地表达着现实世界。</p><p data-pid="eaRqEKV4">在这里，我们需要注意，什么叫做理论？在黑格尔哲学这里，指的是就是概念，也就是通过概念思维去理解整个世界。</p><p data-pid="28Kmca4k">什么是概念思维呢？指的是，就是通过概念自身的辩证运动去理解世界，在这里不参杂其他东西。所以在黑格尔看来，人们往往是表象思维，而没有概念思维。</p><p data-pid="3a8IwN21">我们一般的历史学，都是表象思维，是通过时间外在地串联一个个历史事件，然后形成通史。在这里，没有贯穿于其中一个东西，这就是说明写作者没有概念思维。要形成这种概念思维，是非常困难的事情。我们一般理解的一分为二的辩证法，就是表象思维的滥用。</p><p data-pid="hHWgRzjX">而这句话与上面马克思所说的，哲学的世界化和世界的哲学化是异曲同工的意思。只不过在这里，他表达了世界的哲学化，还没有表达出哲学的世界化，也就是还没有体现出精神的能动性的一面。</p><p data-pid="JH4VEsi6">然后恩格斯说，</p><blockquote data-pid="_TNHvyM9">可见，黑格尔本身也是受自己这句名言支配的：任何哲学只不过是在思想上反映出来的时代内容。另一方面，他个人的观点固然是由他的体系阐明的，然而这些观点对体系的结论也并不是没有影响的。例如，<b>如果他更多地抛弃自己在当时的精神气氛影响下所汲取的实证的要素，同时又更多地从纯粹思想中作出结论</b>，那么他的宗教哲学和法哲学毫无疑问就会有完全不同的结果。黑格尔的全部不彻底性和全部矛盾都是由此而来的。</blockquote><p data-pid="2x21OrA7">也就是为了他自己的哲学体系，往往曲解经验内容。</p><p data-pid="cFXDvXvk">然后他认为，青年黑格尔派和黑格尔哲学的区别在于，</p><blockquote data-pid="TUJE-k4e">基督教的全部基本原则以至迄今为止凡是被称为宗教的东西，<b>都在理性的无情批判下崩溃了；绝对观念要求成为新纪元的缔造者</b>。伟大的变革——上一世纪的法国哲学家只是这一变革的先驱——在思想王国里得以完成、它的自我创造得以实现。从笛卡儿开始的新教哲学已经完成了自己的发展；新的时期已经到来，凡是追随精神的自我发展的人，他们的神圣职责是把这个巨大的成果引进民族意识中去，把它变成德国的生活原则。</blockquote><p data-pid="8WU671uS">黑格尔的绝对精神，实际上判了上帝死缓，而到了尼采那里，判了死刑了。</p><p data-pid="bf5bYVG3">恩格斯特别喜欢一句话，叫做</p><blockquote data-pid="UERNaUdc">　　迄今为止，任<b>何哲学给自己规定的任务都是把世界理解为合乎理性的。一切合乎理性的，当然也是必然的；一切必然的，应当是或者至少应当成为现实的。</b>这是通向现代哲学的伟大实践结果的桥梁。既然谢林不承认这些结果，那么从他那方面来说，不承认世界合乎理性也是顺理成章的。</blockquote><p data-pid="B46CC5_a">这就是那个著名的合乎理性就是现实的，现实的就是合乎理性的。</p><p data-pid="KOd3Y_y2">在这里，他用的是必然。这个必然的概念是黑格尔意义上的。</p><p data-pid="tQq44TqK">黑格尔认为，必然即自由。为什么呢？因为一切都是概念的演化，概念最终达到的是自身决定自身的自在自为状态，这就是自由。也就是他说的那个圆圈套圆圈。</p><p data-pid="tVElSJhF">而必然性，指的是一物之所以为一物，是通过他自身，他以自身作为中介，能够扬弃自身。既然他是自身决定自己，就一定是必然的。这种必然就是概念自身演化的必然性。</p><p data-pid="qkrKFDp6">然后他认为，</p><blockquote data-pid="B34L9Sct">存在的这种潜在力，<b>存在的这种无限可能性，就是实体</b>，我们应当从中引出我们的概念。对这种实体的研究，就是纯粹的、自身内在的思维。存在的这种纯粹可能性不单纯是对实存的准备，而且是存在本身的概念，<b>是某种按其本性来说永远向概念转化的东西，或者说是概念中一种力求转化为存在的东西</b>，即一种无法阻止它成为存在，因而可以由思维向存在转化的存在物。这就是思维的能动的本性，由于这种本性，<b>思维就不会停留在单纯的思维，而是必须永远向存在转化</b>。</blockquote><p data-pid="xdwxy2SF">在这里，是典型的黑格尔式的语言，也就是思维与现实的同一性，思维必然要把自己表达为存在，而存在必然要符合思维。从而强调一种逻辑上的必然性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、《评普鲁士最近的书报检查令》</h2><p data-pid="5CKAaAbT">这是一部强调言论自由，反对言论审查的文章</p><p data-pid="3H2IbDFD">他认为，</p><blockquote data-pid="-XkHezw5">　真理像光一样，它很难谦逊；而且要它对谁谦逊呢？对它本身吗？Verum index sui et falsi［真理是检验它自身和谬误的试金石］<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-184202.htm%23_ftn3" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[3]</a>。<b>那么是对谬误吗</b>？<br/>　　如果谦逊是探讨的特征，那么，这与其说是害怕谬误的标志，不如说是害怕真理的标志。谦逊是使我寸步难行的绊脚石。<b>它就是规定在探讨时要对得出结论感到恐惧</b>，它是一种对付真理的预防剂。<br/>　　其次，<b>真理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；真理占有我，而不是我占有真理。</b>我只有构成我的精神个性的形式。“风格如其人。”可是实际情形怎样呢！<b>法律允许我写作，但是不允许我用自己的风格去写，我只能用另一种风格去写！我有权利表露自己的精神面貌，但是首先必须使这种面貌具有一种指定的表情！</b>哪一个正直的人不为这种无理的要求脸红，而宁愿把自己的脑袋藏到罗马式长袍里去呢？至少可以预料在那长袍下面有一个丘必特的脑袋。指定的表情只不过意味着“强颜欢笑”而已。</blockquote><p data-pid="dM-c8D4L">然后他说</p><blockquote data-pid="vTHx8d1n"><b>你们赞美大自然令人赏心悦目的千姿百态和无穷无尽的丰富宝藏，你们并不要求玫瑰花散发出和紫罗兰一样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西——精神只能有一种存在形式呢？</b>我是一个幽默的人，可是法律却命令我用严肃的笔调。我是一个豪放不羁的人，可是法律却指定我用谦逊的风格。一片灰色就是这种自由所许可的唯一色彩。每一滴露水在太阳的照耀下都闪现着无穷无尽的色彩。但是精神的太阳，无论它照耀着多少个体，无论它照耀什么事物，却只准产生一种色彩，就是<b>官方的色彩</b></blockquote><p data-pid="FoBgpn4b">然后他批判普鲁士的言论审查，他说</p><blockquote data-pid="GA7xgN8r"><b>有这样一种法律，哪里还存在新闻出版自由，它就取消这种自由，哪里应当实行新闻出版自由，它就通过书报检查使这种自由变成多余的东西——这样的法律不能认为是有利于新闻出版的。</b></blockquote><p data-pid="9P_w4wTM">然后他强调，普鲁士国家作为一种独裁体制，强占思想，强调反抗政权的合理性</p><blockquote data-pid="DstMvbYI">即使公民起来反对国家机构，反对政府，<b>道德的国家还是认为他们具有国家的思想</b>。可是，在某个机关自诩为国家理性和国家道德的举世无双的独占者的社会中，<b>在同人民根本对立因而认为自己那一套反国家的思想就是普遍而标准的思想的政府中，当政集团的龌龊的良心却臆造了一套追究倾向的法律，报复的法律，来惩罚思想</b>，其实它不过是政府官员的思想。追究思想的法律是以无思想和不道德而追求实利的国家观为基础的。这些法律就是龌龊的良心的不自觉叫喊。</blockquote><p data-pid="hfFOKpE3">所以他说，言论审查不可能长久存在</p><blockquote data-pid="T9WI9NCQ">只要光明出现，黑暗就会消失。让你们的光放射出来吧，不要隐藏。我们不要有弊病的书报检查制度，因为甚至你们自己也不相信它是十全十美的，请给我们一种完善的报刊吧，这只要你们下一道命令就行了；<b>几个世纪以来中国一直在提供这种报刊的范本。</b></blockquote><p data-pid="PKp4LlzZ">因此，这种言论审查扼杀了学术</p><blockquote data-pid="PVv3UFd7">　然而，<b>使学术才能成为报刊作者唯一的和必要的条件，这正是精神的使命，而不是保护特权，又不是要求遵守惯例，</b>难道不是这样吗？难道这种条件不正是事物本身的条件，而不是特定人物的条件吗？<br/>　　遗憾的是，<b>书报检查令竟打断了我们对它的称颂</b>。除了学术才能这种保证之外，它还提出了地位和品格方面的保证。地位和品格！<br/>　　品格这样紧跟着地位，就好像是从地位中派生出来的一样。因此，我们首先就从地位谈起。地位被紧紧地夹在学术才能和品格之间，使人几乎要怀疑这种做法的居心是否纯正。</blockquote><p data-pid="_QShChYL">所以，书报检查是对于公众智慧的蔑视</p><blockquote data-pid="pdipIpTU">由此可见，书报检查的一般本质是建立在警察国家对它的官员抱有的那种虚幻而高傲的观念之上的。公众的智慧和良好愿望被认为甚至连最简单的事情也办不成，而官员们则被认为是无所不能的。</blockquote><p data-pid="AWS8k-sG">所以，整治书报检查的唯一办法，就是废除书报检查</p><blockquote data-pid="zLZMj9qy">　整治书报检查制度的真正而根本的办法，就是废除书报检查制度，因为这种制度本身是恶劣的，可是各种制度却比人更有力量。我们的意见可能是正确的，也可能是不正确的，不过无论如何，新的检查令终究会使普鲁士的作者要么获得更多的现实的自由，要么获得更多的观念的自由，也就是获得更多的意识。</blockquote>