<h2>1、英国工人阶级状况</h2><p data-pid="DcN2DowZ">《英国工人阶级状况》是恩格斯所写的一部著作，其中描述了英国底层阶级的状况。</p><p data-pid="V285ZOJ0">首先，恩格斯认为，资本主义社会出现之后，无产阶级开始成为了一个社会稳定的阶级。</p><p data-pid="m7KDyyXl">阶级这个概念在马克思主义，可以有广义和狭义两种含义，广义来说，马克思主义认为，一切有文字记载的斗争都是阶级斗争。这个论断其实是大有问题的（在最开始的《共产党宣言》是认为，一切历史都是阶级斗争的历史，但是后来晚期他们研读摩尔根的《古代社会》之后，认为原始社会是无阶级状态）。</p><p data-pid="8qCaXEk4">而在狭义意义上，阶级关系应该是指的是劳资矛盾，也就是资本与劳动者之间的矛盾，所以实际上只有狭义意义上的阶级概念才是成立，换言之阶级的对立，是经济要素之间的对立，而把一切斗争都当成阶级，实际上是抹杀了历史发展的复杂性。</p><p data-pid="88-upbhG">而在工人运动之中，恩格斯认为产业工人是革命的和谐。</p><p data-pid="NkdZosZ8">而大工业创造了无产阶级，而在当时英国社会之中，贫富分化成为了极为突出的状态。而当时英国的繁荣都是建立在底层的不幸基础上的。</p><p data-pid="OxwvNg-I">而他认为，社会斗争的武器是资本，即生产和生活资料间接占有。这一点应该是描述现代社会，一切都纳入到资本运作之中。</p><p data-pid="fkIw2Tc_">而在这里，工人阶级只能领取到平均工资，这个平均工资指的是在充分竞争条件下，形成的工资水平。基本等价于工人生存所需。</p><p data-pid="nA_S4GtJ">我们知道，马克思主义者认为，在资本主义之中，工人阶级的工资水平是以他的教育成本、维护他的生存和他家人生存为条件。</p><p data-pid="g019-Km2">那么，这种工资水平到底怎么形成的呢？实际上我们可以看到，即使我们剔除当今各种福利补贴之外，当今的工资水平也远远高于马克思所处的时代。很大程度上工资有两个因素作用，</p><p data-pid="4REbOgGt">1、劳资竞争的水平，也就是在市场规律作用下，当劳动力充足，而资本稀缺的条件，那么此时劳动力必然工资会被压低。比如说一个岗位，假设有非常多的竞争者，此时工资一定压低到最低的层次。</p><p data-pid="QITsvNWd">2、是由劳动者给出的边际生产力作用。比如说，同样是扫地，对于美国人和对于中国人来，前者的工资水平高。是因为大背景发生改变，任何一个行为产生的边际生产力就会不同，此时就会出现改变。</p><p data-pid="jzNronXL">由此我们可以看到，为什么马恩那个时代，工资水平很低，是因为一方面，劳动力太过于充足，那个时代的欧洲就是典型的低人权的状态，形成的当然是血汗工厂，当然这是不人道的。其次，就是他的整体生产力水平太低，以至于任何一个劳动所产生的边际生产力很低，于是两者都不利于劳动者。</p><p data-pid="7loJ5ArN">下面，他论述了资本主义的危机。我们知道，按照马克思主义的解释，资本主义为什么会出现危机呢？是因为生产过剩，消费不足。</p><p data-pid="NjcN1k5U">因为一方面，他的生产是没有目的，是盲目的，导致他的生产过剩，而生产的对象是工人，工人工资又被压低，于是工人没有钱消费，此时生产相对过剩，就会引发危机。</p><p data-pid="gHpQQPhE">这里的核心其实症结在于工人工资不足，所以导致消费不足。</p><p data-pid="G72EQYLm">实际上，这种消费不足的情况，很大程度上与资本主义反而没有什么关系，相反他与专制统治相关，因为资本主义不是一开始就是完全的资本主义形态，相反他是在很长时间都是与所谓传统的专制统治伴随而行，这就导致资本家往往与专制勾结起来，压低工人工资，迫害工人运动，此时就会导致这种情况。</p><p data-pid="VrK12lPz">其次是，资本主义社会相较于此前的社会，是更加不稳定的。原因在于，传统社会，他是一个封建制社会，他互相之间的沟通狭隘，所以一地出现问题，不会引发全面危机。由于市场的扩大，导致市场链条的拉长（这个链条的拉长，实际上也导致了生产力的发展），但是同时这也导致了，市场更为不稳定，某个环节出现问题，市场如果无法迅速调节，就会引发危机。</p><p data-pid="bqi5FBd1">其三是，当代资本主义的危机。当代资本主义的危机刚好与马恩时代相反。马恩的时代的危机，是消费不足导致的。但是当代危机，恰恰是消费太足导致。</p><p data-pid="QhHuwUSz">由于他们的社会运作建立在消费上，为此发达国家，不仅鼓励消费，而且借贷消费，而放贷是一个高度风险和不稳定的状态，因此他也导致了极容易引发危机。但是与他国这种消费太足引发的借贷危机相反，作为大洋彼岸的中国，则是一个马恩所说的消费不足，生产过剩的状态。</p><p data-pid="-nw-xXU2">换言之，这就导致，他们引发的是社会主义危机，而中国引发的是资本主义危机。但是两者又是互相配合才能完成。</p><p data-pid="c6qQDJLu">所以，恩格斯说，繁荣引发危机，危机又引发新的繁荣。而在这个过程中，受害者是工人阶级。是因为工人阶级的抗风险能力差。</p><p data-pid="ul89z3fY">于是当工人逐步赤贫化之后，工人对于资本主义制度就会更加仇恨，就没有人愿意尊重私有财产了。</p><p data-pid="rqOuT7Jd">于是资本主义的运作引发了两个阶级的对立，即工人阶级和资产阶级。</p><p data-pid="JssV-dVu">而在资本主义社会，技术进步对于工人带来的是严重后果。为什么呢？是因为当技术发展之后，大量的工人就会淘汰掉，他们就会失业。</p><p data-pid="95Njggsf">这个论断对不对呢？很显然不对。技术发展，实际上是促使工人职业的转移，并且他产生了更多的岗位。</p><p data-pid="Fv0_ZYQG">但是很多人批判资本主义的时候，有个论断倒是值得琢磨，就是他们认为，资本主义实际上生产出一些没有意义的工作，这完全是为了让工人有工作而有工作。甚至有人设想，在未来，实际上并不需要那么多岗位，于是更多人可能转移到所谓社会化组织比如说各种ngo之中。</p><p data-pid="ivN3COsy">所以，他说，当你看到资产阶级暴力镇压工人阶级的时候，你就知道，工人阶级也应该采取暴力革命的方式对付资本家。</p><p data-pid="NZ8UqJIG">在这里，有必要提及，恩格斯对于暴力革命和和平过渡是怎么看待的？实际上他一直没有变，他其实是认为，如果资本家暴力对付工人，那么工人也应该这么干。资本家如果愿意和平过渡，那么工人就采取和平手段。</p><p data-pid="1ASCVlWU">其实这也不是什么无产阶级的行事，美国《独立宣言》之中就认为，公民有权推翻政府，如果政府以暴力手段对付公民的话。</p><p data-pid="aV8aUO8B">而他认为，当大量农村过剩人口进入工厂，导致工资进一步压低。</p><p data-pid="RFQAZGJL">然后他认为，资本主义社会把钱作为一切衡量的标准，他成为了纯粹的经济关系，而劳动者被扁平化为某一个功能。比如说资本家要获取劳动者是他的劳动能力，所以他不是把劳动者当成人看待，而是把它看成是某种功能看待。</p><p data-pid="Be31WvUi">这里就是马克思主义往往采取的一个对于资本主义的道德谴责，也就是资本主义社会，一切向钱看。并且马克思主义认为，资本主义使得原来温情脉脉的面纱揭去了，成为了赤裸裸的金钱关系。</p><p data-pid="cxx3JMyF">那么这种看法有没有道理呢？这种看法是有一定的道理，恩格斯后来曾经说过，历史中恶的作用是什么呢？</p><blockquote data-pid="NiUvKYqH">这里有双重的意思，一方面，每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉的程序的叛逆，另一方面，自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣的情欲——贪欲和权势欲成了历史发展的杠杆，关于这方面，例如封建制度的和资产阶级的历史就是一个独一无二的持续不断的证明。</blockquote><p data-pid="QkKnuV2T">换言之，对于资本主义的批判，有一部分并非是资本主义本身的问题，是因为后起的社会形态与前者的伦理发生了冲突，这种冲突是必然的，以至于人们常说人心不古。当然恩格斯这段话还有其他分析的东西，当我们讲到这篇的时候再说（我认为上述引用的话之中，恩格斯的观点是存在巨大的问题的）</p><p data-pid="PFc6oDVO">其次，说货币是一种道德上罪恶的东西，实际上说不过去。这就需要对于货币怎么看待？实际上，货币是一种维持人类社会运作的信任体系，每一次货币的交换，都是一次隐性的契约的订立和遵守（这就是自由主义者为什么会以契约制作为立论核心，实际上是无意识地遵守这一原则），所以他是一个信任体系。</p><p data-pid="pmfXiybW">假设说在资本主义社会，真的是道德沦丧，怎么可能使得他完成运作呢？这也就是说，商业也有人道的一面的道理所在，这不是哪个资本家发善心，而是这个机制给定的。</p><p data-pid="JZLLiLql">其三，资本主义社会是不是扁平化了个体呢？这当然没有错，因为资本家之所以雇佣工人，并不是看重工人的人格，实际上他就是看重了工人的一种劳动能力或工人（这也就是人们所说的物化或异化），但是另一方面，其实资本家也是被物化的对象，因为他也不过是资本的人格化。</p><p data-pid="fgUfE3Ie">并且，哪个时代人是以自己的本质生存着呢？从人类诞生那一天就没有，乃至于往上追溯到整个生物，都没有这一天。换言之，设定人具有一种类本质，本身就是哲学家的期望，这种东西当成期望自然没有问题，但是把它当成现实，就未必太过于玄虚。</p><p data-pid="a7DHiWED">但是，反过来说，资本主义尽管没有脱离掉这个物化的过程，但是毕竟他是以货币衡量了一切，也导致了整体社会运作的扁平化，这当然使得社会运作更为效率。</p><p data-pid="K5lDvOm-">接着，恩格斯认为，当时资产阶级的立法是为了维护资产阶级的利益。</p><p data-pid="CTyC7EPd">这句话我们非常熟悉，但是如果这么空泛地谈论，你就不知道他是在什么语境下谈论。他举了几个例子，他说，取缔流浪汉和露宿者的法律便宣布无产阶级不受法律保护。这里我们想起了谁？谁在驱逐某端人口。</p><blockquote data-pid="x6O1h6ut">这一点虽然只是在少数法律条文里直接表出 来——<b>例如取缔流浪者和露宿者的法律便宣布无产者不受法律保护</b>——但是敌 视无产阶级却是法律的不可动摇的基础。</blockquote><p data-pid="IxVXPSmO">然后他认为，无产阶级革命是最为剧烈的革命，并且革命是不可避免的。共产主义是全人类的事业。</p><p data-pid="z5XKz8Eu">我们前面讲过，马克思主义是一种世俗宗教（注意，我所说的是马克思主义，不是马克思的思想，当他作为主义，就构成一种意识形态），他的革命是最为剧烈，也是最为血腥。</p><p data-pid="unMTSWCP">因为传统的革命，有三种</p><p data-pid="4VnN-p3z">1、是权力交换。比如说中国古代历朝历代的改朝换代，都是权力易位，本质上历朝历代没有什么区别，都是一套模式走下来</p><p data-pid="T9ByDuUq">2、是政治革命。比如说辛亥革命，他要完成从帝制向共和制的转化</p><p data-pid="K5AdJLqP">3、是宗教式的革命。比如说法国大革命，共产主义革命，他不仅仅是要更换制度，还要有一个终极性的诉求。</p><p data-pid="ucvZG-Jz">在《旧制度大革命》里，托克维尔在讨论法国大革命，非常敏锐就指出，他发现法国大革命与此前所有革命都不一样，他有个宗教内核的东西</p><blockquote data-pid="x6rEee7Y">法国革命的目的不仅是要变革旧政府，而且要废除旧社会结构，因此，<b>它必须同时攻击一切现存权力，摧毁一切公认的势力，除去各种传统，更新风俗习惯，并且可以说，从人们的头脑中荡涤所有一贯培育尊敬服从的思想。</b>这就产生了法国革命如此独特的无政府主义特点。    但是搬开这些残渣碎片，你就会发现一个庞大的中央政权，它将从前分散在大量从属权力机构、等级、阶级、职业、家庭、个人，亦即散布于整个社会中的一切零散权力和影响，全部吸引过来，吞没在它的统一体中。</blockquote><p data-pid="J8Jjyvyl">我们看到这些描述，不正是马克思在《共产党宣言》所说的内容，比如说要消灭一切现存制度，要完成人的解放。然后他说</p><blockquote data-pid="pSRXPrVM">     一切国内革命及政治革命都有一个祖国，并局限于这个范围内。法国革命却没有自己的疆域；不仅如此，它的影响可以说已从地图上抹掉了所有的旧国界。不管人们的法律、传统、性格、语言如何，它都使人们彼此接近或者分裂，它常使同胞成为仇敌，使兄弟成为路人；<b>不如说，它超越一切国籍，组成了一个理念上的共同祖国，各国的人都能成为它的公民。</b><br>    翻遍全部史册，也找不到任何一次与法国革命特点相同的政治革命：<b>只有在某些宗教革命中才能找到这种革命</b>。因此如果想用类比法来解释问题，就必须将法国革命与宗教革命作一比较。</blockquote><p data-pid="5HWsB8j4">我们不能不佩服托克维尔的敏锐的洞察力，看到了后来极权主义的实质，就是这种超越于一切国籍，血缘的意识形态对抗，即宗教性的革命，我们只能在圣战之中看到。</p><p data-pid="aTyJ5oIk">马克思以反面揭示出资本主义制度必然是国际性和世界性，也导致无产阶级革命是世界性。这也导致，他是最为血腥的内容，原因就在于此。因为传统的革命，仅仅局限于某一地，对于其他地方没有任何关系。</p><p data-pid="mh-LNUNC">但是当某种革命宣传要消灭一切旧制度，请问，这种旧制度消灭之后，社会就成为一个完全真空状态的情况下，留下来是什么？是一个红彤彤的新社会呢？不，恰恰是更猛烈的专制的复归。是因为这种无政府状态，是不可能存在的，人们宁愿选择专制，也不愿意这种无政府状态。</p><p></p>