<h2>1、《黑格尔法哲学批判》导言</h2><p data-pid="Y-VNAuQK">这篇文章是一篇引用率非常高，也是极其重要的问题。重要之处在哪呢？就是马克思从宗教批判转向政治批判的代表性文献。</p><p data-pid="PQIGRY3j">我们知道，自黑格尔之后，青年黑格尔派和费尔巴哈都对宗教进行了猛烈的批判。但是马克思受到了他们影响，后来与之分道扬镳，原因就在于，他认为青年黑格尔派尽管批判了宗教，却又用神秘的自我意识代替了宗教，而费尔巴哈认识到了感性的对象，却没有感性的活动，也就是实践。核心在于，他们缺乏对于社会的批判。</p><p data-pid="WI1yPOgq">这篇文献应该分为两部分，前半部分，是马克思用自己的语言复述了青年黑格尔派和费尔巴哈的观点，也就是涉及到宗教批判的内容，</p><p data-pid="ylSwVIrR">我们来看</p><blockquote data-pid="11zI60AF">　就德国来说，对宗教的批判实际上已经结束；<b>而对宗教的批判是其它一切批判的前提</b>。<br>　　<b>谬误在天国的申辩一经驳倒，它在人间的存在就陷入了窘境</b>。一个人，如果想在天国的幻想的现实性中寻找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，他就再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的真正现实性的地方，只去寻找自身的假象，寻找非人了。</blockquote><p data-pid="Rsyz5PuV">这个观点是费尔巴哈的观点，也就是，不是宗教创造了人，而是人创造了宗教。宗教是还没有获得自己或者再度丧失了自己的人的自我意识和自我感觉，那么，人为什么创造了宗教呢？</p><blockquote data-pid="I804jeK6">　反宗教的批判的根据就是：<b>人创造了宗教，而不是宗教创造了人。</b>就是说，宗教是那些还没有获得自己或是再度丧失了自己的人的自我意识和自我感觉。但人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。<b>人就是人的世界，就是国家，社会。国家</b>，社会产生了宗教即颠倒了的世界观，<b>因为他们本身就是颠倒了的世界</b>。宗教是这个世界的总的理论，是它的包罗万象的纲领，它的通俗逻辑，它的唯灵论的荣誉问题，它的热情，它的道德上的核准，它的庄严补充，它借以安慰和辩护的普遍根据。宗教把人的本质变成了幻想的现实性，因为人的本质没有真实的现实性。因此，<b>反宗教的斗争间接地也就是反对以宗教为精神慰藉的那个世界的斗争。</b></blockquote><p data-pid="4IHulWFQ">这也是费尔巴哈的观点，区别在于，费尔巴哈仅仅泛泛地说人的现实生活，而马克思则是突出了国家、社会等社会性的一面，强调宗教产生的社会原因。宗教是异化了的社会的自我意识表征。宗教是颠倒了的世界，这个观点是典型的黑格尔的观点，来自于青年黑格尔派，也就是说，宗教是颠倒了现实世界的产物。</p><p data-pid="vCScR3U3">在这里，马克思认为，费尔巴哈的宗教批判蕴含着世俗斗争的内容，也就是说反宗教的斗争间接地也就是反对以宗教为精神慰藉的那个世界的斗争。换言之，他力图把宗教批判转向对于现实的批判。</p><blockquote data-pid="isLZ0iAO">　宗教里的苦难既是现实的苦难的表现，又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情，正像它是没有精神的制度的精神一样。<b>宗教是人民的鸦片</b>。</blockquote><p data-pid="Lp2rDvkg">宗教是人民的鸦片，这是一句名言，这句话什么意思呢？这句话有双重含义，</p><p data-pid="LieT524s">其一，强调宗教的革命性的一面。我们往往不太重视这一点。其实宗教历史显露出，宗教是有着革命性的一面，只不过他是一种精神革命。比如说基督教原来是在底层传播。再比如说，佛教的众生平等，更是对于印度种姓制度的反叛。</p><p data-pid="m8XBAWvn">其二、强调宗教的保守性的一面。就是宗教促使人们沉溺于精神上，而放弃了现实的改造。</p><blockquote data-pid="b_di_Ytq">　　废除作为人民幻想的幸福的宗教，<b>也就是要求实现人民的现实的幸福</b>。要求抛开关于自己处境的幻想，也就是要求抛开那需要幻想的处境。因此对宗教的批判就是对苦难世界－宗教是它们的灵光圈－的批判的胚胎。</blockquote><p data-pid="tKsjxRLy">既然宗教作为颠倒的世界，颠倒的现实，植根于现实，那么要批判宗教，必然要转向对于现实的批判。解放宗教，就必须解放被束缚的现实。这个观点是青年黑格尔派和费尔巴哈不敢说的内容，马克思把它说出来。</p><blockquote data-pid="U1Gc-jcv"><b>宗教批判摘去了装饰在锁链上的那些虚幻的花朵，但并不是要人们依旧带上这些没有任何乐趣任何慰藉的锁链，而是要人扔掉它们，伸手摘取真实的花朵。</b>宗教批判使人摆脱了幻想，使人能够作为摆脱了幻想，具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性；使他能够围绕着自身和自己现实的太阳旋转。宗教只是幻想的太阳，当人还没有开始围绕自身旋转以前，它总围绕着人而旋转。</blockquote><p data-pid="Y9-uKWcq">在这里开始谈论宗教批判的不足之处。宗教批判虽然撕毁了宗教的虚幻的花朵，但是并没有触及现实的，没有任何慰藉的锁链，也就是没有触达现实的批判。宗教是幻象的太阳，是颠倒了的自我意识，于是对于宗教的批判，要转向现实的批判，而对于现实的批判，则并非是一朝一夕的事情，他总是围绕着人的自我批判完成的。</p><p data-pid="1ZbzKRv8">换言之，要把那个自在的宗教，转向自为的人（这一点康德就完成了），再转向不断地自我批判（这是黑格尔完成），最后把这种自我批判转向现实。于是原来的存在论的分裂，就需要在现实的革命中完成解放。</p><blockquote data-pid="P2myE1Bm"><b>　因此，彼岸世界的真理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的真理。人的自我异化的神圣形象被揭穿以后，揭露非神圣形象中的自我异化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对天国的批判就变成对尘世的批判，对宗教的批判就便成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批判。</b></blockquote><p data-pid="ECWIbQri">这整段话就是一句名言，谈论对于宗教的批判，是必须转向对于现实，社会，法，国家等等的批判。</p><blockquote data-pid="q1AQzfji"><b>批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。</b>但人的根本就是人本身。德国理论的彻底性及其实践能力的明证就是：德国理论是从坚决彻底废除宗教出发的。<b>对宗教的批判最后归结为人是人的最高本质这样一个学说，从而也归结为这样一条绝对命令：必须推翻那些使人成为受屈辱，被奴役，被遗弃和被蔑视的东西的一切关系</b>，一个法国人对草拟中的养犬税发出的呼声，再恰当不过地刻画了这种关系，他说：”可怜的狗啊！人家要把你们当人看哪！”</blockquote><p data-pid="AU9VSwOv">在这段有两个要点</p><p data-pid="AC5PDW3C">其一、就是理论的力量，也就是理论一旦出现，他作为思想武器出现，他就有无穷的力量。这里值得深究的地方在于，为什么思想有其现实的力量？当然，用黑格尔式的凡是理性就是现实的解释，毕竟存在问题。</p><p data-pid="uUjiqGCt">我们可以说，之所以思想有着这样的爆发力，是因为思想是试图自觉地把握世界，人。这种思想之所以被提出，是切合了一定的现实情况才能成立的，所以他就一定会成为一定的力量。</p><p data-pid="FNao1zCF">但是这句话，如果我们再补充一句，就是思想有其力量，但是并非所有思想都必然被社会接纳。这个被社会接纳，不仅仅是所谓的一定的社会关系的不接纳，更为重要，就是他不被一定的现实情况所接纳。</p><p data-pid="ZFCoB5EV">换言之，社会历史的发展是一个自然选择的过程，所有思想都好似生物演化历史上的基因突变，这些基因有些是切合社会状态被留下了，而有些基因突变，看似很美好，但是他不切合现实状态，他就会发生在实践中发生异变乃至于直接对社会起到破坏状态。</p><p data-pid="LXYE2Ja4">所以任何知识分子，都不能以为自己的理论是自洽就认为这就是现实。相反理论自洽只不过被筛选的必要条件，他还远远无法构成其充分条件。</p><p data-pid="2oGyKLtq">其二、就是宗教批判的最终延伸的最终结论就是，人是目的就是不是手段。这就是康德哲学的最高的状态，在马克思看来，这个命题的延伸，就是要推翻那些束缚人的一切关系，让人成为真正的人，让人的本质复归于人。</p><p data-pid="YcGSDHzX">可以说，马克思的思想的落脚点就在于此处，就是让人成为真正的人，打破一切束缚人的关系。我们先不说这种宏伟蓝图是否可能，最后在历史中怎么走向他的反面，至少就其初心，我们可以看到一条线索，就是从神走向自我意识，最终走向一个现实的力量。这是德国古典哲学的最终落脚点。</p><blockquote data-pid="YnOd-6Mq">对德国来说，<b>彻底的革命，全人类的解放并不是乌托邦式的空想，只有部分的纯政治的革命，毫不触犯大厦支柱的革命，才是乌托邦式的空想</b>。部分的纯政治的革命的基础是什么呢？就是市民社会的一部分解放自己，取得普遍统治，就是一定的阶级从自己的特殊地位出发，从事整个社会的解放。只有在这样的情况下，即假定整个社会都处于这个阶级的地位，也就是说，既有钱又有教育，或者可以随意取得它们，这个阶级才能解放整个社会。</blockquote><p data-pid="bIH0Rlzn">于是这里就提出了彻底的的革命，全人类解放。他认为，部分纯政治的革命，不触及大厦的支柱，还是乌托邦的空想。所谓部分的纯粹的政治革命，就是资产阶级革命，并没有实现整体阶级的解放。</p><p data-pid="fyX87DVE">我们可以看到他的基本思路，就是要实现某个个体的自由，就必须以整体的全人类解放作为前提。这是一个整体主义的思考路径。我们也可以说是一种积极自由的思考路径。</p><p data-pid="iFhrHzvc">比如说《理想国》中，苏格拉底被质疑什么是正义的时候，苏格拉底回答说，我们如果要回答人的正义是什么，我们首先要考察城邦的正义是什么，所以他去探讨理想国。</p><p data-pid="OgJajq7_">我们去思考一下，这种思路本身是否存在问题？我们本来是要处理一个小问题，但是我们非要去解决一个庞大的问题，乃至于我们这一生都无法解决这个问题。这是一个合理的问题解决的趋向吗？至少英国人是绝不会这么思考问题，这只有德国人才会这么宏大叙事的思考。</p><p data-pid="TSY409Xw">即使我们退一步这么想，哲学家这么去思考问题，本身也没有什么大的问题（毕竟他仅仅做的事解释世界，而不是改造世界）。但是作为一场现实的政治实践，这是最优的路径吗？</p><p data-pid="9-yqzTtU">当然不是，非但不是，这是完全违背演化的思路。人类历史犹如生物进化一样，都是以点点滴滴的基因突变，在极端的偶然概率之路上，走出一条路来，然后逐步形成新的物种，经过上百万年的发展，才有我们现在看到的多样性，乃至于我们惊叹大自然的鬼斧神工的一面。</p><p data-pid="2PwTO5nz">难道人类历史不也是如此吗？寄希望一种什么彻底的革命，完全是哲学家的梦呓。20世纪的历史发展应该让人类明白。</p><p data-pid="DDnCMjGf">实际上，马克思似乎很推崇达尔文《物种起源》，实际上他并不懂这本书，也不懂这本书带来的巨大的思想意义，这种思想其实对他的思想构成了极大的威胁，甚至于从根底上瓦解了马克思的前提条件。而后世的马克思主义者还沾沾自喜，认为极大地佐证了马克思的观点。</p><blockquote data-pid="GpphjvVZ">　在市民社会，任何一个阶级想要扮演这个角色，就必须在一瞬间激起自己和群众的热情。在这瞬间，<b>这个阶级和整个社会亲如手足，打成一片，不分彼此，它被看做和被认为是社会的普遍代表；在这瞬间，这个阶级本身的要求和权力真正成了社会本身的权力和要求，它真正是社会理性和社会的心脏。只有为了社会的普遍权力，个别阶级才能要求普遍统治。</b>要取得这种解放者的地位，从而在政治上利用一切社会领域来为自己的领域服务，光凭革命精力和精神上的优越感是不够的。<b>要使人民革命和市民社会个别阶级的解放相吻合，要使一个等级成为整个社会的等级，社会的一切缺点就必须集中于另一个阶级，一定的等级就必须成为一般障碍的化身，成为一切等级所共通的障碍的体现；一种特殊的社会领域就必须被看成是整个社会公认的罪恶，因此，从这个领域解放出来就表现为普遍的自我解放。</b>要使<b>一个</b>等级真正成为解放者等级，另一个等级相反地就应当成为明显的奴役者等级。法国贵族和法国僧侣的普遍消极意义决定了和他们最接近却又截然对立的阶级即<b>资产阶级</b>的普遍积极意义。</blockquote><p data-pid="4xcMiPcF">他认为，要夺取解放者的地位，光凭革命精力和精神上的自信是不够，还需要自己组成强大的阶级</p><blockquote data-pid="E-UrLmlG">无产阶级宣告现<b>存世界制度的解体</b>，只不过是揭示<b>自己本身存在的秘密</b>，因为它就<b>是</b>这个世界制度的<b>实际</b>解体。无产阶级要求<b>否定私有财产</b>，只不过是把社会已经提升为<b>无产阶级的</b>原则的东西，把未经无产阶级的协助，作为社会的否定结果而<b>体现在它的身上</b>，即无产阶级身上的东西提升为<b>社会的原则</b>。无产阶级对正在形成的世界所享有的权利和<b>德国国王</b>对已经形成的世界所享有的权利是一样的。德国国王把人民称为<b>自己的</b>人民，正像他把马叫作<b>自己的</b>马一样。国王宣布人民是他的私有财产，只不过表明私有财产的所有者就是国王这样一个事实。</blockquote><p data-pid="k2fBWpBM">无产阶级宣告世界制度的解体，只不过是揭示出他本身存在的秘密。这里的秘密就是私有制。换言之，他认为私有制作为异化的状态，是世界被分裂为二重化的根本原因。而无产阶级要求否定私有制，只不过要把社会提升为无产阶级的原则的东西，提升为社会原则。</p><blockquote data-pid="GNojraM_">　哲学把无产阶级当做是自己的<b>物质</b>武器，同样地，<b>无产阶级也把哲学当作自己的精神武器</b>；思想的闪电一旦真正射入这块没有触动过的人民园地，<b>德国人</b>就会解放为<b>人</b>。</blockquote><p data-pid="ZFKebpTx">这里，哲学作为自己的精神武器，这个哲学指的是就是那种以剖析社会，批判社会的观点，是那个所谓让人成为人的哲学。</p><blockquote data-pid="TjmnX7s-">　　德国唯一实际可能的解放是从宣布人是人的最高本质这个理论出发的解放。在德国，只有从对中世纪的部分胜利解放出来，才能从中世纪得到解放。在德国，不消灭一切奴役制，任何一种奴役制都不可能消灭。<b>彻底的德国不从根本上开始进行革命，就不可能完成革命</b>。<b>德国人的解放就是人的解放</b>。这个解放的头脑是哲学，它的心脏是无产阶级。<b>哲学不消灭无产阶级，就不可能成为现实；无产阶级不把哲学变成现实，就不可能消灭自己</b>。</blockquote><p data-pid="rZ6wqNMp">这个最后一句话是难以理解，这是一个消灭哲学的旨趣。什么叫做消灭哲学呢？这里哲学指的是，费尔巴哈的人本学，这里他认为，费尔巴哈的理论推出来，就是上面的消灭一切亵渎人的，蔑视人的关系。所以，哲学与现实就成为紧密相连的状态。</p><blockquote data-pid="qxcowRzR">　　一切内在条件一旦成熟，德国的复活日就会由<b>高卢雄鸡</b>的高鸣来宣布。</blockquote><p data-pid="7mB2SXB7">这个高卢雄鸡是一个很具有象征意味的话。我们知道，黑格尔有句名言，叫做密涅瓦的猫头鹰，指的是哲学是对于前面所有思想的反思，所以他是晚起，是傍晚才能起飞的，代表的就是黑格尔集大成者的状态。</p><p data-pid="IoSpMVtW">而高卢雄鸡，显然是在天亮时期发出，也就是说在马克思看来，黑格尔那套理论是为了新的理论出现而出现。这个新的理论，就是要把哲学转向对于批判现实，现实的解放服务。所以这种新的启蒙，才刚刚开始。</p><p><br></p><p data-pid="gqerbOMd">那么这篇文章就是马克思谈论，从宗教批判，费尔巴哈的人本学，符合历史发展逻辑推出了，哲学的使命应该是政治批判，是现实批判。启蒙不仅仅是在思想上进行批判，更是在现实中进行批判。一切二重化的分裂难题，不是依靠黑格尔式的绝对精神的消解，而是依靠现实的彻底解放来消解。</p><p data-pid="rjR8b3Bg">这篇文章的溢美之词可谓汗牛充栋，认为他发展了德国古典哲学等等，这些话我们其实也可以反过来理解，反而有助于我们理解20世纪的共运历史。</p><p data-pid="anVXkfP2">实际上，正如我们前面所说，这里有着极强的宗教性的一面，也就是缺乏此岸和彼岸的张力，正如他所说，彼岸的真理已经消逝了，下面的工作应该是批判此岸。而这种批判，就变成了新的神学体系，也就是马克思的哲学。这毋宁是对于他的亵渎和讽刺。这种讽刺是必然的。</p><p data-pid="tCb3R8e8">因为人类总是面临一种抉择，一方面他总是不满于现存世界，另一方面他又不能活着那种纯粹的运动之中，他总是力图让社会稳定下来。</p><p data-pid="5e87JCsi">于是，如果马克思主张不断的批判现实（这也是左翼的理想），那么他只有两种可能</p><p data-pid="hs4bEDy7">其一、他不断地进行批判，他只有否定性的一面，没有任何建设性的一面</p><p data-pid="Gp2W_ADl">其二、他一旦停止批判，成为新的统治的意识形态，那么他的批判性就消失了，他的庞大体系也就成为信徒信奉的《圣经》。正如《资本论》被冠名工人阶级的《圣经》，这个溢美之词或者无意间透露出他的宗教性的一面。</p><p data-pid="yR0RhnoV">这毋宁说是对他的讽刺和亵渎了。</p><p data-pid="UXvqqTbf">其次，还有一个非常吊诡的事情。就是现代文明的一个突出特点应该是政教分离原则，这也是被马克思所赞扬的。政教分离，便是宗教和政治的脱节。</p><p data-pid="PgDT3SSh">但是我们可以清楚地看到，20世纪的共运国家，都有政教合一的倾向，它不仅仅是以马克思的理论作为立国根本的问题，更是领袖一句话顶一万句后的问题。为什么呢？</p><p data-pid="uuNWq9MR">其实道理很简单，因为当此岸和彼岸那种分裂消除了以后，他转向彻底的此岸批判以后，作为一个理性公度者的上帝不存在了，上帝不再是作为限制人类发展的一个状态。留下了只有现实的真空（表达为一种终极状态的缺乏），这样一来，一个“类神”的角色就要出场，这就是领袖，他要充当神的角色，此时就会转向政教合一的状态。这又是一个莫大的讽刺。而马克思的学说又是纯粹现实性的学说，这就会作为现实性的政治与作为现实性的理论合一，这就是现代版的政教合一结构。</p><p></p><p></p>