<h2>1、《共产主义在德国的迅速进展》、《在爱北斐特的演说》、《德国状况》、《在伦敦举行的各族人民庆祝大会》、《傅里叶论商业片断的前言和结束语》</h2><p data-pid="TVpzwDap">这几篇都是恩格斯的作品，这几篇文章主要谈论的是，他们心目中的共产主义是一个什么样的状态。以及怎么达到共产主义？</p><p data-pid="Jl3xQFsU">在大部分之中，恩格斯谈论的就是资本主义社会的恶劣问题，最核心的问题就是贫富差距过大，资本的积累伴随着民众的贫困。</p><p data-pid="5ALSqE3C">而共产主义则是要消除这种贫困，他认为共产主义社会之中，人与人的利益不是对立的，于是竞争就消除了，就不存在个别阶级的破产，也就不会出现商业危机。</p><p data-pid="uU9Hw1h4">然后他认为，当人们知道了一个人平均需要多少物品，就能算出一定数量的人需要多少物品，此时生产就不再是掌握在个别私人企业主，而是掌握在公社和管理机构中。</p><p data-pid="q-rBQDhK">这样一来，资本主义社会之中，大量的浪费现象就不存在了，而大量的复杂的行政机关和司法机关，这些东西也就被简化了，就可以彻底铲除犯罪的根源。</p><p data-pid="xElw5XLn">我们其实可以看到，恩格斯对于共产主义的设想，其实是极其不切合实际。比如说消除竞争，这有可能吗？这当然不可能，因为竞争不仅仅发生在人类社会，也发生在生物社会之中，可是生物社会有资本家，有私有制？当然没有，可是竞争依然在发生。</p><p data-pid="uxPZtTVl">其次，诸如人们掌握了平均需求，这更是一个很荒谬的看法。</p><p data-pid="18W5umEy">在经济学边际革命之后，出现了两派，一派主张效用是序数，一派主张效用是基数。</p><p data-pid="dzXSlXrL">前者认为，效用是人心理的感受，比如说吃一个面包，我心理就有一种感受，但是这种感受，别人是不一样的。换言之他们认为，个人的效用，别人是不知道的，因此你是不能通过什么手段获取他人的感受，又怎么可能进行一种运算去算出平均效用呢？</p><p data-pid="Hm8VTMzx">并且，效用有两个特点</p><p data-pid="1a6RKALR">其一、效用是增长和变化的，甚至连消费者自己也不知道效用是什么。比如说在汽车没有发明之前，如果你去问消费者，想要什么。消费者的答案是，想要一个更快的马，而不是汽车。这个东西又怎么可能算出来呢？</p><p data-pid="wPv4o2By">其二、效用是异质的，也就是每个人的效用都是不一样。同一个人在不同时空内，也是不一样的。而什么叫做平均？平均是一种数量关系上的平均关系，这种数量的平均意味着，他是同质化的。</p><p data-pid="auSRhBi8">可是恩格斯是这么设想的</p><blockquote data-pid="6iCrCXGx">现在我们继续谈这个例子。正如我们可以很容易地知道某个移民区消费多少棉花或多少棉纺织品一样，<b>中央管理机构也可以同样容易地知道全国各地和各公社的消费量。只要这种统计工作组织就绪，这种工作在一两年内就可以很容易地完成，每年的平均消费量就只会同人口的增长成比例地变化；因此就容易适时地预先确定，</b>每一种商品要有<b>多少才能满足人民的需求</b>。所需的这些商品也可以按批购的方式直接在产地订购，并且可以直接取得，不必经过中间人，不需要任何停顿和装卸，除了运输条件确实要求这样做而外，这样就大大节省了劳动力，而且不必付给投机商、大小商人以利润。</blockquote><p data-pid="lj9pXpBd">这种设想，简直是彻底的乌托邦</p><p data-pid="GcY6-m-G">其三是关于浪费问题。我们要区分浪费是什么类型的浪费。我们可以分为两种</p><p data-pid="CfzGBSMe">1、一种是试错的必然付出的代价。比如说，我要造一个汽车，此前没有人造过，我就必须实验，这个实验必然产生代价，这个代价可以说是浪费，他不能产生任何经济利益，甚至不能改进社会总体效率。</p><p data-pid="QrOjxRVg">2、是所谓经济危机产生的生产过剩，这些东西就被白白浪费掉了。</p><p data-pid="Kf14hKON">恩格斯谈论的更多是后者，在他们看来，由于市场经济的盲目性，导致其无政府性，这种无政府性导致了生产过剩，而这些生产过剩无法被消费，就相当于白白浪费掉。</p><p data-pid="QsPmbVy9">其四、是关于共产主义社会之中行政机关的问题。</p><p data-pid="evSczTqH">在恩格斯看来，在共产主义社会就没有犯罪了。为什么呢？</p><blockquote data-pid="CxzVG8Pg">在共产主义社会里，这些机关也将无限地加以简化，而这正是因为（不管看起来是多么奇怪）在这种社会里，管理机构必须管理的不仅是社会生活的个别方面，<b>而且是整个社会生活的一切表现、一切方面</b>。我们消灭个人和其他一切人之间的敌对现象，我们用社会和平来反对社会战争，我们彻底铲除犯罪的根源，因而就使行政机关和司法机关目前的大部分工作、甚至是很大一部分工作成为多余的了。现在因情欲而犯罪的现象已经愈来愈多地让位于因利害得失而犯罪的现象，就是说，侵犯人身的犯罪次数愈来愈少，而侵犯财产的犯罪次数却不断增加。在处于战争状态下的现代社会里，文明的增进已经可以减少情欲上的强暴表现，要是在共产主义的、和平的社会里，情况还不知要好上多少倍呵！在每一个人的身体上和精神上的需求都得到满足的地方，在没有什么社会隔阂和社会差别的地方，侵犯财产的犯罪行为自然而然地就不会再发生了。刑法会自行消失，民法（它几乎只是专门处理财产关系或者至多是专门处理那些以社会的战争状态为前提的关系）也会不再存在。</blockquote><p data-pid="8qEiV_5-">这里所谓的管理机构管理的是社会的一切方面是什么意思呢？如果这里的管理机构是所谓国家，那么很显然，这绝非是一个良善的状态，恰恰是陷入了极权主义之中。因为极权主义的核心就在于，权力延伸到人类社会的方方面面。</p><p data-pid="BnKyFGlB">而他并且设想，共产主义社会是不需要常备军的。</p><p data-pid="jt5wPk8w">这个常备军问题是一个很有意思的问题，我们知道，在马恩的时代，他们是设想民兵制度。恩格斯有个名言叫做</p><blockquote data-pid="s42bEdgg">如果每个公民家里都<i>有一</i>支枪和五十发子弹，还会有哪一个<i>政府</i>敢侵犯政治自由？</blockquote><p data-pid="OMYOxDaC">换言之，当时的左派是坚决拥护持枪权的，但是当今的左派是严厉反对持枪权。</p><p data-pid="yn0LiboZ">其次，原来列宁也是想要设想这种没有常备军的状态，他们认为在苏维埃就没有军队了，苏维埃政权也一度着手解散军队，复员官兵， 只保留民兵性质的赤卫队。后来虽然为打内战很快重建并大力扩充、强化军队， 但当时苏俄《建立工农红军的法令》仍然把红军定义为临时性军队，并许诺“在不久的将来实行全民武装代替常备军”。然而此后这个“不久的将来”被推迟到无限遥远。</p><p data-pid="OseBtYXj">我们可以发现一个特别奇怪的事情，就是马恩的设想更加接近于无政府状态，没有国家，没有军队，没有警察，没有管理机构，但是恰恰是无政府状态，却演化出最威胁的极权，反而走向他的反面。</p><p data-pid="fyzCLcQr">这是人类历史上反复出现的问题，比如说老子的思想之中充满着浓郁的无政府色彩，但是走向的却是后世专制的权谋之术。</p><p data-pid="KAy2RELV">在中国近代历史上，无政府主义者往往走向共产主义（比如说刘师复）。而这种无政府思潮，又走向进一步专制。</p><p data-pid="tIYnp9zf">他们的很大程度上是基于这样的设想，就是当前无政府状态无法实现，就往后推到未来。为了实现理想，就必须设想一个强大的权力意志代替他们实现，这就走向专制了。</p><p data-pid="VsaJjCVr">接下来，恩格斯谈论了，如何实现共产主义，他有三个措施</p><p data-pid="BZSpAH1H">其一、实现普遍义务教育</p><p data-pid="1r2tp_dg">其二、改组济贫所，这个济贫所，指的是，把所有失业的人集中起来，然后让他们劳动，为全区造福。然后他设想赤贫的人就会转化为自食其力的人。</p><p data-pid="QZFEM64a">这个设想，有点类似于后来的劳改所，这个劳改所在后来历史上，扮演什么角色，我们很清楚，</p><blockquote data-pid="lbUP57ww">1961年，公安部承认：“扩大了收容范围和收容对象，错收了一批不够劳动教养的人。在管理上和劳改犯等同了起来。生活管理和劳动生产上搞了一些超体力劳动，造成了劳教人员非正常死亡的严重现象。”，1961年后因为政策调整，劳动教养人员有所减少。</blockquote><p data-pid="ZqDYoe9Q">其实为什么我们很清楚，首先这种劳动改造并不是劳动者自愿的，而是被迫实现的。其次这种劳动改造是由管理机构完成的。</p><p data-pid="48YypcR6">但是我们知道，近代以后，政府的职能出现了两个分化</p><p data-pid="LYnpdDM3">其一、政教分离。表达为政府不能充当公民的监护人，也就是说政府不是道德的宣教者。</p><p data-pid="zwtYqSDg">其二、政治和经济的分化。也就是政府是分配财富的机关，不是生产财富的机关。</p><p data-pid="BLGd5WpQ">可是马克思主义把这两个分化全部抛弃了，首先政府成为了意识形态的拥有者和宣导者，形成了政教合一的状态。其次，政府要实现计划生产，就使得生产和分配合为一体。这就相当于，他既当裁判，又当球员，这怎么可能成功呢？</p><p data-pid="15PyYIIR">其三、资本累进税。也就是征税。</p><p data-pid="k0Jnw0Ya">这也就是20世纪福利国家的理论基础，福利国家的核心就是征税高额税，再重新分配给公民。</p><p data-pid="DLvG9NyF">但是这个征税，是有个学理上的问题，就是政府凭什么去征税？</p><p data-pid="7DtgI9pX">因为资本家的财富是他个人所有的，那么政府凭什么能够剥夺他人合法拥有的财富去补贴呢？这个东西在学理上始终无法解决。</p><p data-pid="OwuW63Um">其次，在资本主义社会是一个高度经济化的状态，这导致他的征税的效应是非常明显的。</p><p data-pid="z3QOmBfI">比如说在传统社会，政府横征暴敛，对于底层民众没有迅速感知到。但是在现代社会可以迅速感知到。</p><p data-pid="tLGhqttn">所以从英国革命（从最开始的大宪章）、法国革命（战争而引发三级会议）、美国革命（无代表不纳税），全部是因为征税引起的。并且实际上，中国古代的改朝换代也基本上是因为财政彻底破产引发的。</p><p data-pid="Uut-PYUw">但是在这里，有两个点是需要阐明的</p><p data-pid="RuNlfLhG">其一、马克思和恩格斯从来没有说，一个国家横征暴敛，是为了皇帝服务，也要征税高额税率，那么在这种情况，宁愿不征税</p><p data-pid="XY3d2Fkw">其二、就是无代表不纳税问题。我们知道，民主政治的核心就是无代表不纳税，这个命题没有问题。问题在于，他的逆命题是否成立，即没有纳税，就没有代表。比如说无产阶级，或者赤贫的人，他们是不纳税的，可是他们是否有投票权呢？</p><p data-pid="tlbsgaqQ">在马恩的时代，是有财产限制的，也就是没有纳税，就没有代表。所以马恩把这种民主制称之为资产阶级民主。但是20世纪以后就出现了普选制。</p><p data-pid="z_GoLz6U">然后恩格斯说，社会主义革命是所有革命之中最尖锐的斗争，原因在于，他要废除的是私有制，在他看来，革命的核心在于是否真正打击了私有制。</p><p data-pid="f9dbSzWC">但是在这里，恩格斯提出一个很重要的观点，要知道，此时恩格斯的思想是他的早中期，他是这么说</p><blockquote data-pid="3vJCnNzS">如果这些结论是正确的，如果社会革命和共产主义的实现是我们的现存关系的必然结果，那末我们首先就得采取措施，使我们能够在实现社会关系的变革的时候<b>避免使用暴力和流血</b>。要达到这个目的只有一种办法，就是<b>和平实现共产主义，或者至少是和平准备共产主义。所以，如果我们不愿意用流血的办法解决社会问题，</b>如果我们不愿意使我们的无产者的智力水平和生活状况之间的日益加深的矛盾尖锐到像我们对人性的理解所启示的那样，必须要用暴力来解决，要在绝望和强烈的复仇心中来解决，那末，诸位先生，我们就应当认真地和公正地处理社会问题，就应当尽一切努力使现代的奴隶得到与人相称的地位。</blockquote><p data-pid="acTDzvak">我们知道，曾经有一场争论，就是恩格斯晚年是否抛弃了暴力革命论，而主张和平长入社会主义呢？这个和平长入社会主义的观点，是后来的伯恩斯坦的代表观点。</p><p data-pid="hoMNOkJg">主张列宁主义的人认为，恩格斯没有抛弃暴力革命论。</p><p data-pid="L-lg9AaE">这个观点正确答案是这样的，首先恩格斯从来没有否定过，和平长入社会主义的设想，但是同时也没有抛弃暴力革命论。</p><p data-pid="kRpKApEp">因为这两个都是手段。其实恩格斯不止一次提出和平长入社会主义的设想，在这里，在《共产主义原理》、甚至于在他的哲学论文《德国古典哲学的终结》之中都提到过。</p><p data-pid="2bV3ErU_">但是恩格斯谈论这个问题是有限定的，他认为，只有像是英国这样的国家是可以设想，而德国是不可能。</p><p data-pid="IXELnKib">为什么呢？因为英国在当时已经是发达的议会制社会了，如果无产阶级能够和平运用议会工具，那么在英国当然可以。但是德国当时还是专制社会，专制国家根本不允许任何议会，不要说无产阶级，甚至于资产阶级也是被迫害者。</p><p data-pid="9GHy7ZnO">在这样的状态，怎么可能实现和平长入呢？所以恩格斯认为，在这专制社会，只能使用暴力革命。</p><p data-pid="PocgIhyX">那么这样，我们就可以得出三个结论</p><p data-pid="zwq-UYpt">其一、在专制社会无法实现和平长入社会主义，这不是主观愿望的问题，而是客观条件的问题。</p><p data-pid="29k3k640">其二、在20世纪，几乎所有原来的民主国家都实现了普选制的条件下，暴力革命就再成为主要手段，也正是如此，才导致了后来伯恩斯坦的兴起</p><p data-pid="lRciUw6t">其三、就是暴力革命之后，到底是形成资本主义社会还是社会主义社会？</p><p data-pid="LiP_YzEd">在马恩看来，应该是资本主义社会，但是这个资本主义社会又是一个过渡状态。在这个过程中，自由主义者不是社会主义的敌人，而是社会主义的盟友，他们都要抵抗共同的敌人，即专制王朝。</p><p data-pid="Uxwncp6h">最后恩格斯说，工人阶级的政权必须是民主制的国家，甚至可以说，民主就是共产主义，共产主义就是民主。</p><p data-pid="CnS19n4L">但是，这里的民主还需要解释，就是他们语境中的民主是什么意思呢？尤其是这个概念如此泛滥的今天，连专制社会都要拿这个东西充门面。</p><p data-pid="xNXPcElY">马恩时代的欧洲各国的代议制基本上都实行选举权的财产资格制，选民非常有限。例如法国“七月王朝”时期1846年国会选举时选民不到20万人，用恩格斯的话说这些人“多少都是属于资本家阶级”。“只有拥有一定资本的人即资产者，才有选举权。这些资产者选民选出议员，而他们的议员可以运用拒绝纳税的权利，选出资产阶级的政府。”把这样的代议制称为“资产阶级民主”是名副其实的。</p><p data-pid="xXG9qt8-">　这样的民-主也确实无从表达无产者的意愿。无产者的运动在这种体制下常常受到统治者暴力镇压，1848年的卡芬雅克专政与1871年的梯也尔专政就是例子。在这种情况下，马克思“对工人们说：为了改变现存条件和使自己有进行统治的能力，你们或许不得不再经历15年、20年、50年的内战”。</p><p data-pid="Rq2vmYO_">　　 但马恩从未把当时各国工人运动正在争取的普选制民主、即穷人富人都是一人一票竞选的民主称为“资产阶级民主”，从未把“暴力革命”绝对化，更从来没有主张用暴力去推翻这样的民主。</p><p data-pid="FtyUdOmh">　　 恰恰相反，他们曾经宣称普选制就意味着工人阶级统治：当英国工人运动“宪章派”提出六条“人民宪章”（主要就是要求废除财产资格制，实行普选制——几十年后这已完全实现。值得注意的是6条中并无公有制之类经济制度方面的内容）时他们指出：“工人阶级的战斗口号是：‘根据人民宪章对宪法实行民主修改’，如果这一点实现了，工人阶级就会成为英国的统治阶级。”</p>