<h2>1、物质世界</h2><p data-pid="LsPycE2Z">马勒布朗士早年特别崇拜笛卡尔的思想，他以笛卡尔主义者自居。</p><p data-pid="wvc28Zjy">而笛卡尔思想有个天然的问题，就是他的身心二元论思想。也就是物质实体和精神实体无不干涉。而笛卡尔又没有解决这个问题。</p><p data-pid="zxtlzMGz">而二元论，并不怀疑外在世界的客观实在性。马勒布朗士就说：</p><blockquote data-pid="dhL9UxLx">我们可以相信他们有不依于我们精神的一种实在的存在。</blockquote><p data-pid="WqpfvGng">关键在于，怎么确证呢？</p><p data-pid="dnCuK5mU">笛卡尔的论证就很有意思，他先假设上帝存在，又通过《圣经》，并且假定上帝是不会欺骗我们的。所以上帝一定创造了一个物质世界。所以外在世界必然存在。</p><p data-pid="yzZOnlCp">马勒布朗士觉得还不够，万一这个人他不是一个基督徒怎么办？</p><p data-pid="ifwXYe5g">所以，他又加上一句话</p><blockquote data-pid="-ynPpEKr">信仰告诉我上帝造就了天和地。信仰告诉我《圣经》</blockquote><p data-pid="4ZVBCisp">换言之，外在世界是否存在，要依托于信仰。</p><p data-pid="BmTPpbaP">问题是，我干嘛不直接相信外在世界存在，而是要绕到上帝，再去相信。这不是多此一举吗？</p><p><br></p><h2>2、实体</h2><p data-pid="qd8xnAOV">他和笛卡尔一样，不仅相信有物质实体，也相信有精神实体。</p><p data-pid="ZplRp8wp">因为，我思故我在。那个”我“，我们不能设想他是什么？我只是知道，我在思考的时候，有个统摄的主体存在。而这样一个主体，他不能是物质实体。因为物质实体是不会思考的。</p><p data-pid="a7EhI_5P">所以，这个感知主体一定是属于”我的“，他不是我的身体，而是我的精神和灵魂。</p><p data-pid="D2zYcI55">因为物质实体最基本的属性是广延，运动、形状都是他的变化，所以物质实体不存在思考。而精神实体最基本的就是他的思维。</p><p data-pid="XQJRCc1j">马勒布朗士接受了笛卡尔的思想。笛卡尔认为，人的肉体就是一架机器，内脏，神经犹如钟摆，齿轮。</p><p><br></p><h2>3、感觉</h2><p data-pid="HzRDqC8-">人有三条道路可以通向精神，</p><p data-pid="abbl7tLn">其一、理智。用来思考数学、几何学、道德</p><p data-pid="TWosyad1">其二、想象。想象出一些不存在的东西</p><p data-pid="f21bE6L1">其三、感觉。认识当前的事物。</p><p data-pid="ac3m73Ju">马勒布朗士认为，理智和想象与外界无关，只有感觉才是主观与客观的桥梁。</p><p data-pid="JbcxCitz">他认为，感觉是不可靠的，他常常犯错。不过，错误来源于人类的意志，而不是感觉本身。</p><p data-pid="PgMwBMpM">物质的本质是广延，而视觉并不能给我们以广延大小。因为近看则大，远看则小。再比如，我们把运动看成静止。</p><p data-pid="WicIOPvx">他认为，感觉背后有客观存在，但是感觉本身与物体无关，他只是精神的变化。例如说，空气振动传播到我们精神上，产生了声音。声音并非客观存在。</p><p data-pid="XOkdQRj-">他认为，大脑中有神经中枢，神经都会汇集于此。感觉通过全身的神经末梢传导到松果体。松果体居住着灵魂。</p><p><br></p><h2>4、上帝认识论</h2><p data-pid="DCEpfvJ5">他认为，物质实体和精神实体是独立的，不能互相认识。那么只有上帝能够认识。</p><p data-pid="ryIl1_l2">所以说，精神无法直接认识万物，但是上帝可以认识万物。</p><p data-pid="CzctL9qN">我们的喜怒哀乐都是精神内部事情，而站在精神角度，他们无法看到事物的本质。</p><p data-pid="D8eXwwZp">而上帝却是可以的，上帝具备万物的观念。</p><p data-pid="kiGNhNyf">很多人不明白，他为什么这么思考问题？因为大部分人不自觉地偏向于经验主义哲学，认为我们的感觉就是反映外物的。</p><p data-pid="FFm8vzmh">可是当我们站在精神的角度看问题，我们会发现，精神的所有活动，与外物真的有关系吗？因为你的感觉只是你的感觉，他不是外物。感觉不可能脱离精神独自存在，既然如此，感觉怎么能够反映外物呢？</p><p data-pid="KsXJ2F6G">同样，在精神立场上来看，我们无法认识到事物的本质。因为当你认识的时候，也已经带上了某些精神要素。例如远看则大，近看则小。但是事物本身并没有变化，是你的精神在变化。</p><p data-pid="djsLTf3w">换言之，他其实是对”知“产生游移不定的一种状态。为了确保知的有效性，必须诉诸于上帝。但是问题在于，如果诉诸于上帝来确保知的有效性，而上帝本身又要借助于信仰。为什么不直接就认为”知“是可靠和有效的呢？为什么非要走远路呢？</p><p data-pid="kj1zjjbX">因为，西方哲学是建立在古希腊的本体论思潮发展而来的。</p><p><br></p><h2>5、心智的广延</h2><p data-pid="OaPPiDI8">既然我们无法认识到事物的本质，只有上帝能够认识到。所以我们认识到的是物体”心智的广延“。什么意思呢？</p><p data-pid="0CTiXa29">他认为，上帝创造万物的时候，他的精神中已经有了一些原型。因为《圣经 约翰福音》说：</p><blockquote data-pid="050i0Rla">太初有道，道与神同在，道就是神</blockquote><p data-pid="35RL-MDQ">这个道，就是上帝创造万物之前，内心的模板。</p><p data-pid="cRpBjHtO">所以他认为，广延有两种，</p><p data-pid="XhpnL5JA">1、心智的广延。是处于上帝精神之中，他是无限，广大，几乎等同于上帝本身。可以被造物所分有。</p><p data-pid="l7ThuQGy">2、被创造的广延。就是组成世界的物质。</p><p data-pid="h7S8Kqfp">上帝是独一的，唯一的神灵。他的精神中包含有无限的物体的心智广延。因为不同程度的不完美性，形成了种种事物。</p><p data-pid="VgqwIjfP">换言之，上帝是无限的，世界只是上帝精神实体中的观念。那么物质世界也被包含在上帝那里，人类不完美的灵魂也在上帝那里。我们可以借助共同的中枢来认识外物。</p><p><br></p><h2>6、观念</h2><p data-pid="q-VB3Io9">马勒布朗士认为，观念就是精神直接面对的对象。</p><p data-pid="_W-gFczm">后来他把观念划分为两种，</p><p data-pid="xHzb_Pqu">其一、如声音，颜色。他们并不反映外界，而是精神的变化。</p><p data-pid="gede3__J">其二、如树，房子。他们反映了我们精神之外的实在。他们是真观念</p><p data-pid="NRZxnvB_">但是第二种，也不傻反映外界物体，而是来源于上帝创造物质的原型。我们只能和上帝结合，才能看到物质世界。</p><p data-pid="i-Fv5vDG">马勒布朗士并不认为，有一个关于天赋观念，因为上帝是无限的，而人类是有限的。有限的存在怎么会包含无限的观念呢？</p><p data-pid="rYC5ED1n">况且，观念是原型，上帝的观念，难道有一个上帝的原型？岂不是说，上帝是被造物？</p><p data-pid="35xd9u24">而数学真理，他认为那只是一种关系，他和观念不同。观念是实在，而真理只是实在之间的关系。</p><p data-pid="qa5bgENM">而我们认为有一个自我，也只是由于思维。而思维是意识而不是观念，他只是一个心理学判断，而不是理性判断。</p><p data-pid="zWYkzfHp">因此，我们不能直接认识外物，要通过观念来认识外物。我们直接的认识对象，就是观念。而观念不存在我们的精神之中，而是在上帝心中，他就是心智的广延。</p><p data-pid="fZpuCUIw">这一点和贝克莱的思想有点类似，不过贝克莱并不认为有外在的物质实体。并且，贝克莱的上帝仅仅是为了保证客观性。</p><p><br></p><h2>7、偶因论</h2><p data-pid="XyhB-9g3">偶因论是一种解释因果联系的学说。</p><p data-pid="diDPSB8m">正如上面所说，我们的所有认识行为，都要经手上帝。要是没有上帝，我们什么都认识不了。</p><p data-pid="CE3qai_Y">那么岂不是说，人类就是上帝的傀儡？</p><p data-pid="LltDmUWk">马勒布朗士认为，世界是上帝的意志。上帝想让世界怎么样，就能怎么样。如果世界一直这么存在，只是上帝愿意这么存在。他也可以不这样存在。</p><p data-pid="ZvPCCtjU">所以，世界上所有的变化，归根到底是上帝的意志。如果没有上帝的意志，什么变化都不存在。</p><p data-pid="RUWAtaoX">因此，唯一的原因，第一原因，根本法则，只是上帝的意志。其他自然界的原因，都不是真正的原因，而是偶因。</p><p data-pid="7EAIC_x2">上帝是超越时空的，所以世界虽然是上帝的意志，但是上帝的意志也不是朝令夕改的。而是永恒不变的。</p><p data-pid="B-NsEuu8">因为上帝在创造世界的时候，还给世界制定了一般法则，世界以后就如此运行。世界的运行就依靠这么法则来运行。</p><p data-pid="7gM05790">那么，每一件事情总有自己具体的原因。这些具体的原因，就是偶因。</p><p data-pid="t0aZP--a">例如说，我摔了一跤。原因是我被石头绊倒了。这个石头是偶因，而不是根本原因。因此，自然界的一切原因，都是偶因。那么真正的原因是什么呢？就是上帝的意愿。</p><p data-pid="uXw0S5Ui">例如说，有两个事物，上帝让一个事物在运动。一个事物在静止。那个运动的事物碰到了这个静止的事物，致使静止的物体也开始运动。这样一个现象，他是偶因。那么，那个被先天规定好的运动或者静止，那才是根本原因。</p><p data-pid="xg6egLgk">而人类的认识如此。如果没有上帝的意愿，我们根本连手指都动不了。而我们确实能够动手指，但是那只是偶因，真正的原因是上帝的意志。</p><p data-pid="FlcUkFpQ">问题在于，他干嘛要如此麻烦地创造这样一种蹩脚的理论呢？</p><p data-pid="t6oiPoqu">因为，他要为他的认识论服务。他认为两大实体互不干涉，但是经验又告诉我们他们确实能够干涉。那么马勒布朗士将其归为上帝的功劳。那么上帝是永恒不变的，而自然界是生灭无常的，一个永恒不变的法则怎么能够作用于变化无常上呢？如何调和这两者矛盾呢？就必须形成这样一套理论。</p><p data-pid="Swklvkin">如果一切都是上帝的意志，而没有偶因。那是不可以的，这样一来自然界就没有规律了。如果没有上帝的意志，他的理论就破产了，那也是不可以的。</p><p data-pid="3MVK7TGB">所以创造了两个原因，用来调和。</p><p><br></p><h2>8、上帝</h2><p data-pid="oX7E_UnL">马勒布朗士的学说，始终离不开上帝。上帝起到的作用很大</p><p data-pid="YQ8Wjbag">其一、一切都是上帝的意志</p><p data-pid="IP5ihwO0">其二、人体得以保存，精神和肉体如何匹配都是上帝的功劳</p><p data-pid="BUTa7ya3">其三、认识，要依靠上帝，是依靠心智的广延（实际上代指精神和外部世界）来认识</p><p data-pid="aDeLdJo8">其四、运动，因果都来源于上帝</p><p data-pid="UeAW-l11">上帝在时空上是超越的，是无限的。在时间上的超越，体现在永恒不变。在空间的超越，是他处于自然界的每一处。世界、宇宙处于上帝那里。</p><p data-pid="Si2bVTCf">他认为，上帝既不是精神，也非物质。而是自有的。他是完满的，他不是我们意义上的精神，他也不是物质。</p><p data-pid="3dU2DxCi">不过，他所说的上帝，不是人格化的神灵，只是一个形而上学上的本体。</p><p></p><p></p><p></p>