<h2>1、时间不存在？</h2><p data-pid="woDzNAmJ">麦克塔格特的思想，是思想史一个很有意思的思想，他要论证“时间并不存在”。</p><p data-pid="Lt23ZgPz">首先，他区分了时间事实的两种不同方式，</p><p data-pid="DMVHWXLi">A：要么是过去，要么是现在，要么是将来</p><p data-pid="J5GfBFa7">B：要么早于，要么晚于，要么与其他事件或时间同时发生</p><p data-pid="XORZSBUb">前者称之为A类事实，后者称之为B类事实。</p><p data-pid="pvNcPFnR">区分两者的目的在于说明，其实两者看似是一样，其实是不一样。前者反映了时间的动态，是时间流逝的现象。时间总是在从未来到现在，到过去的流动之中不断地改变自己的位置。</p><p data-pid="Yc9yGczx">就好像是读书一样，文字随着你的视野，不断地向着过去迈进。</p><p data-pid="WG_vjMyJ">再譬如看日历，某一天相对于今天是7天以后的事情，相对于明天是6天以后的事情，以此类推。</p><p data-pid="M6xPv3hq">而B类事件，反映了时间静止不变的一面。</p><p data-pid="xkbeuWRC">例如说柏拉图逝世于公元前327年，早于亚里士多德的公元前322年。这个事实是永远不会改变的。如果你按照年表把历史事实排列起来，这类时间永远不会改变。</p><p data-pid="NEIodzn4">而A类事实是会改变，他必须是相对于你现在所处的位置。</p><p data-pid="n0wiJk0z">那么，我们是否可以把未来的事件编制在B类的年表之中呢？我们是不能的。因为相对于未来，我们总是有局限性的。但是如果未来某个事件必然发生，那么这个事件作为事实而言，也是不会变的。</p><p data-pid="eXzGBP99">现在是否存在着没有A类事实的世界呢？</p><p data-pid="b-g4i2VN">麦克塔格特承认，我们对于时间的经验是既包括A类事实，也包括B类事实。</p><p data-pid="IHKMg4Zs">但是麦克塔格特认为，这是主观的，他认为A类事实中，不断地过渡，即从未来到过去，只是我们的幻觉。而时间的真实本质是在B系列的区分。</p><p data-pid="a-3eizF2">以一个过去的事件为例，如1949年，如果时间是不流动的，那么我们就不能说，1949年出现过，但是他只是持续了一段时间，然后就消失了。同样以未来的事件为例，如2035年中国成为强国。我们也不能说，这个事件将会存在，然后他持续一段时间，然后消失。</p><p data-pid="zW8k9s4u">当我们承认他持续到了一段时间，然后消失，就是说明时间在流逝。而我们应该说，所有的事件，在某种意义上是永恒地存在。</p><p data-pid="aSPQdz6J">让我们假设这样一卷胶片，胶片的每一帧，都是那个瞬间的图像，如果你把一整卷胶片放在面前，从左到右排列起来，那么可以说他呈现出从先到后的顺序。</p><p data-pid="HzJxTcIE">但是如果你站在更高维去看这卷胶片，其实这卷胶片的内容已经同时地存在，作为事实来说，我们是可以排列起一个年表，但是他们每一个作为事实，都是永恒地存在的。</p><p data-pid="yMOVlLX0">就好像如果从1949年开始，一直延续到今天，制作一副视频，表面上他在不断流逝。但是1949年发生了什么，1950年发生了什么......直到今天，作为事实，他们应该是永恒存在的。而不是1949年发生了的事件持续了一段时间以后，就消失了。</p><p data-pid="FHgHfyJJ">我们再来看这卷胶片，所有的时间和事实都是存在，就好像胶片同时并存。然后他会一帧一帧地反映，产生了“先后顺序”，但是这里面发生了每一个事件都是永恒性存在。</p><p data-pid="_Hutafr6">所以前者以A序列排列起来，后者以B序列永恒存在。</p><p data-pid="j1jxXtQX">而如果我们是这卷胶片里面的“主人公”，你会清晰地知道，什么是过去，什么是现在，什么是未来。你以什么东西作为标准来衡量过去，现在和未来，从而产生了一种时间流逝的感觉。</p><p data-pid="6alPpi2y">换言之，我们现在所处的生活，如果就是电影中的主人公的样子，你就能有一种流逝的感觉。但是如果你是超出电影之外的观众，你也会清晰地知道，其实事件是永恒的，是相互并存，而不是流动的。</p><p data-pid="1yk7v4u5">于是所有画面都是永恒存在，并不存在着真正流逝的时间。你之所以认为，时间在流逝，是因为你在不断地进行区分过去，现在和未来。但是你忽视了，你所经历的每一个事件，都是真实存在，而真实存在的意思就是每一个事件都是永恒存在，他们不会持续一段时间就没了。</p><p data-pid="4qh0eLim">所以麦克塔格特反对A类事实的存在。他是这么论证</p><p data-pid="z6Cwc00c">1、过去、现在和未来的属性是不兼容的。也就是说，或者某个事件属于过去，或者属于现在，或者属于未来</p><p data-pid="DaEdHbTw">2、但是事实上，每一个事件又可以同时属于过去，属于现在，属于未来。譬如说，现在打字的事件，从现在的角度，他是现在。但是打字完以后，打字事件就成为了过去。在没有打字之前，他又属于未来。</p><p data-pid="QU7jkdHZ">而显然1和2之间是矛盾的。</p><p data-pid="Hws3EVHQ">故而，他们是非此即彼，要么承认没有时间流逝，要么承认时间流逝。</p><p data-pid="ZOohimNm">如果你承认时间流逝，这意味着你承认，过去，现在和未来之间是不一样的，否则怎么能够说他在流逝？</p><p data-pid="ThVG4nsn">但是同时，这也意味着，你承认了1前提。而这也反驳2。</p><p data-pid="tMLNgovw">换言之，这里面的症结在哪里呢？就是过去、现在和未来，是如何既能存在，又不存在。而这样是不可能的。而时间的流逝，其实他就是要证明，某个时间同时具有过去、现在和未来，又同时不具有过去，现在和未来。而这样是违背逻辑的</p><p data-pid="bqFepP9c">那么一个反驳观点认为，时间与空间不同就在于，时间就是既...又...。</p><p data-pid="2mzYTlyi">而这样一来，也就承认了过去，现在和未来之间的相容性。但是承认了相容性，也就否认了过去、现在和未来的存在。</p><p></p>