<p data-pid="Z5fYK-Hl">昨天回答了一个问题，大致是说自己对于步入中产阶层还是很渴望的，听说进入华为是实现这一目标最稳的途径，所以想要知道如何才能硕士毕业后顺利进入这家企业？</p><p data-pid="kFJaKwZI"><a href="https://www.zhihu.com/question/52547846/answer/333910410" class="internal">弗兰克扬：材料研究生（光电材料与器件）的想进华为现在该如何准备？</a></p><p data-pid="ZvxZd6Yj">这是许多人都会问的看起来很常见的问题，但是这些问题又反应出了一个许多人都会有的所谓的“学生思维”</p><p data-pid="bsQQiNVO">这种学生思维就是，【只要我做到了什么，那么我就能得到什么】，再进一步引申出来，就是【一定存在那么一个清晰的路径，可以让我只要做了什么就能达到什么目的】，于是你就会在各大论坛上发现各种类似的问题，比如“如何进投行”，“如何进四大”，“如何转行当月入两万的那种程序员”，“如何进入外企”等等。</p><p data-pid="puZ4W_iw">这种思维的错误之处在于把学生时代，【分高者得】的思想给套用在对于工作的看法上了，于是他们就会理所当然地认为，一定有另外一个非常清晰的评价体系，让我可以按照这个评价体系去按部就班地努力，几年后我毕业，只要我考核到了哪个标准，我就能去相应的企业。</p><p data-pid="a_juKUEp">在这种线性思维下进行工作生涯的规划和选择，会造成许多事与愿违的后果。</p><p data-pid="SPXd9Lyp">这种如何获得高薪职位，如何进入一个行业的问题是没办法给出一个标准答案的，许多人看起来在侃侃而谈自己如何获得offer，如何成功转换行业的经验，但是他们大多数都不知道决定自己获得这个的最重要的因素在哪里。</p><p data-pid="-7c7-J1V">就像我在那个回答里说的一样，大多数人在名校本硕毕业，水平都差不了多少，你最后被录取了，而大部分你的同学没有被录取，说明你真的就比他们强吗？我就简单说一个我师兄的例子，他在离开服务多年的老东家前，每年都会在校招的最后一轮去为自己的部门挑几个人，其中一年招了一位特别能说的某中南部985的硕士生，录取他的主要原因是他的课题和当时想做的一个产品中的某个难点有关，但是等他毕业入职后，这个项目已经流产不做了，于是他就像正常职员一样去培训轮岗去了，由于他很能说，之后每年的校招都会去当代表发表演讲，他经常跟自己的师弟师妹侃侃而谈自己的成功经验，他自己把自己能被录取的原因归结为自己平时就很关注商务方面的知识，自己锻炼了商务英语的写作和口语以及自己的协作能力和实习经验。</p><p data-pid="pLy-r_Mr">基本上一个都没和真正被录取的原因沾边，由于他后来被分到了其他部门，所以他永远也不会得知当初为什么自己被录取了，这种情况十分常见，你只要看过taleb的那本经典的《随机漫步的傻瓜》就知道了，越是充满神话的行业，这种神奇的归隐谬误发生的几率就越高，因为当人们因运气而成功时，都会说这些都是自己奋斗得来的，而当自己因为能力不足而失败时，都会说是自己运气不好。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1215613708137119744"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1215374147666341888"></a><p data-pid="ZF6jhBVu">而这种人生机遇真的是处处充满着各种巧合和运气，你能做的只是修炼好内功，等待机会，而不是期望别人给你一个清晰明确的路径，告诉你说，只要我做到了什么什么，我就一定可以怎么样。</p><p data-pid="szzloKCq">学生思维会毁了你的职业生涯。</p>