<p data-pid="2id6z5Dq">这是我最近写的<i><b>夺命三部曲</b></i> 的第三部，也是最后一部，要给出一个答案。</p><p data-pid="G1NAo8H3">第一部：</p><p><br></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/37661759" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-68a921386952c25e54fef6bcba24e438_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="1912" data-image-height="665" class="internal">弗兰克扬：越来越追不上的时代进程</a><p><br></p><p data-pid="q2iZnWkV">第二部：</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/37698489" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-a64d13a25de9a6e893d9ef07130150da_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="640" data-image-height="360" class="internal">弗兰克扬：多挣了三五万</a><hr><p data-pid="2wK3ZNLZ">人们最可笑的就是X</p><p><br></p><p data-pid="gxIJvCyy">过去两年我所写的许多，给人的感觉就是希望一个人可以把握自己的未来和命运，这其实理解错了，因为我所做的只是把我过去十几年走过的曲折的路尽可能真实地描述出来，让和我有着同样想法的人避免这种曲折而已。</p><p data-pid="2IyTeUCs">但是能否通过我现在总结出来的，至少对于我自己的过去来说有用的结论来指导你走向一条通往成功的路呢？</p><p data-pid="GQOqy_R9">答案一定是否定的。</p><p data-pid="gscY3-G-">因为，X。</p><hr><p data-pid="KjxhB5ki">正值又一年的高考季，许多人都在积极地想分享一些自己的经验，好让后来人获取更多的信息，做出更加清晰一点的判断，但是我却越来越觉得，这其实也是无济于事，这一切只不过可以给你一种你的确掌握了自己命运的感觉而已，对于未来的改变到底能有多大，这都不好说，也就是你的未来，不可以预料。</p><p data-pid="17F8Je6H">拿我来说，我曾经无数次说过，在我高考的那一年，最火爆的专业是<b>机械设计制造及自动化</b>和<b>电气自动化</b>专业，这些都是理科状元们才能选的专业，我曾经很固执地认为，我也要学这些专业，但是最后在面子的妥协下，我还是在热门专业和名牌学校之间选择了后者，然后理所当然地被调剂到了大化学类专业。</p><p data-pid="ZaRijlmC">假设当年我如愿学了这个当时的名牌专业，我现在会是什么样呢？也许我只是一个普通设计院的普通机械工程师或者是施耐德这种企业里的电气工程师，也许在本科毕业的头两年里，我觉得自己走了一条还算不错的路，但是随着金融互联网大潮的兴起，现在这些专业的境遇并不比四大天坑好多少。</p><p data-pid="Lu37VDQd">至少在我大学期间，我是听不到任何学机械和学土木的人抱怨自己收入低的。</p><p data-pid="tZF32z1V">因为我本科毕业的时候，正好是四万亿发挥最大作用的时候，到处都在挖机械土木的人才，随着这一波建设大潮，电气工程师也混得不错，我一个在西门子的同学说，当时只要是跟他们西门子能沾上点关系的产业链上下游企业，日子都挺好过的。</p><p data-pid="W8H5CujG">也就是说，我如果学了我高中时公认的成功专业，那么我本科毕业的头几年是会觉得自己挺爽的，做了一个正确的选择，马上就要走向人生巅峰了。</p><p data-pid="brqpkBDS">但是，后来呢？</p><p data-pid="fZR3UrW9">后来的事情大家都知道了，我们的时代发展的太快了，一个时代刚刚兴起，就要准备落幕了。</p><hr><p data-pid="bv1RBoQv">所以，如今计算机蓬勃发展，金融杠杆玩得飞起，人人都知道穷IT，富金融的名言，这也直接推动了各个高校计算机专业的高考分数以及考研分数的增高，我们表面上是在告诉新毕业的高三学子，你们要充分了解各个专业的信息，做出正确的选择，实际上背后都多少会带着一句潜台词那就是：</p><p data-pid="pPWYZ4q4"><b>“穷IT，富金融”</b></p><p data-pid="8H-JWLkD">这一句至理名言就像我高中毕业时的那句<b>“状元都得学电机专业”</b>一样。</p><p data-pid="eGBkWGu9">我并不觉得，这样的努力会给后来人带来多少改变，我们所说的话语的不同，一切都只是因为这个时代变了，背景信息不一样了而已。</p><hr><p data-pid="B83bvE3C">当然，我说这些话的潜台词并不是像一些浅薄的人一样，想表达<b>“三十年河东，三十年河西”</b>这种老破旧，不用动脑子也能想出来的观点。</p><p data-pid="sOqpoPvX">这些话都是正确而无用的废话，坐在街边要饭的二傻子也能说上一个下午。</p><p data-pid="tAPyqXIh">事实上，一路看过我文章的人都知道，我并不看衰计算机行业，反而一直看好计算机行业。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/30142476" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-78bb4e4cf1076b4eebd6f2dab745a3d3_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="550" data-image-height="334" class="internal">弗兰克扬：计算机行业都已经饱和了三十年了！</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/31197879" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-f8c973295a3f97521dc9238d1eb6339f_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="850" data-image-height="567" class="internal">弗兰克扬：为什么制造业技术迭代效率低</a><p data-pid="UvDmJl_3">因为这是一个具有行业入侵性的行业，正是由于别的行业计算机化（或者互联网化）的程度太低了，所以才需要计算机技术的融合来进行一次彻底的行业变革。</p><p data-pid="xXwDfcgM">这里关于计算机技术的话题，我就不多说了。</p><hr><p data-pid="CEDbcQY0">我在之前两部里面说了许多去追行业热点，在同一行业内不同领域间切换来切换去，一直都在追逐，一直都赶不上的故事。</p><p data-pid="07hSf0nA">我们如何才能避开这种跟风式选专业，转行业的恶性循环呢？</p><p data-pid="Ieu70l7l">那就需要我们自己对于自己所处的专业和行业有一个非常深刻的认识，这种认识的过程是别人教不了你的，必须自己去领悟。</p><p data-pid="nAKv7Zma">这里我用通俗易懂的方法给大家打一个比方，希望能启发到各位。</p><hr><p data-pid="XDbJRkNS"><b>我们可以把一个行业看作一只股票</b>，如果你只是一个新手，你就会频繁看盘，到处听消息，一旦买入了某只股票就坐立不安，跟这只股票这个公司相关的各个动态都能让你睡不着觉，每一次股价下跌都会让你懊恼万分。</p><p data-pid="d2k6Avu1">于是，终于有一天，你忍痛割肉了，于是你赶紧买入了一只你之前不断听别人说好的股票，而且这只股票在你买入前，也确实一直都在涨，于是你又全盘买入。</p><p data-pid="8YP_KdyO">后来这只股票还真的来了几个涨停板，你不禁洋洋得意 ，觉得自己做了一个正确的选择，终于告别赔钱，迈入挣钱时代。</p><p data-pid="aeWBWVmT">不料好景不长，这只股票很快就开始下跌，并在你成本线下百分之三十左右的位置来回震荡，你又回到了以前坐立不安的日子，这时候你又听说一只股票很不错，是一只白马大蓝筹股，并且最近确实一直在涨，许多专家都说好，你又在犹豫，是否要再一次忍痛割肉切换自己的股票持仓。</p><p><br></p><p data-pid="7exPpoyQ">我们可以看到，一个行业就是一只股票，而造成你的痛苦的根本原因不是你选错了股票，而是你根本就不了解你所持有的股票的公司，支撑你买入这只股票的所有原因都是别人说它很好，或者这只股票上升势头很猛，分红很不错，所以你要跟风买入。</p><p data-pid="Dl1QfSO4">那么现在你决定进入一个新的行业的时候，是不是也是这样的呢？</p><p data-pid="-Mkb7EBt">现在的许多人，不管自己是选择坚持留在四大天坑还是坚持转到计算机，所依据的论点都是十分可笑，经不起推敲的，大部分论点都是 <b>我听说</b> 和 <b>我以为</b>，并没有自己真正的理解，这样无论你如何及时听消息，如何以最快的速度跟风进入到一个新的行业，你也会因为频繁切换而耗费掉大量的成本，得不偿失。而那些无脑留在天坑行业的，就相当于要一直持有一个垃圾股，坚信他们会再次迎来春天一样，等待他们的，大概率是这个公司最后退市收场。</p><p data-pid="LsJS0Sco">所以，我从来不推荐所有人都去转行学计算机，那是因为只是我个人看好计算机行业而已，那些理由也都对我个人百分百适用，也许到了你那里就只适用百分之五十了，也许一点都不适用，所以，你应该做的是拥有自己的判断标准，有自己独立的思考过程。</p><p data-pid="jOcQZ5yc">在你选择一个行业前，就像价值投资者选择一只股票一样，老老实实地对这个行业做研究，在你认为正确的时间点进入这个行业，并长期努力实现你的既定目标，就像价值投资者买入看好的股票后长期持有，一直到价值被发现一样。</p><p data-pid="jP7Fvg2b">这一切都需要你有自己的理解和判断，别人无法帮你做选择。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34479790" data-image="https://pica.zhimg.com/v2-28f3ecf8aedcfff7f25bff26492b1a3d_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="994" data-image-height="553" class="internal">弗兰克扬：你自己的未来，别人建议不来</a><p data-pid="8cBSbSml">这就是，我给出的答案。</p>