<p>在《对赌》的开篇讲了超级碗的一场比赛，那场比赛最后时刻，教练做了一个胜率更高的决策，但最后比赛却输了，赛后从观众到媒体，几乎都是一面倒的批评之声，媒体报道的也都以“糟糕的决策”这样的字眼为题。</p><blockquote>USA Today: “What on Earth Was Seattle Thinking with <b>Worst Play Call</b> in NFL History?”<br/>Washington Post: “‘<b>Worst Play-Call</b> in Super Bowl History’ Will Forever Alter Perception of Seahawks, Patriots”<br/>FoxSports.com: “<b>Dumbest Call</b> in Super Bowl History Could Be Beginning of the End for Seattle Seahawks”<br/>Seattle Times: “Seahawks Lost <b>Because of the Worst Call</b> in Super Bowl History”<br/>The New Yorker: “A Coach’s Terrible Super Bowl <b>Mistake</b>”</blockquote><p>但真正懂得科学决策的人则坚持认为，这位教练最后的决策没有问题，因为他选择了一个胜率更高的决策。（最后极小概率发生的事件导致对手赢得了比赛）</p><blockquote>The decision to throw the ball was totally defensible, invoking clock-management and end-of-game considerations. They also pointed out that an interception was an extremely unlikely outcome.</blockquote><p>我们平时在看比赛的时候，也会经常用比赛最后的结果去评判教练中途换人的决定是否英明。</p><p>比如在比赛最后时刻，教练换上了一个球员，然后球队就逆转取胜了，最后球迷评价肯定是一致的，英明的决定。</p><p>而如果一场领先一球的比赛，教练换上了一个后卫求稳，结果这名后卫刚上场，就丢了一球，紧接着球队别的球员又一次犯规送点，最后比赛被对手逆转了，即使这名后卫本身没有犯错，大家也肯定会说，这个教练出了一个昏招。</p><p><b>因为总会有人找出类似于 <i>都赖本泽马</i> 的链式背锅理由来论证，这是一个糟糕的换人决定。</b></p><p>这本书的作者还说，想一下过去一年你觉得你做过的最英明的决策吧，然后再选一个你觉得你做过的最糟糕的决策。</p><p>我保证你选出来的最英明的那一个，一定是你因此收获了很好的结果，最糟糕的那一个一定是结果最坏的那一个。</p><p>如果你判断单个决策好坏的标准还只是以结果为唯一参照，那么说明你还没有科学决策的思维。</p><p>事实上，大部分人都是没有在自己的头脑里建立过属于自己的科学决策系统的，他们判断事情的唯一标准就是单次决策的结果。</p><p>如果是这样，那么你就无法从过去的失败中吸取有效的经验，往往会成为一个<b>“事后诸葛亮，事前猪一样”</b>的决策者。</p><p>因为<b>你只有等结果发生了，才知道自己的决策做得是否好，而事前只能凭感觉去判断。</b></p><p>或者你会成为那个永远犯着学生思维毛病的人<sup data-text="学生思维害死人" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34227704" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1">[1]</sup>，<b>凡事都要追求一个确定性</b>，一定要别人告诉你，你这样做了，到底能不能达到某个目标，否则就不想去做。</p><p>线性地认为这个世界上所有的事情都像标准化考试一样，存在着只要做到A，就一定能达到B的<b>标准答案。</b></p><p>但这世界本来就是非线性，模糊而不确定的。</p><p>所以，走出这种恶性循环的第一步，就是摒弃线性思维，学会在模糊不确定的世界里寻找自己的解决方案，建立属于自己的科学决策系统，而不是一味地问别人你该怎么办。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1221006505685803008"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1221006584031154176"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1221006672770166784"></a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/113310135" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-da3449fb56506e69fd6f7f37d88f65d5_180x120.jpg" data-image-width="1145" data-image-height="342" class="internal">弗兰克扬：你以为的全世界</a><p></p>