<p>起初在热榜上看到了这么一个问题：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/326845163/answer/729688226" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">大学里面怎么一到期末考试就有那么多学霸藏考试范围呢？</a><p>虽然题主表达可能存在一些歧义，还有问题描述被多次更改，但作为过来人，还是可以get到题主的意思的。</p><p>大概意思就是，大学里的考试，除了课堂上公开讲的内容和范围外，<b>还会有一些非正式渠道流传出来的“利器”</b>，这些利器一般包括但不仅限于：往年真题，习题库，缩小版的重点范围，师兄师姐口述回忆的题，以及答题技巧等等。</p><p>有了这些利器，可以有效缩短你的复习时间和难度，许多学校甚至可以出现，许多人一门课已经高分通过了，但仍然对这门课一无所知的盛况。不管是背诵记忆型的，还是逻辑理解型的科目，拥有了利器，都能让你事半功倍。</p><p>这也是许多学霸可以成为学霸的一个很重要的原因。否则按照某些学校的某类专业的课程繁重和内容变态程度，没有人可以从中杀出一条血路出来。</p><p>但是在上面的那个问题下面却变成了一群人集体骂题主是伸手党的群嘲自嗨现场。</p><p>因为如果是单纯的伸手党的问题，那这个问题根本没有讨论的必要，伸手党永远都不对，况且是做了伸手党还谴责别人小气的现象呢？</p><p>但是这个问题下面还是无可挽回地变成了一群人各自讲述自己遭遇奇葩伸手党的吐槽大会，以及借机炫耀一下自己平时是如何认真学习做笔记的。</p><p>当我把问题拉回到有人通过非正式（正规）途径得到利器，然后谋求在考试过程中的“不公平竞争”现象时，许多人表示，那资料是别人凭本事得来的，你也可以去要啊，你要不到，凭什么怪别人不给你。</p><p>是啊，一句凭本事得来的，似乎可以解决所有问题，就像秉持着社会达尔文主义看世界，这世界上就没有什么是解释不通的一样，只要你失败了，就一定说明你是弱者，因为你是弱者，所以你失败了。（循环论证大法好！）</p><p>往年经常会有疑似考研泄题的传闻出来，每次都是全国上下一片谴责，每年也都有在网上谴责考研复试不公平，内幕交易和歧视的。</p><p>你也可以说，那是人家凭本事得来的，你觉得不公平，你也可以去要啊，你要不来还谴责人家能要来的？</p><p>有人就出来解释说，事情的严重程度不一样，大学考试追求的是考过，最多影响奖学金，考研则关系到一个人未来的命运。</p><p>这就有意思了，你知道保研的最大参照标准也是在读四年的成绩吗？如果能保研到理想高校，谁还会去考？有可能正是这门课带来的一点点绩点差异，导致你保上了，别人没有，你还会觉得问题的严重程度不一样吗？</p><p>这时候就会有人说，那资料也不是非法得来的啊，那也是别人凭本事得来的，是啊，考研复试的面试问题，也不一定非得通过直接泄题的方式给你啊，也可以随眼缘问看着顺眼的人简单的问题，对不顺眼的人鸡蛋里挑骨头啊！</p><p>还会有人说，那就是不一样，内部资料别人问老师可以要到，你也可以去要，老师不给你，你不应该反思一下自己吗？</p><p>是啊，同样的，考研复试的老师就是看自己学校的学生顺眼，就是看你不顺眼，你不应该反思一下自己吗？</p><p>所以，这根本就是一个问题，只不过要资料的利益你可以得到，而考研的利益你大概率拿不到而已。</p><p>这种默认的立场，导致了许多人觉得非正规途径获得的内部资料是凭本事得来的，没问题，但考研的面试题就是不公平。</p><p>所以，许多人会因为你心中默认的立场不同，就不由自主地对同一类问题作出不同的判断。</p><p>这其实还是以前我讨论过的宿舍使用大功率电器的问题，每个人都觉得自己是客观公正的，但实际上他心中的标准完全是跟着自己的感觉走的。</p><p>但是，我相信，许多人看完这篇文章后仍然会觉得不一样，就是不一样，大学考试怎么能跟考研相提并论呢？</p><p>是啊，道理我们都懂，可是为什么那只鸟会那么大呢？</p>