<p><a href="https://www.zhihu.com/question/66066898/answer/245056161" class="internal">弗兰克扬：如何评价苏宁新入职员工国庆中秋假期突然通知强制值班？</a></p><p>说实话，一大早看到这个问题我觉得提问题的人很扯淡，煞有介事地跟着讨论的人也挺无聊的，因为这种问题根本就是一种无法改变的现状，十几年了，从当年华为出台自己的奋斗法开始，再到华为用解聘再雇佣来应对新劳动法，<b>这种问题就是一直存在且无解的</b>，十多年过去了，每年依然还是有一群人出来蹭这种话题，年年都在抱怨一样的东西，年年都在重复同样的东西，苏宁这种情况早七八年前我就听类似的海航恒大之类的集团员工抱怨过，但是就一句话，so what?谁不知道你当年为啥选这个企业啊，就像当年我目睹了成都和杭州某985高校高分子专业的学生批量被全球最大塑料改性企业收走的场面一样，你们根本就是没得选择了才来的这里，但凡自己有能力有关系能找到好一点的正常企业，谁会愿意来这种巨无霸干活？</p><p>你们选择来这种企业的时候就应该默认要承受这种事情，我告诉你还有许多比苏宁恒大低两个量级的快消品国内私企，他们压榨员工更加苛刻，强迫员工住集体宿舍（三房一厅住了小二十人），以方便他们下班后还可以在宿舍搞所谓的精神团建活动，继续洗脑，一点个人的生活空间都不给，那么你说这么垃圾的工作都是很烂的学校的毕业生才会去做的吧？里面超过一半的新员工都是211毕业的，因为他们全都是生化环材狗。</p><p><b>(</b>强制员工住集体宿舍还有一个好处，就是这样可以显得税前工资高，因为他完全可以给你开一份口头上说是月薪八千的工资，然后再跟你说集团提供的宿舍的住宿费是一个月两千块，并且必须住宿舍，这样就绕开了签合同，又能维护招聘时说的高工资的说法，避免被打脸<b>）</b></p><p>你说我为啥这么清楚呢？因为当年我工作的广州某高校实验室的一个博士毕业后去了那里当所谓的研发总监。他们公司的产品还是挺有知名度的，各大超市和京东都有售，对标宝洁。只不过企业量级比较小，所谓的研发几乎为零，进去的生化环材本科生说是管培生轮岗，你觉得你能靠专业技能留在实验室搞研发，实际上一律去卖场做促销去！</p><p>这还算好的，因为是快消品企业，去干了好歹算是半转行，说不定还有机会跳槽去一家更大级别的企业（比如蓝月亮，立白），比待在小老板开的化工厂好太多了，那种小化工厂，一周工作六天没加班费不说，就周末休息那一天还得陪老板爬山钓鱼搞所谓的团建，整天累成狗，一辈子转行无望，跳槽大公司无望，整个人生就是一个大写的绝望。</p><p>你说这些公司待遇这么烂，他们为什么还要继续干呢？</p><p>因为他们没得选。</p><p><b>他们为什么没得选呢？因为他们有的选，有机会改变的时候都主动放弃了。</b></p><p>那么这种现状可以改变吗？</p><p>不可以，因为这是客观现实问题，我们一直面临着狼多肉少的局面，<b>你即使去了一个小工厂拿很低的工资都会面临着你不干有的是人来干的局面</b>，现在的现状就是普通企业的普工用工荒，而大学生是绝对富足，严重过剩的，所以你背后的备胎太多就决定了压榨的特性是无法改变的，而资本家之所以会压榨，也是因为这个行业的利润本身就是靠压榨而来的。<b>你是花生，老板的利润就是油，你说你别压榨我，可能吗？</b></p><p>没有对比就没有伤害，如果你所处的行业的业务像腾讯的王者荣耀一样赚钱，那么公司会去无限制地压榨你吗？不会啊，公司肯定只会不断地激发你更大的潜力，以便发挥你更大的效率去赚更多的钱，如果你不行，<b>公司会花更多的钱换一个更有效率的人来干，而不是像化工厂老板一样，找一个愿意被压榨更多的人来干。这是行业特性所决定的，大部分制造业都是在蚕食本就不多且还在日益衰减的存量市场。而手游行业则是一个不断在增长的市场，许多农村的人没摸过电脑，但是都用过智能手机上网玩游戏看直播。</b></p><p>这就是更深层次思考的逻辑问题，你被困在自己的行业，你就永远都只会在一个维度思考问题，就会想不明白许多问题，而当你跳出来看的时候，你就会明白为什么你的老板总想压榨你，而别的行业的员工待遇却那么好。<b>你选择了这个行业的同时就选择这些诸多让你不爽的不合理，</b>就像你选择了一个很苛刻的老板的实验室的博后工作，那么你就要忍受没完没了的实验，你就要忍受工作全部是你干的，但是你既不是一作也不是通讯的结果，就要忍受自己有活儿干还要帮他写本子带博士生的局面，因为这就是你自己选的路，你觉得不爽，你可以像我一样不干了，而你想通过抱怨和卖惨改变博后的生存现状，那是不可能的，北美许多五十岁的生物千老可比你惨多了，中年秃顶，老婆跟人跑了，买不起房子，吃不起餐厅，全部身家就一辆七手的卡罗拉，每个月税前就四千美刀，还要一周工作六天半，每天工作十五个小时，但是又能怎么样呢？那么多生物千老都在三十岁的时候转行干别的去了，你有机会做出选择，你没做，你又能怨谁呢？</p><p>这帮子去苏宁的人们，你大学四年有大把的时间可以去实习，可以去提前了解就业市场的情况，可以去转行，可以去做anything，但是你就固守着自己的专业，到毕业了来知乎看我写的两篇行业惨状的文章才开始惊慌着要转行，来不及了，最后能力不错的去了苏宁这种大企业，你已经算是很成功了，就去忍受这些，然后伺机而动吧，都知道你进来是为了刷经历以便跳槽的，这时候再出来抱怨，是不是显得自己很那什么呀？</p><p>最后再甩出一个我觉得很有用的观点吧，这个观点不是我说的，如果看过十几年前那篇经典文章的人自然知道我在说什么，我在那个回答的最后说了这么一句话：</p><blockquote><b>每个人都是在自己能力所及范围内寻求个人的利益最大化的最优解</b>，你整天抱怨，还不走，只能说明你已经到天花板了。</blockquote><p>这其实是表达了constrained optimization的观点，大多数进了1200计划的人面临的悲哀的局面就是，他们的optimization已经到头了，短时间内寻求不到继续突破optimization的方法，于是就想在constrained这件事上动脑筋，可惜，too young的你们认知错了，因为天天煽动舆论抱怨，根本就不是改变constrained的方法，因为我说了，这是一个你不干有大把人干的局面，别的人也在回答里说了，你们根本不可能通过联合起来的方法去谈判到一个更好的结果，因为大把人觉得目前的待遇不错了，更是有所谓的墙头草两面派想趁这种机会表现一把呢，一边煽动着你们去搞事情，一面再去给领导打报告表忠心，最后就是你们这些想着可以通过搞事情来改变constrained的人成了这些墙头草往上走，增加optimization的垫脚石。</p><p>记着，<b>虽然是一流的人才提升optimization，牛逼的人才去改变constrained，要知道，牛逼的人才都是在optimization已经高到你无法相信的数值之后，才会也才能去改变constrained的。</b></p><p>初入社会的你们，可长点心吧！我不知道除了我，还会有谁能把这种潜规则这么直截了当给你们说明白的，我觉得很快就又会有人私信我删文章了，因为他会告诉我，这种东西，你自己心知肚明就好了，兄弟咱都还要靠这个忽悠别人来吃饭呢！</p><p></p><p></p>