<p>由这个问题发挥而来：<a href="https://www.zhihu.com/question/55437088/answer/144597646" class="internal">学什么专业，能够找到一份能在世界上多走走，见识各种事物的工作，？ - 弗兰克扬的回答 - 知乎</a></p><p>我读大学的时候，通识教育风气开始从美国刮到中国，但是当时的通识教育更像是哈佛耶鲁搞得精英教育，所以才会在国内自认为是中国的哈佛耶鲁的高校掀起学习风潮。</p><p>耶鲁号称总统的摇篮，国内效仿者也一度认为自己是国家工程师委员会或精神文化之先锋，所以从精英治国角度，也要学习通识教育。这个通识教育看起来跟就业一点关系都没有，因为与之伴随的论调是21世纪更需要所谓的T型人才，就是一专多能。通识教育只是为了铺开那个T字头的上面一横而已，至于这个横有多厚，无所谓，只是与人谈笑风生时的一个谈资而已。毕业时还是该去哪里去哪里，毕竟不能因为近年来的一些案例而认为学机电的，学水利的，学地质的，学化工的都能谈笑风生吧？</p><p>如今这个需求看起来没那么重要，因为你既可以从罗辑思维的得到里面获取，也可以从通识教育家的Live里获取。</p><p>时间很快到了21世纪的第二个十年，此时的就业市场已经被各种新技术冲击得七零八落，工业化时代刚过去，信息化时代已经在许多地方还没站稳脚跟就被拍死在海滩上了。<br/>一夜之间似乎大部分大学所学的专业技能在社会上工作都用不到了，就连CS大法好的计算机专业的学生，大部分技能也都是自己刷题刷出来的。</p><p>所以，面对如今的惨烈就业局面，学什么专业，什么专业是好专业已经是个伪命题了，因为似乎看起来最后都会变成行行转CS，人人当码农的结局。想想也不奇怪，十年前我准备出国申请的时候，也是看到了有千老前辈告诫说，想留美国的都会成为女会计，男码农，因为别的没机会。</p><p>这不是行业的问题，也不是市场的问题，而是大学的专业教育无法提供最新的更新迭代的知识而已，就连计算机学子也会毕业后集体吐槽谭浩强大师，但是你们当年可都是靠谭大师的书入门的，等你们度过了菜鸟阶段反而回来讽刺人家老人家，这个跟那些中二时看郭敬明，长大了回来嘲笑小四的脑残青年有啥区别呢？我同学当年还从潘祖仁的教材里挑了三页A4纸的错误呢，也没有蔑视人家高分子化学教育鼻祖的地位，而是主动封了个挂号信寄过去给人家当免费校对了。</p><p>所以，既然什么专业最后都要面临<b>重新学习知识以应对就业市场的局面</b>，那么大学最重要的反倒是这个曾经被用废了的<b>通识教育</b>了，因为打好基础很重要，有了这个基础你再去学习别的东西就会很快了，就像硅谷现在流行的是<b>一千小时定律</b>，而不是一万小时定律，因为他们认为一个合格的美国<b>精英大学毕业生，都具备九千个小时的基础</b>，接触新知识，集中学习一千小时，也就是三个月，就够了。</p><p>而应该如何去填补这九千个小时的东西呢？那就是通识教育。但大家都是通识教育，你又如何与别人区分开来呢？那当然是<b>你的专业壁垒内所学的东西不是别人毕业后短期能填补的。</b></p><p>达到这个条件的唯一门槛不是什么人生导师所谓的大部头砖头书，<b>书不在厚，而在于烧脑</b>。毕竟看完整部诛仙鬼吹灯，许多初中生都可以；但是能一个月看完深入理解系列，数学分析系列，就不是所有人能办到的了。</p><p>所以我会在文首写到，请学习数学物理，文科数学不好没办法，那就只能朝着另一种全才方向发展了，那就去学文学这种无用之学，你可以大量接触各种冷门的文学流派，见识各种文化的不同阶层的生活，这样你在环游世界前就有了足够的谈资，像高晓松一样，走到哪儿都能跟你扯两斤。最后变不成钱钟书那种奇才，变成一个无作品版本的高晓松也不错。</p><p>最后补充一句，<b>大学是累积九千小时基础的时期，但是许多人毕业了连一百小时都不一定有</b>，这是造成你毕业后面临就业市场干什么都差一点的根本原因，这个锅，确实不能让你的专业去背。毕竟大家都是要转行的，总有人能在毕业时看似波澜不惊地转行成功了，也总有大部分人觉得自己被专业坑死了。</p>