<p data-pid="LD153Coj">我大概从十年前开始有密集的机会进入各种类型的制造业工厂进行各方面的接触，这里面的企业，不管大小，几乎每一个老板都会说自己创业维艰，把工厂当做家，为自己的员工谋福利，每天画一个小饼，每月画一个大饼。</p><p data-pid="s4Mu2ziw">但是，几乎无一例外的是，这些企业的老板都是开着豪车，住着豪宅，别说到中层了，连副总都是穷酸得不得了，度日艰难，也就是打份工的命。</p><p data-pid="tOeNkF9K">我一开始也会问下面的这些人，你们觉得在这种企业有希望么？老板嘴里说着什么与大家同甘共苦，困难时期大家一起降薪，实际上连中午吃的饭都不一样。</p><p data-pid="i-OLvRgb">下面的人基本都会说，当老板就是大啊，你也可以当老板啊！</p><p data-pid="QEaGhn9Q">于是，我就发现越是在制造业的底层，没上过学的这些人，就在心底藏着一颗越是强烈的将来自己当老板，奴役工人的梦。因为他们觉得只有当老板才能摆脱这一切，而如果自己当不了老板，就认定了被百般羞辱和奴役的命。</p><p data-pid="2wIP4Skk">这也是改开头三十年，大部分企业的现状，一个欧美老板，日韩老板，港台老板都可以因为心情不好或者怀疑工人偷了东西就让全体员工下跪，而被各种羞辱的工人却都理所应当地认为这很正常，你要是觉得不公平，你也可以当老板，当了老板自己就也可以这样了。</p><p data-pid="bv9hWU6O">这种心理现在许多中年人都还有，比如前些年，高校宿舍都还没装空调时，一些中年人就会大骂现在的学生不能吃苦，自己当年怎么连风扇都没得吹。比如西交大和武理工博士被导师差使干活的事例，引起学生反感，就会有一堆像作家六六一样的人蹦出来说，自己当年给长辈领导免费干活的地儿多了去了，现在的孩子怎么一点苦都不能吃。</p><p data-pid="vv-N6rkB">这些人就是从自己当奴隶的时候，就埋下了一颗当奴隶主的心，如果自己爬到了奴隶主的位置，发现新来的奴隶不想当奴隶了，就会气急败坏。这就是我们过去几十年形成的文化，一方面听起来很有道理，有钱人就是可以为所欲为，你觉得不公平你就也去当有钱人啊，另一方面就默认，你当不了有钱人，你就得被有钱人百般凌辱。不得反抗。</p><p data-pid="JEK3TJ0M">我观察一个企业，我就看这家企业的基层员工和中层生活水平如何，但是我见过太多的老板开豪车的所谓有前途的企业，下面的员工连一双耐克鞋都买不起，我真不知道这些员工在这里干下去的意义，你很难相信这些员工是为了情怀在这里坚持，你无法否认这些员工一旦有了更好的待遇的offer不会马上就走，你也不能保证你的员工不会为了一张一万块的支票就把你企业的配方给卖了。</p><p data-pid="p_Kd_KWm">许多人都说过，你不要听一个在说什么，你要看他私底下在做什么。</p><p data-pid="VO9yNl9q">在这里，我说一句类似的话，那就是，你去一家企业的时候，不要听老板和HR在吹什么，你要看这个企业的基层，中层员工的生活水平和老板差多远。</p><p data-pid="0M3fMGEP">比如两年前我看BTV一个美食节目，在广东很有名的烧烤连锁要参加BTV的一个美食比赛，别人都在津津有味地看着里面如何烹饪美食的地方，我却无意中发现了，这个公司的老板自己开豪车，住在深圳的豪宅里，而当节目组跟随他去拍摄他拜访跟随自己创业十几年的左右手家里的时候，我才发现，原来跟随他打拼了十几年的老员工原来住在城中村里啊~一下子就失去了看这个美食节目的兴趣。</p><p data-pid="K5b26heo">当然，你也可以说，你觉得不公平，你也可以创业当老板啊，没人拦着你啊！</p><p data-pid="Vn2oREeY">所以，你说这话的时候也应该同时理解了当年徐德亮，后来李菁为啥离开了吧！</p><p></p>