<p data-pid="86_nkN18">这个世界上，不只是情侣之间才有辜负与被辜负的关系。</p><p data-pid="7Pny60X6">朋友，同事，同学之间，当你们产生了超越基本等价交换与合作范畴的交往的时候，你就会对对方有付出和期望，于是这时候辜负与被辜负大概率看起来就是迟早的事了，除非你乐意，或者从不介意。</p><p data-pid="fMUt2CXd">我曾经在这个回答里提过这么一个我的同学的事例，<a href="https://www.zhihu.com/question/61829891/answer/297207197" class="internal">有哪些「升米恩，斗米仇」的故事？</a> </p><p data-pid="obu6ZU5C">我也与另外一个本科同学发生过类似的事情，这两件事直接导致我之后再也不会给别人推荐，介绍工作，甚至连别的东西的推介，我都不会轻易介绍。</p><p data-pid="BAXZR_pU">我们本科时，不打算出国或读研的为了能有一份好工作，都会至少在大三的暑假找到一份实习，以增加自己找到更好的工作的机会。我当时就通过亲戚关系去了一家中型的外企实习，但是很快我确认要读研之后，就结束了短暂的实习。</p><p data-pid="vC9AJsEN">我由于不太想让同学知道这层关系，所以就谁都没说过这段经历，直到有一天我看到QQ群里一个关系非常好的同学说自己准备去非洲实习，当时某国字头企业进驻非洲，招聘员工和实习生，这种实习岗位如果在国内是基本拿不到的，但是十几年前去非洲，还是许多人不能接受的，但是我这个同学实在没什么资源找到更好的了，于是就想去。</p><p data-pid="GOOMCtcp">当时，我出于好心，就私下里找他出来，说你还是别去了吧，你要是真想实习，我这边给你介绍一个，但是你自己去就行了，别告诉其他同学。</p><p data-pid="hAlGRlTH">然后我就带我同学和我的远房亲戚一起吃了顿饭，拜托再推荐他去那个中型外企实习，增加一些经历。</p><p data-pid="LRaomnqa">饭后，我又再三跟他说，我是看在我们关系很好的情况下才推荐给你的，你别跟别人说，否则到时候就会有人说我不仗义，怎么有信息都不共享一下，尤其不能说我的这个亲戚的关系，我很介意这件事情。</p><p data-pid="JEcSVZ93">他当时表示感谢的同时，也拍胸脯说，没问题，肯定不会让别人知道。</p><p data-pid="bAWP0e6F">然后，他去实习的第二个星期，我的这个远房亲戚就打电话说，谁谁是不是也是你们同学，靠不靠谱啊，那个谁刚来实习一周，就要再介绍一个同学来。</p><p data-pid="bC2hntLe">我当时就很尴尬了，我总不能说不行吧，你都要介绍人家来了，人家肯定知道这其中的缘由了，最后再被拒掉，那我就里外不是人了。</p><p data-pid="H_CUMsoD">于是我说，还可以，但是之后就不要再收人了，本来你们企业也没有预算这么多实习岗位。</p><p data-pid="rZfYHyeW">于是，等到我们第二年毕业的时候，好多人都知道我跟那个企业的关系了。</p><p data-pid="da9-ISFo">这件事让我觉得很狼狈，但是事后觉得自己又很可笑，这种事儿，真的就是不能报什么期望，你觉得对方是你关系最好的哥们，但是他自己肯定也有自己觉得必须两肋插刀的朋友，于是这东西就像小学生互相承诺保守秘密一样，都只给自己关系最近的人说了，然后知道秘密的人再给自己关系好的人说了，于是不出三天，你们两个的秘密就全部都知道了。</p><p data-pid="JM9MKR_m">我觉得，这不仅仅是守不守信誉的问题，而是你怎么能随便慷别人之慨，完全不顾别人的感受呢？</p><hr><p data-pid="xB80dcpH">后来，我又旁观了许多这类事情的发生，都是资源有限的情况下，A看在友情的份儿上，分了自己宝贵的名额给了B，结果B边拿名额边保证肯定不会跟别人说之后，转身就说自己有门路，又领着C来找你了，碰巧C也是你的同学或朋友，你一下子就面对两份友情的裹挟，如果你出于合理的原因拒绝了C，那么你反而成了那个忘恩负义的人，同时被B和C一起唾骂，而B之后只记得你的无情，而不会记得你在他最困难的时候分了他一个名额。</p><p><br></p><p data-pid="SgXbZ6ZR">在看文章的朋友们，我知道有许多是还涉世未深的学生们，你们还没怎么经历过什么叫资源有限的情形，你不知道什么叫做洪水来了，只有百分之十的人能上岸的那种抉择，但是我告诉你们，有时候你以为的哥们情深，很有可能，对方只是把你当做普通朋友而已，而他心里还有另外比你更重要的人值得他来背叛你。</p><p data-pid="ZdRXhC7Q">所以，你说我最后为什么变成了那个无情的人，我也不知道。</p><p data-pid="omBl1qjF">我只知道，许多时候对别人主动的援助，并不是帮助他的最好的方式。</p>