<p data-pid="eb9VuvdA">周末一个以前认识的朋友给我吐槽说他们公司招人太难了，开高价招聘了一年时间，不但没招来几个人，原来部门里的人还有好几个又跳槽走了，关键比较气人的是，他们都还跳槽去了工资还没怎么涨的公司，真是让他觉得很无语，问我有没有认识的人推荐。</p><p data-pid="KPgQchwC">我说，我已经远离这一行好久了，我帮你问问以前工作过的单位或高校有没有人愿意去吧！</p><p data-pid="LCp1Vn2Z">于是，我准备联系几个跟我抱怨过工资低，不满意想跳槽的人，刚联系了一个，我就明白为啥这公司招不到人了。</p><p data-pid="bn-iFRcV">原来这个朋友以前去面试过这个公司，拿到offer后也打听过，后来没去。</p><p data-pid="3x3CPUPW">这家公司，虽然开出来的offer明显比同行的平均水平高20%，但是这家公司是六天工作制且早上八点上班，晚上还是六点下班，虽然说是八小时工作制，因为中午会休息两个小时，但实际上不提供休息场地的情况下，谁能在办公桌上趴两个小时，而且经常会分配任务，让你在午休时间干活。</p><p data-pid="vMPH9l-C">我的这个朋友在面试这家公司的时候拿到了比原来单位高50%的offer，但是这个offer是有条件的，是先工作考察六个月，工资为原来的水平，六个月之后看表现，定最后的工资。</p><p data-pid="JTPxx75l">也就是说，到时候还是给你原工资也是可以的。</p><p data-pid="dw6Ei4gq">这位小老弟一吐槽起来就停不下来了，说他打听到，这公司晚上经常加班，每周都会开会总结一周表现，各个指标，有工作业绩指标，还有出勤指标，团建指标等等，差不多每个人有十几个指标需要考察，只要不完成，就扣二百块钱，基本上没有人没被扣过钱，许多人跳槽过去涨薪百分之五十，然后因为各种完不成指标被扣，最后反而还比原来少拿了许多。</p><p data-pid="bVzyxD_N">涨薪幅度也是惊人的，在底薪已经一两万的情况下，涨薪是五十块钱一个档次，最高的也就涨三百块，还要全体表决通过，一般人连五十块钱都涨不了。</p><p data-pid="C28Z4q8n">这个公司有一点也和我以前总结的小老板的公司一样，就是没有保洁，自己打扫自己的办公区域之外，还要轮流打扫卫生间，一周只休息一天的情况下，所有的团建活动都是在周日举行的，开销AA。</p><p data-pid="2REMB6Te">工作环境也不怎么样，办公室就是在工厂旁边，一个厂蓬做工厂，另一个厂蓬装修一下，搭起来几个工地临时用的那种铁皮屋，里面铺上一次性地毯，安上格子间就是办公区域了，连桶装水都没得喝，老板买了一个净水器，直接接厂区的自来水净化喝，据说净化了也一股怪味。</p><p data-pid="-A5McILF">我说，打住！不用跟我说了，我基本都知道了，这些小老板式的公司基本上都是差不多的，以前或许还能生存，现在基本上是很难留住人了，也难怪招不来人。</p><p data-pid="r5is3VHg">这位小老弟说，幸亏他是XX毕业的，朋友多，无论去到哪个公司，总能找到认识的人提前打听一下，否则真的就掉到坑里去了。</p><p data-pid="Za8U7lXG">后来，再遇到这位“朋友”，我就说，你还是换一家公司吧，做他们家的HR真的挺难的，这种处处防着自己的员工，把自己的员工当做劳工一样看待的公司，是没有人愿意去长期工作的，一旦有好的选择，只要脑子没瓦特掉，肯定马上就走。</p><p data-pid="J7glQ5Oy">这位HR说，他们公司去年还新融资到了几个亿呢！</p><p data-pid="CKkSUHwP">我说，那个投资人真是钱多烧得。</p>