<p data-pid="73PjFn9o">2010年的夏天，研究生暑期，我被老板派到某个工业园里负责某合作项目的产业化环节。</p><p data-pid="rf7bJMxC">由于生产环节涉及到配料，车间里充满了有机试剂和有机溶剂的味道，虽然有排风扇，但炎炎夏日下，根本无济于事，每次配料整个车间都像是人间地狱一样，令人难以忍受。期间许多工人因为受不了有机溶剂的刺激，纷纷辞职走人。</p><p data-pid="1OaE2t58">后来的招工人过程显得十分不顺利，一个地方的打工圈好像都是互相透气儿的，都知道这个公司的普工的活儿不好干，虽然工作量少，但是每天两次的配料和出料过程十分难受，体质敏感的人都会轻则流眼泪，刺激难受，重则嗓子发炎，所以都不愿意来应聘。</p><p data-pid="Wl0yYBEs">我多次提议，在车间配套安装一个高效好用的通风橱，这样就会有效避免被挥发的试剂刺激到，但是一个通风橱需要好几万的预算，根本不在老板的考虑范围内，公司的领导分析完原因，得出结论，说，工人们不愿意来或者来了没几天就跑了，是因为招来的普工都是十几，二十岁的小年轻，心思根本不在打工挣钱上，下次招聘重点招聘那些三十岁以上，有家庭的，人家更踏实，会干长久。</p><p data-pid="nJOZbBKJ">我心里想，人家要养家，怎么可能会接受你这个最低工资标准的工作，靠加班也就挣两千多块钱，怎么养家？这钱也就一人吃饱，全家不饿的小年轻才愿意干了吧？</p><p data-pid="Y1NV5Oo3">我当场就表示，这点钱，估计招不到年龄大的，老板说，怕啥，工业园的打工仔啥心思，我能不知道？涨个五十块钱，对面工厂的就都跑过来了，HR！你现在涨两百块，看有没有人来。</p><p data-pid="OEpS31We">后来HR就涨了两百块，果真来了几个年龄大的，愿意干的，结果刚干了半天，就过来说，不干了，要走了。</p><p data-pid="HUNUhT1z">说，不是不想干啊，一倒那个原料，我就一直流眼泪，现在喉咙开始痛了，真的干不下去。</p><p data-pid="V3P5x0xD">后来就在多两百块的条件下，有许多人为了这多的两百块的工资纷纷来试工，觉得不行的就走了，最后终于留下来了几个体质不敏感，对这个没啥反应的人。</p><p data-pid="RvVCGaP2">那个年代，能如此大面积试错，最后招到人，全依赖于当时打工队伍的庞大，许多欠发达地区的青年们，初中毕业就禁不住打工的诱惑，纷纷辍学来打工，他们在偏僻地区长大，对钱根本没有啥概念，觉得一千块就是巨款了，如果工资能涨个一两百块，那绝对是很大的诱惑，所以如此条件，靠着多一两百块的诱惑，还真能招到满意的工人。</p><p data-pid="WFH8pJmi">我当时就感叹，这真是人口红利啊！</p><p data-pid="o6feYp80">一个工人一个月多发两百块，一个车间四个工人，一年也就是多九千多块的预算，而安装一个靠谱的通风橱要七八万块钱，还要维护，果真是人力比设备划算。</p><p data-pid="FuB6YG40">不过，我也无暇感叹别人，因为当时我还在读研究生，我想到实验室为啥不买过柱机等设备的时候，发现自己和工人没啥区别，研究生比设备便宜太多了，干嘛要买设备？</p><hr/><p data-pid="F1hJP3zX">两年多前，我工作过的一家公司，在信贷扩张的情况下，拿到了许多钱，要进军好多领域，该公司的策略就是全面进军，多点开花，能做成一个就算成功。</p><p data-pid="otmV0twf">于是，许多各行各业的精英们在金钱的诱惑下，纷纷跳槽过来，他们来之前根本就不考虑这个公司有没有做这个业务的条件。</p><p data-pid="wkYyZHm2">许多都是来了之后就傻眼了，每个业务方向都是领导一拍大腿，给你三五个小弟，几十万的经费，然后让你一到两年内做出一个成熟的业务，要达到竞争对手的水平，而竞争对手是在这个领域耕耘了好多年的上市公司，人家一个公司的一个团队做了N年的业务，你带着三五个屁都不会的小弟，拿着几十万去做，这不是扯淡吗？</p><p data-pid="0Envf3Fg">但是，这个公司许多计划进军的新领域，都是这么搞的，我在初期就嗅到了不对劲儿的地方，尽管这个工作给的工资挺高，但我还是在找好下家之后就赶紧跑了。</p><p data-pid="OnD_QyAM">后来我听说，那个业务线的大领导很没耐心，基本上三五个月不见起色，就马上开掉负责这个业务的人，尽管这个人是半年前HR刚花了三倍的价格从别的公司挖过来的，但是领导不在乎，有钱，任性，继续在市场上开三倍的价格去挖人，频繁大量试错，一直到大领导自己被老板干掉为止。</p><p data-pid="XyuF86Vo">那时候，我就不禁感叹，<b>我们跟那一年夏天工业园里的工人其实都一样，对于工人来说，多两百块就是诱惑，对我们来说多两万块也是诱惑。</b></p><p data-pid="XtkitT_5">工人可以为了两百块不在乎工作环境，我们也可以为了多两万块就玩命加班，跪舔领导。</p><p data-pid="KpAfSG0Z">只不过，工人干不下去了，作为普工，换一个新工作的成本很低，我们被裁掉后，转换成本有些高而已。</p><p data-pid="yI_n5CHC">如今，我看到许多企业开始突破底线，撕破脸皮，强制要求员工996，觉得员工不合适，哪怕是年前最后一天，也要马上裁掉，完全不顾公司形象，更不会考虑员工的感受。</p><p data-pid="XJozS_xm">为什么呢？</p><p data-pid="Jz70hlpu"><b>因为，我们都跟那一年夏天工业园里的工人一样</b>，我们不干，有的是人顶上去接着干，而大公司老板和小公司老板本质上都一样，裁员和换人，只不过是一个成本问题，这个成本他们能接受，就会无底线地疯狂换人，争取效益最大化，美其名曰优化员工结构。</p><p data-pid="XJbtKcTL">哈哈，我们都一样，有时候是多赚了两百块，有时候是多赚了两万块，在被老板认为不适合的时候，都难免被无情裁掉。</p>