<p data-pid="zDQLe2TQ">昨天我发了一个想法，谈了一个贻误我职业生涯很久的一个想法，那就是人活于世，一定要有一技之长，做个手艺人，永远都有饭吃。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/pin/1026570821711540224" class="internal">我们一生各个时期都会被灌输各种想法，看…</a><p><br></p><p data-pid="PyCd5B3R">这个想法初看起来非常有道理，因为他对于许多人来说还是非常适用的，比如对于一个本来就什么都不会的人，他学一门手艺，比如去新东方学个颠勺的手艺，将来能去一个小脏馆子当一个主厨，说不定还能娶一个美女服务员，生一个胖娃娃，从此过上了老婆孩子热炕头美滋滋的生活。</p><p data-pid="xTf9LGg2">对于许多只想混口饭吃的人来说，考一个双非学校，学一门生化环材专业，将来再去一个985读一个硕士，然后毕业去一家药厂或化工厂，一周工作六天，吃住都在郊区，花销也不大，年薪十万块，再用附近的人约一个郊区服装厂小太妹，用五年积蓄交一份彩礼，用月薪供一套三线城市的房子，娶妻生子，也能美滋滋。</p><p data-pid="wI0sgb-Z">以上都是抱有一技之长的好处，那就是，在这个时代，你就算学了所谓的天坑专业，也不会吃不饱饭了，总会有一个能赏你口饭吃的地方收留你，只要你不计较，不攀比，对老板感恩戴德，忠心耿耿，就一定能拿稳你的饭碗。正所谓学好数理化，走遍天下都不怕，学会一门手艺，给谁打工都是吃饱饭。</p><hr><p data-pid="-4yvyLgW">但是，这些都是潜在的小农意识在作怪，这种意识深入到了大多数人的基因里，潜移默化地控制着你的各种思想和行为，当我意识到这一点的时候，就一阵毛骨悚然。</p><p data-pid="Lro0aNhC">因为这种思想时刻告诉我，人活于世，吃饱饭最重要，活下去最重要，其余都是QNMD。</p><p data-pid="oJFzAL8K">所以，我们永远都把时代分为求做奴隶而不得的时代，和做稳了奴隶的时代，只要有人能赏口饭吃，就一定死心塌地跟着他走，即使时代已经走到了2180年，还是这么想，只不过把跟着赏饭吃的人的思想转变成了，要学一门可以找到赏自己饭的人的手艺，那些能赏饭吃的人最需要啥手艺，咱就去学，见风使舵，啥有用就学啥。</p><p data-pid="QOuXBWh1">慢慢地，我们就自我驯化为，我已经干了这门手艺十几年了，不可能干别的了，自我催眠为，即使干这一行收入越来越低，那也是自身不够好造成的，即使是大环境不行了，那也要认命，谁让咱入了这一行了呢？仿佛入行了，就像古代刺在犯人脸上的字一样，终生无法逃避。</p><p data-pid="7vjbDrUo">有些幸运的人学了风口上的技术，就会洋洋得意，在不同东家之间跳来跳去，等风口下去的时候，也不免一阵失落，说，好日子太短暂了，然后也走向低头认命的道路。仿佛觉得自己就除了面前的技术就别无选择了。</p><hr><p data-pid="i8CYYv6c">上面说的都是别人，再说说我自己，我在上高中前，最热爱看小说，文学和历史，梦想就是去P大读个中文系，然后就能继续看小说文学和历史了，后来我就受到了一技之长的深刻影响，觉得，人活于世，赚钱还是很重要的，文学又不能当饭吃，还是学个工科吧，可惜高考时为了混个名校学历，就填了服从调剂，去了化学的大坑，但好歹还算摸着了工科的边儿，但是却一不小心掉进了科研的深坑，后来我自己逃离了校园科研之后，凭借着还算凑合的教育背景和校友关系先后去过三家不同类型的大企业工作过，每家待的时间都不算长，因为我很快就发现，不管我是做天坑专业的技术，还是做别的风口专业的技术，我都逃不开做技术这个背景，到哪里都是研发。</p><p data-pid="87jF6NaQ">后来我就逐渐发现，研发真的不是一个好差事，他本身承载着太多的压力，很难出成果，研发出来了新东西非常不容易，但是别人觉得那是理所当然的，因为你就是干这个的，做研发，不出新产品，还能算是研发吗？但是研发又是一个需要长期的知识和经验的积累的工作，需要你在一个方向上长期投入，才能有所收获，尤其是在传统工科领域，往往换一个方向就是完全陌生的一个领域，就意味着过去几年的积累就全部归零了。</p><p data-pid="LFrpGxTl">对于一个企业来说，他要调整产品方向虽然也不容易，但只要换一批新方向的人来做新产品就可以了，而那些在旧产品上为公司兢兢业业服务许多年的人就很无奈地成为了牺牲品，公司一句很抱歉，你就要寻找新的下家了，如果你的方向是个被淘汰的夕阳行业，那你就会很无奈了。</p><p data-pid="Xztp63Lu">而如果横向对比去看其他职能部门，你就会发现虽然每个工作都会有自己的压力，但是面临的压力类型真的会很不一样，对于研发部门来说，新产品就是一切，如果你辛辛苦苦忙活了一整年，最后因为一些小问题，导致没能做出来有竞争力的新产品，那么你的成果就是零。而其他职能部门呢，因为他们处理的大多数是事务性，走程序型的工作，只要这件工作完成了，就是业绩，比如人力部门的招聘负责人，他只要给你招够一定数目的人数，就算完成了任务，比如招采部门，只要完成了规定数目的招采工作，也算完成了任务，可能唯一能够跟研发一样面临归零压力的，也就是销售部门了，因为你谈好的订单有可能会在最后一刻飞走。</p><p data-pid="ReKmIvAB">我们以前吐槽科研工作不好的地方就是，别的工作会加班，但是下班了，你就可以不用想了，但是做科研，即使出去度假了，还要心里想着自己论文的事情，下个月申请基金的事情，再下个月申请新课题如何选题的事情，你的大脑24小时都是交给科研的，而在公司做研发也面临这个问题，<b>当你没有一个既定的路线去循规蹈矩地做事情的时候</b>，<b>（某些成熟的技术驱动型公司已经可以把研发工作切分成可以量化的标准化的流水线工作了，但是大部分公司的研发部都是极其混乱和不成熟）</b>    你每天都会面临许多从零到一的需要创造性思维的事情，这样在你想到完美的解决方案之前，你的大脑也是24小时交给工作的。</p><p data-pid="-nPm9Eq9">此时，最可怕的事情就是这种根本无法量化的工作还被公司的制度要求每周一计划，每天一汇报，汇报了你今天做了些什么，工作进展如何，我之前每次在抓耳挠腮想如何写工作汇报的时候，都会想，CTMD，我为啥要干这个每次都会让我手足无措，觉得自己每天坐在这里就会很尴尬的工作呢？而每次换工作的时候，猎头都会死盯着你的教育背景，以及上一家工作的经历给你推荐下一份类似的依然操蛋的工作。</p><p data-pid="zlsgBOtP">所以，我最后就宁愿自己干点打杂的，拼缝儿的，跑腿儿的工作，也不想在一家光鲜亮丽的企业，领着还不错的薪水自己找罪受了，因为除了这些工作内容很操蛋外，巨型企业的傻逼小中层实在是太多了，他们都是爬在各个企业里混饭吃的蛀虫，这个会在别的文章里继续说。</p><p data-pid="GMA-ROV6">今天就先初步聊聊一技之长这个观念是如何误导我的，当然这还是很浅层次地聊，以后我静下心来把逻辑梳理顺畅了，会更深入地谈谈。</p><hr><p><br></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/65134554" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-47702f5a2876dc8318520e61c4dd6d79_720w.jpg?source=d16d100b" data-image-width="987" data-image-height="380" class="internal">弗兰克扬：一技之长的命运</a><p></p>