<p>在这里我来讲一些我个人判断的，一些非风口行业，也就是没有大把投资人的钱可以随便烧的行业的新公司或者公司的新业务能不能做下去的标准。</p><p>尤其是对于制造业，既有技术，又有实实在在的产品，又要靠产品去赚取利润来维持公司运营的产业。</p><p>我为什么要说上面这一句像是废话一样的话，那是因为现在许多新公司或者公司的新业务都不具备以上几点。</p><p>最核心的原则就是，一个公司要做的新业务，对于这个业务或产品本身，该公司在技术和市场这两方面至少要有一个。</p><p>如果一个都没有，那就只能去市场上去整体收购一个公司，否则这样的新公司或者新业务注定做不成，注定成为一个瞎折腾的糊涂账。</p><p>当然，如果这个新业务是市场上从未出现过的，就不在这个判断范围之内。</p><hr/><p>这看起来好像是一句正确而无用的废话，但是在我国的目前市场行情下，就是一句非常有用的话，有印象的人应该还记得我之前写过的一篇讽刺乐视模式的文章：</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24634308" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：并不新鲜的乐视模式</a><p>这种模式之所以会失败，很大程度上就是因为违背了上述的原则，他进入的所有领域都有非常成熟的竞争者，然后既没有去收购有相应资源的公司，又没有搭建起来自己的资源，而是希望单纯地挖几个他认为行业内很厉害的人去重新组建，这个想法听起来很有道理，实际上失败的概率会很大。</p><p>还有我用自己亲身经历讲的一个离职率特别高的企业，也是在扩张业务的时候犯了这个错误，之前已经有人在下面猜出来这个企业的名字了，但是这种企业在我国还是挺常见的，他之所以没有倒闭，是因为他的主营业务和主要收入来源不在于这些瞎胡搞的新业务，而在别处。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/61025462/answer/423281159" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-e4cc444704ce418b3f3a9f68da9878ff_180x120.jpg" data-image-width="491" data-image-height="377" class="internal">在一个离职率高的单位是一种怎样的感受？</a><p>这种公司一个重要的共同点就是用摸彩票的方式来搞新产品研发或新业务拓展，开会拍脑袋想出许多新点子，总之就是这也想做，那也想做，这个热点也想蹭，那个利润高的东西也有想要，于是让身边的人一周时间写一个调查报告，再让一个人一周时间写一个可行性报告，然后就象征性地招聘几个人，或者人都不用招聘，直接摊派给背景相关的人去做了。</p><p>理论上，研发人员做自己专业领域内任何产品的开发工作都是可行的，但是做一个产品最需要的指标参数和市场真实情况在这种公司都是不存在的，因为他们是没有自己的潜在客户的，如果推给市场部门，说让他们去寻找客户，以便拿回来可以用来测试的指标，市场人员会反过来问你要产品，说你连个产品都没有，我怎么给你跑客户？</p><p>对于一个还是有一点技术门槛的产品来说，客户的反馈数据是非常重要的，否则闭门造车，造出来的东西和废物几乎没有任何区别。</p><p>这一点我当初曾经和 <a class="member_mention" href="https://www.zhihu.com/people/5d6460ba7157f21c8d87e8df818dc4b0" data-hash="5d6460ba7157f21c8d87e8df818dc4b0" data-hovercard="p$b$5d6460ba7157f21c8d87e8df818dc4b0">@云天</a> 聊过，因为他博士期间做的课题方向以及回国后工作的公司的业务方向我之前也曾涉及过，为什么国内许多中小公司，以及希望进军这个领域，还舍不得花大价钱的公司做这个产品会失败呢？就是因为缺乏下游客户的反馈，你做出来的东西自己在实验室测得数据再牛逼，到客户那里很有可能就是一个废品，用都没法用，更别提跟你下订单了。</p><p>这也是我为什么说技术和市场你必须要有一个的最大的原因，理论上一个产品的技术，你如果足够牛逼，你可以没有市场，因为有市场的公司或者客户会主动来寻求与你的合作，但是国内又有几家公司能有这样的技术垄断优势呢？尤其是在制造业领域。</p><p>所以，这篇文章总结为一段话那就是，你如果想去一家企业踏实地做技术研发，培养自己的经验的话，符合以下特点的公司不要选。</p><p>一个初创公司，或者一个老公司要做一项新业务，<b>这个新业务与这个公司的主营业务并没有交集，我指的交集是指技术上的直接交集或市场上的直接交集</b>，比如你是触摸屏盖板玻璃供应商，那么你现在想要做触摸的表面处理材料（anti-fingerprint oil），你就属于在市场上有直接交集，因为你新产品的客户就是你的老客户，这些客户可以给你提供直接用以研发的数据; 或者说万华化学这样的聚氨酯巨头，想要进军聚氨酯下游产业，做更具体应用场景的产品，这属于技术上有交集，用自己的树脂做聚氨酯产品，并且万华在国内聚氨酯技术的地位足以取得潜在客户和合作商的信任。<b>除此之外，都不算有交集。</b></p><p>如果没有交集，就要试图进入一个新领域做一个新产品，又不肯花大力气去收购相关公司，或者招聘组建一个完整的团队，只是零散地挖几个人，那就是典型的乐视模式，一个PPT，几个挖来的人，就想做别人一个公司的业务了，那你挖来的这几个人得多牛逼啊，三五个人可以做人家一个上市公司的业务，并且还有竞争力。</p><p>研发人员去这样的公司，最终都是浪费时间，每天都在应对老板各种拍脑袋的决定，各种不靠谱的任务摊派，啥东西也学不到，还要面对无米之炊的研发，还要被骂啥也做不出来，说不好还要为领导的决策失误背锅，领导会说是你这个饭桶没有搞好，而不是自己决策失误。</p><p>所谓，领导拍脑袋做决策，马屁精下属拍胸脯保证肯定可以，最后出问题了拍桌子互推责任，然后让研发人员背锅拍屁股走人，最后领导和马屁精下属一起拍大腿说，哎呀，早知道不做这个业务了，谁知道这几个研发人员都是饭桶啊！</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>总之就是面对公司要做的所有的新业务的研发工作，都要非常谨慎，即使你之前是这方面的专家，也有可能阴沟里翻船，因为你是专家你也需要一个规范的体系和团队来配合你，而这个体系不是一两年就能搭建起来的，新人就更要谨慎了，本来你就是啥也不懂，还要去解决企业从零到一的技术问题，基本上就是九死一生。</p>