<p data-pid="-xPzAH-N"><b>本文发表于2017年初</b></p><p data-pid="cHz3jA78"><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/602917666/" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">【存】跳槽他司的多个手机研发大拿被任正非搞进监狱了</a></p><blockquote data-pid="FjQrNq6d">李一男在离开华为后创办港湾网络，被任正非成立“打港办”，亲自指挥对李一男的“焦土战争”：凡是港湾网络的想投标的项目，华为将不计成本的搅黄。港湾网络被华为强行收购后，任正非特意给李一男新装修了一间360度无死角、全透明的办公室让其下属天天看戏。最后二度进华为的李一男很快受不了、离开了。在离开华为很多年后，李一男还是被人疯狂举报进了监狱，业界有人直指幕后使者是任正非。<br>——啧啧，叹为观止咩……<br><br>跳槽他司的多个手机研发大拿被任正非搞进监狱了<br><br>根据华为内部通报，华为消费者终端业务的六名前中高层领导，带了内部资料到乐视、酷派，已经被抓进看守所刑事拘留，等待检察院批捕，其中包括华为一些明星产品的设计师。<br><br>目前第一财经记者获得的消息是，通报这件事是有的，但是通报内容有几点不属实，目前通报不涉及乐视以及酷派两家公司，同时不涉及华为的中高层，只是涉及华为工程师和设计师。<br><br>此消息已经被封锁，有账号权限的具体看华为心声社区网友“麦芒的刺”的发帖，被搞的华为手机研发大牛人很多，具体有：吴彬、张慧敏、郁皎、李晶晶，均是18级以上的研发骨干。<br><br>不过想想李一男被搞的很惨、最后入狱，这事就很明白了。李一男在离开华为后创办港湾网络，被任正非成立“打港办”，亲自指挥对李一男的“焦土战争”：凡是港湾网络的想投标的项目，华为将不计成本的搅黄。港湾网络被华为强行收购后，任正非特意给李一男新装修了一间360度无死角、全透明的办公室让其下属天天看戏。最后二度进华为的李一男很快受不了、离开了。在离开华为很多年后，李一男还是被人疯狂举报进了监狱，业界有人直指幕后使者是任正非。<br><br>1月18日消息，今日有消息称，华为内部通报前六名华为终端中高层被抓，涉嫌泄露内部资料给酷派与乐视。截至发稿，华为方面未对此作出回应。<br><br>乐视与酷派对媒体回应称，被抓的这几名并没有泄密，但有些专利纠纷，正在走法律程序，相信法律是公正的。<br>据华为内部人士透露，确有此事通报，但涉事人员并非中高层，均是普通员工，在通报中也没有友商的名字出现。<br>传言称，华为消费者业务的六名前中高层领导因为带了内容资料给乐视、酷派，一个月前进入了看守所，已经于昨天被捕。<br>此前有消息称，在最高经营层EMT成立了“打乐办”，不过，华为进行了澄清，并没有打乐办之说。在过去几年里，华为荣耀前总裁刘江峰加入了酷派，但刘江峰是在离开华为之后，进行了创业，从创业公司离开之后加入的酷派。前华为电商总裁徐昕泉将带领手下三四十人集体跳槽京东，随后也加盟了乐视。<br><br>    今早，有外界传华为内部通报六名前中高层被抓 ，疑泄露内部资料给乐视、酷派，对此，腾讯科技第一时间向华为终端官方求证暂未得到回应。<br><br>    根据传言，华为消费者终端业务的六名前中高层领导，带了内部资料到乐视、酷派，一个月前进看守所，已于昨日批捕，其中包括华为一些明星产品的设计师。<br><br>    不过，无风不起浪，腾讯科技又从知情人士获悉，确有此事，但并非是中高层，而是研发工程师。<br><br>    据该人士透露，“就是几个骨干工程师，同时被抓，遇人不淑，自己也缺乏对法律的敬畏。”另有华为内部人士称，“去年3月、4月间这些工程师集体离职，然后上月中旬集体被刑拘。”<br><br>    随后，腾讯科技又从乐视内部渠道获得类似说法，并称主要是技术人员，该事情已过去一段时间了。<br><br>    从去年开始，华为、乐视两家公司的“花边新闻”不断。<br><br>    当时外界就有传言针对乐视大量挖角华为骨干员工，华为在最高经营层EMT成立了“打乐办”。据悉，此前华为成立类似的打击“叛逃员工”竞争对手的机构还是10多年前的“打港办”。不过，华为官方随后给予否认。<br><br>    据完不全统计，过去几年，从华为离职加盟乐视的人员高达数百人，其中不乏华为荣耀前总裁徐昕泉、刘江锋等高层。按照华为内部人的说法，华为最恨的就是挖墙角的叛徒。<br><br>    如果结合在上月初华为监管体系座谈会上，任正非发表《内外合规多打粮，保驾护航赢未来》的讲话似乎感受更深。<br><br>    任正非表示，华为维持生存的根本就是不能腐败；华为发展快而腐败少，得益于在管理和控制领域做出的努力。他还指出，公司不因为腐败而不发展，也不因为发展而宽容腐败；监督岗位更多履行个人负责制，要敢于坚持原则，实事求是。<br><br>    业内分析人士指出，国产智能手机的竞争激烈程度从未减弱，在行业同质化日趋严重的情况下，手机企业的核心竞争力更多地体现在以创新力为主导的综合实力上，人才的竞争是其中重要的一环。<br><br>    截至腾讯科技截稿时，华为终端官方仍无回应。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p data-pid="djYiDYtY">华为最痛恨的就是挖墙角的叛徒。</p><p data-pid="TtlZ5gX5">这句话看得我胆战心惊，国内技术类首屈一指的企业都如此文化，那我们玩技术的人还能搞到哪里去呢？不如大家都玩战术算了。</p><p data-pid="ZtopnAnX">我觉得作为技术类企业，有事说事，有一说一，技术人员也会跳槽也会换工作啊，竞业协议签好了，离职时手续办好了，就可以了，非要在技术层面以外搞一个专门的军统中统之类的机构来报复么？中国的企业是做大了，有技术壁垒了，但什么时候能走出爱玩资治通鉴的文化氛围？</p><p data-pid="Cp98MDRs">同样是被挖墙角，为啥万达被挖成了墙皮风波，华为被挖成了监狱风云，而宝洁市场部被挖成了市场营销界的黄埔军校，奥美被挖成了广告界的西点军校呢？</p><p data-pid="6PGJslGI">这里面技术保密固然是一方面，但是不是更是文化和心态的因素在作怪呢？</p>