<p data-pid="erIpjGHq">有些道理听起来很正确，也被无数成功人士践行过，但是它对于你来说，就是未必正确的，或者说你用来践行就未必能达到同样的效果，甚至会起到负面作用。</p><p data-pid="D-hphiqT">我们熟知的三国赤壁之战的故事，如果孙刘联军不用火攻，那么把船用铁链子绑在一起就是一个很有用的计策，在开战之前也没有人会预料到对方会用火攻，如果对方真的没有想起来火攻的话，那么这个计策最终就会被证明是有用的。</p><hr><p data-pid="fYSeAgsA">昨天晚上听了一个从小学开始就是一路名校，毕业后也是在美国那几家如雷贯耳的企业工作，现在回国创业的成功人士分享择业经验，他就说，他觉得自己这三十年来并没有做出什么惊天动地的选择，而是每一步都做出最稳妥的选择，也就是失败了也会有退路来兜底，成功了就会再往上更进一步的选择。</p><p data-pid="JB9So5HN">比如他初中是当地一个最好的学校，于是初三时就跟当地最好的高中签了协议，可以保证过了多少分就能上这个高中，但是中考后发挥出色，他就去了省会的最好的高中，这边只是交了几千块的违约金而已。</p><p data-pid="DpKdFtPG">考大学是出分前报志愿，他发挥还算不错，但是估分比较尴尬，属于有百分之六十的概率可以上清北，其余学校稳上的分数，虽然他觉得除了清北，其余的学校都是另外一个档次的，但是他还是选了华东某985，因为他觉得，这个选择稳妥的同时，对于他未来去美国名校读博并没太大的减分作用。</p><p data-pid="d_ZKFNKO">后来啊，他在大学的表现平平，在申请学校的时候拿到了某名气不大的藤校的有奖学金的直博offer，还有某大名校的自费硕士offer，他评估了一下到学校后缴学费一年，第二年拿到奖学金的难度后，选择了大名校的自费硕士，后来果真申请到了该校商学院的奖学金，在准备申请博士期间拿到了某大名企的offer，于是就拿了硕士学位去工作了。</p><p data-pid="ST1wg0Ec">他说，他的背景看起来很辉煌，但是之前每一步都是很稳地走过来的，并没有你们期待的励志的鲤鱼跃龙门式的进阶，或者屌丝逆袭式的故事，<b><i>反而他每一步都在做最保守的选择，跟搏一个跨越的机会来讲，保证自己不失去以前的优势才是最重要的。</i></b></p><p data-pid="J371r44X">比如，当初他若是选择了搏一搏清北，如果落榜了，最好结果就是去一个不知名211，甚至就直接去二本了，而他选择美国offer的时候，就觉得，虽然自费的钱很多，也有很大概率申不到奖学金，但是下限就是他花了家里一套房子的钱拿了一个名校的硕士学位，这个钱还可以慢慢挣回来，他不会为了担心家里负债而去选择一个稳妥的全奖offer。而在拿到奖学金准备读博士的时候，得到了著名企业的offer后，他觉得即使这个工作是一个坑，他还有机会再回到学校继续读书，奖学金既然能拿一次，那么也就很有可能再拿一次，况且他工作的经验还能帮他回到学校时加分。</p><p data-pid="l2a3gKS1">现在他选择出来创业也是一个道理，那就是他参与创业即使失败了，还可以回到美国继续在大企业工作，这段创业经历说不定还是加分项，还能涨一涨工资，并不像别人认为的那样，他放弃了多好的工作，毅然出来创业，说得跟他完全没退路了一样，<b>实际上他的退路稳得很。</b></p><p data-pid="6pFeWRaC">所以，他就总结了一个道理，那就是，<b>在你决定搏一个机会的时候，最好不要用失去以前所有的优势去作为赌注</b>，这就相当于玩德州扑克，你all in了，如果输了，就再也没机会翻盘了，因为你没有筹码了，只能离开牌桌。</p><p data-pid="_nkrutzk">他还拿巴菲特和曾国藩举例，说巴菲特的投资这么成功，但是他的投资历史里，也很少有几年内回报百倍的这种案例，他的成功由许多还算不错的投资回报一步步累积起来的，所以他才称之为滚雪球，<b>你每次都在不损失本金的情况下盈利百分之二十，几十年后你就是最厉害的那个。</b></p><p data-pid="P70JsbQ9">曾国藩打仗也是，曾国藩历史上少有惊天动破的战役，他都是打那些大概率会赢的，所以他称之为<b>结硬寨，打呆仗</b>。</p><p data-pid="nOgFc9Zj">最重要的就是<b>不要经常去做那些一旦失败就会损失掉你已有的优势的选择，不要贪图大的进阶，一次进一步，最后就会很厉害。</b></p><hr><p data-pid="V3xe67a6">这位成功人士获得了在场许多人的赞誉，觉得他分享了一个至上的真理，觉得他足够坦诚，把自己的秘诀都分享了出来，觉得自己也要践行这一个原则，那就是，<b>不做会损失掉本金的选择，一步一步追求稳的进步。</b></p><hr><p data-pid="oKtV9Yky">我只是想说，这位成功人士和我一个高中，同一届，只不过互不相识，现在也属于我认识他，他不认识我的状态，所以，我就不拿我如此失败的经历来和他类比了。</p><p data-pid="1YxE3b_q">我就抽一个倒霉孩子来说事儿吧，我们同一届还有一个同学，暂且叫他小L，和成功人士一样，高中毕业后就读于某知名985，毕业后去了和成功人士的大名校一样有名的学校读博士，而且小L比他更成功的在于，小L直接就拿到了大名校的全奖offer，并且顺利拿到了博士学位。</p><p data-pid="s9uoer0X">现在小L日子过得也还算不错，在美帝某传统巨头企业做研发，年薪十万美滋滋，但是每当他和那些在东海岸的<b><i>藤校+华尔街 </i></b>的校友比较时，还有和西海岸的<b><i>清华+MIT+FLAG模式 </i></b>的朋友比较时，总觉得自己人生如此失败，<b>为什么自己背景和其他人完全一样，现在却如此落差。</b></p><p data-pid="o6DYrgUC"><b>因为他每一步也都做了最稳妥的选择，看起来每一步的选择都是对自己最稳妥，最旱涝保收的</b>，其实他在读博的头一年就看到了美帝的就业行情，也感受到了东西海岸的主流高收入行业，<b>但是辍学再重读对于他来说实在太难了，这样一个会让自己过去的成本腰斩，甚至清零的选择对于他来说简直不可接受</b>，而在既定的轨道上，顺利博士毕业，找到一个能够解决签证的大企业的offer，<b>对于他的本金来说，也能增值至少百分之三十，于是，他就用同样的保本稳增长理论来安慰自己，慢慢地走到了他早就预料到的这一步。</b></p><hr><p data-pid="ZQkr8J0L">其实，我为什么如此失败，我也早就分析过了，我本科毕业时就去就业市场比较过自己专业的行情，但是我当时用金融危机，行情不好，学历有待提升，自己不是海龟等理由蒙骗自己，让自己做一个更加稳妥的选择，那时候我也拿到了国外的offer，但是那时候我就已经对于自己的专业没有信心了，我十分害怕自己会在国外读博的过程中后悔，到时候万一没能力独自一人摸索出来转行的路，<b>就要一无所有，本金清零</b>，灰溜溜回国了。<b>于是我就做了一个虽然增长会腰斩，但是本金不会腰斩的选择，</b>保研留国内。</p><p data-pid="JtMfVP5J">其实我们都一样，反思自己，为何走到今天这一步，<b>你一步步走到今天的路径其实清晰可见</b>，因为你每次做选择的时候都把眼光<b>局限</b>在了这个选择的环节上，而不会跳出来看一看，<b>这个环节所在的生态链在整个生态圈里所处的位置。</b>于是在你看来每一步都是极其正确的抉择，最后却走到了一个你不愿意接受的地步，然后反问自己，我们如何走到这一步？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24751487" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：我们如何走到这一步</a><p data-pid="TRUj8CGL">这就相当于我们在船上，发现站不稳，手头正好有几条铁链，此时对面的军队已经点起了火把，你却假装看不见，说，只要把船用铁链绑起来，就能站稳继续前进了。</p><p data-pid="UpkPYFJ9">什么？对面点火了？不可能，我没看见。就算看见了，也会说，那是他们为了照明吧，我们船都安置好了，现在你要我回去重新部署战斗计划，怎么可能，还是先把船绑起来，能站稳了再说下一步吧！</p><p data-pid="qpOy6mw-">什么？你说他们要是现在马上就用火来烧我们该怎么办？</p><p data-pid="XKnu4E9Q">谁？谁敢放火烧我们？</p><p></p>