<p data-pid="I2KmgWrY">我之前在想法里提到过，知乎以前有一个朋友讲了他大学四年是如何从天坑专业自学CS转行成功，毕业后入职阿里的。（很可惜，这位朋友的知乎账户已经注销了）</p><p data-pid="2jRaK59E">在他的心路历程分享文章里，许多人都非常关注他到底看了哪些书，上了哪些网课，以及写了哪些题，最后是怎么投简历，面试的这些细节。</p><p data-pid="yIr2-yeY">其实，这些不是不重要，<b>而是这些都不是最重要的。</b></p><p data-pid="J8RfsG3H">因为每个人都是不一样的，就像并不是所有人都适合转行一样，<b>也并不是每个人都适合同一条技术路线</b>，况且这位朋友开始转行的时间距离现在已经过去了六七年了。</p><p data-pid="q_9pxnlC">六七年时间可能对于传统行业来说没什么，许多专业一本教材可以用几十年，生生能被用成经典，而计算机，尤其是涉及到找工作要用的技术，可能六七年时间里已经迭代了好多次了。</p><p data-pid="TOiMM_P-">所以，你没必要过分关注别人的细节问题，就算你全部都搞清楚了，你也很难复制他的成功，<b>同一条路并不适合所有人用同样的方法去走。</b></p><p data-pid="mZUridLz">反正我当时看完那几篇文章，对我触动最大的就是他一个人在自习室里埋头钻研计算机技术书籍，搞得自己头昏脑涨，但又欲罢不能的时候，忽然就发现了一个真相。</p><p data-pid="lf4IebG9">他忽然知道了，自己为什么不喜欢自己所在的天坑专业，以及为什么自己可以走计算机这条路。</p><p data-pid="enpSIESb">就在那一刻，他忽然想明白了，<b>他在学习天坑专业时，所有觉得不舒服的点，在计算机里都没有。</b></p><p data-pid="t4gbJUQ_">很多人和我一样，在学习时是需要<b>正反馈</b>激励的<sup data-text="" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/84891384" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1">[1]</sup>，而这一点在天坑里面经常没有，经常会出现很多白费力，甚至吃力不讨好的情况。</p><p data-pid="FR83zCl3">比如实验课，你自己提前预习，开动脑筋，积极动手，实事求是，积极分析，写了一个数据不完美，但很有原创性的实验报告，很可能你最后拿的分数不如那个把字写得工工整整，数据自我拟合得很完美，通篇把实验课本抄下来的那个人高。</p><p data-pid="TG91Mact">再比如很多科目，你自己费了很大力气学会了，最后考试很可能不如那个考前刷内部资料的人分数高。</p><p data-pid="EASwZX6p">很多细节，我都写在了<b><i>白非立上进记 </i></b>里面了<sup data-text="" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="2">[2]</sup>，就不一一赘述了。</p><p data-pid="Bc8gp78-">除了正反馈激励，我还不能容忍很多<b>不可控因素</b>的存在，这在做实验的时候会经常存在，具体可参见<b>李勤奋在实验室的日常</b><sup data-text="" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/92775770" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="3">[3]</sup>。许多东西都是模糊的，都是不确定的，都需要实验去验证，很多实验后的结果，也无法用理论解释，很多解释和假说，更像是事后“拟合”。</p><p data-pid="utsEbPRx">更重要的一点，我和这位朋友都体会至深，那就是<b>反馈周期的长短。</b></p><p data-pid="fL-MiZ9g">从有一个想法，到验证，<b>计算机的反馈周期和成本都远比天坑低</b>，天坑的很多东西，很多时候你的奇思妙想，都只能是想想而已。</p><p data-pid="1hf62GGN">还有很多，就不再多说了，总之他在那一刻忽然想明白了这些事情，知道自己不喜欢天坑，以及至少不讨厌计算机，自己学习的路径，习惯的方法在计算机这边至少可以行得通，于是这就给了当时的他最大的信心。</p><p data-pid="e3B7YqPg">虽然事后看，那时的他离真正学好，拥有可以转行的水平还差得远。</p><p data-pid="7Y3iLwkj"><b>但，那一刻就是他人生的“哇塞”时刻</b>，因为他意识到了自己以前的问题，和未来的方向，这就够了。技术不足，可以慢慢补充，毕业前还不足以去大厂，可以先去小厂，或者脱产学习。他可以确定的是自己可以走这条路，将来也不会后悔，因为他并不是抱着投机的心理来学计算机的。</p><hr><p data-pid="P832qg0N">类似的还有一个梁文道小时候的故事。</p><p data-pid="2JvhE90c">梁文道曾多次在节目里说过，自己小时候经常干杂活儿赚钱，那时候他做的最多的一个活儿就是跑腿送东西，从一个地方送到另一个地方。</p><p data-pid="VXhG33Na">当时走完这个路程需要半个小时，但是对方两个小时后才需要用，于是在这中间他就有一个多小时的闲暇时间，那时候他经常身上带一本书，走到一半，找个地方窝在那里看书，等时间快到了，就去送东西，然后拿到劳务费。</p><p data-pid="m28cxk8f">当时赚的钱足够他吃饭了，有一天他就忽然想到，自己可能最大的乐趣就是看书了，而现在这种生活就是跑腿赚钱，闲下来的时候就有足够的时间看书，所以理论上他可以一辈子都这样过，就在那一刻他忽然觉得很满足。</p><p data-pid="pxYimdc4">那一刻就是梁文道的“哇塞”时刻，因为他也知道了自己究竟想要什么，至少还可以怎么做。</p><hr><p data-pid="lyiuqG-v">现在很多人天天焦虑，一会儿说自己不喜欢现在做的工作，一会儿又担忧转行后会不会还不如现在好，其实这些问题别人都没办法给你标准答案，因为导致这些问题的最大原因还是你自己。</p><p data-pid="qin-yYIk">因为你还没有找到你人生的“哇塞”时刻。</p>