<p data-pid="vetIh2u6">其实中国的发展走到今天，真的是走入了瓶颈期的困局，靠过去的投资拉东已经很难为继了，只能去寻找新的经济增长点，互联网产业今年其实也消停了许多，看起来似乎已经搞无可搞，一个单车弄得大家都不亦乐乎。</p><p data-pid="0CPULgUL">现在全球都在吃存量市场，所以，我们要想有饭吃，就只能争夺别人的高端产业，日本德国巨头把控的高端精细化工品的制造，自动化高端设备的制造等，如果不搞这些能长久解决就业市场和GDP增长源的产业，那么经济就是一个硬着陆和软着陆的区别。</p><p data-pid="1SEQt9Cn">我看新区的规划，其他的都没啥新意思，这些年获批的许多其他的新区，也基本上都是这一个调子，尤其是十年前天津滨海新区被定为国家战略，国家级新区的时候，许多人也激动得跟个什么似的，许多外企的总部纷纷迁往天津滨海新区，加上本来就有的三星手机和康师傅以及可口可乐总部的加持，俨然下一个深圳的阵仗。</p><p data-pid="LxI0zDNT">那个时候我其实是有过认真考虑大学毕业后去天津工作的想法的，因为我有许多天津的同学其实都挺恋家的，都想毕业后回家工作，那个时候他们觉得国家给了他们一个回去建设家乡的机会。这种国家的青睐也确实见效很快，天津那几年GDP上涨得十分凶猛，追得深圳和广州都亚历山大，许多人说，广深不行了，以后北上广深就要被天津压过了，中国的主旋律就是三大直辖市的牌局了。</p><p data-pid="R0qSQENg">当时的广东人其实很不以为然，一般都说搞搞新意思嘛，这种拉GDP的三板斧，我们都看过好几轮了，纵离的家乡纵离爱嘛，可以理解的。</p><p data-pid="fwgEnSD1">也确实是，当时天津的静海县都被吹成了后来自贸区的雏形了，什么纵离是天津人，是静海人，咱静海就是未来的中心，结果规划完之后，除了几个批发市场和楼盘外，其他的都不知所终。</p><p data-pid="YzF38AqS">等到毕业时，我读了研，那些没读研的天津同学们，也都老老实实在北京找工作租房子了，为啥呢？整个新区压根就没啥就业机会，少有的好工作基本上都要关系才能挤得进去，还是留在北京有的混。这现象和后来的武汉如出一辙，我以前一直不看好武汉也是同样的理由，我不研究过多的数据，我只看在当地龙头大学读书的外省人有几个愿意留在当地。</p><p data-pid="A6Eie0DW">这些年成立的新区不计其数，这个虽然特别提一下深圳上海，但也只不过拿成功案例类比一下，最多再加上一个千年大计，什么千年大计，许多人连百年大计都不会关心，只要二十年后能起来就不错了，深圳也不过三十年而已。浦东真正的经济腾飞，也是21世纪的事儿了。</p><p data-pid="BeL48hZQ">里面提到的其他规划我都不怎么感兴趣，我只感兴趣一点，就是提供中外合作的平台，因为作为曾经深入了解过中国制造业的人，我深知制造业的许多技术单纯靠一代代人去做小试，中试积累，是很难超越国外了，而且这是技术壁垒非常深的领域，别人死守秘密，你根本无从下手，逆向分析，那种聚合物和有机物的混合体，有的鸡贼的日本厂商甚至会故意加入一些无色无味或者起调香作用的有机物去混淆视听，基本上一个人搞个十年八年能弄明白一个产品成分，但是这种成分的稳定大量生产，还是一个巨大的系统工程，科学地看，持之以恒，总能攻克，但一万年太久，只争朝夕。大把材料化学专业的学生毕业后等着对口的就业机会呢，大家都去搞互联网，金融，房地产，如今的GDP三驾马车行业，虽然参与者玩得好的可以大赚一笔，人均两套学区房，但是这么玩下去迟早是自爆。</p><p data-pid="IOIN775I">所以，从这次全国纷纷站队式地限购，表面上是去库存，实际上是想先冷冻热门地区房价，给出时间空间，让好好规划一下，寻找经济新的增长点，那么这次应该是一次尝试，但是具体做什么尝试，不知道。</p><p data-pid="-0IOAy3J">规划特别强调了，要发展高新技术产业，所以许多人觉得深圳和张江危险了，因为他们在做类似的东西。但是这在站在最悲观的立场看这个问题，就是我国已经发展不出新的产业和增长点了，只能在国内目前的存量市场上玩零和博弈了，高科技产业总共就那么多，这边利用行政的力量大力发展，一定会带来深圳和浦东的利空。</p><p data-pid="l10S_s1C">那么我们不妨积极乐观一点，看成这里做的是高科技的增量市场，那么新技术的短期获取，只能靠引进，就像当年高铁一样，利用资金和市场去让别人被迫转让一小部分技术，当然也要包括一些正直的力量，去跟这些国家谈，给点面子，各个小领域转让一小块技术，然后呢，这个合作平台就能发展起来，按照中国人举一反三的强大学习能力，一个以前技术上非常封闭的领域，很有可能获得的这一点小技术就是一个突破口，就实现了技术的全面突破。其他行业我是不懂的，但是化工材料方面，如果能有一些技术的引进，将会节省许多时间和人力物力。毕竟大海捞针式的逆向开发，太难了，谁做了一千遍尝试，还看不到希望时，基本都会绝望。</p><p data-pid="j9YreLlv">当然，这都只是一些幻想，制造业能否实现真正地突破，也许真的和中国队世界杯出线差不多吧！</p>