<p data-pid="8Ypcb3Uf">这几年经常看脱口秀的都知道，某位脱口秀艺人兼老板最讨厌的脱口秀内容就是谐音梗，并且开玩笑说，脱口秀中间用谐音梗是要扣钱的！</p><p data-pid="Pqc4V4nY">其实在我认识的喜欢看脱口秀或者听相声的人里，有不少也是非常讨厌谐音梗的。</p><p data-pid="vEZxC-rE">因为谐音梗这个东西吧，在你听到的那一瞬间，你确实觉得好笑，但是笑完后就会很快觉得特没意思。</p><p data-pid="TIjy5BoB">比如下面这段：</p><blockquote data-pid="m_fl0WIZ">我有一个朋友啊，她是一个长得特别漂亮的女生，名字也人如其名，姓李，单字一个靓女的靓。<br>刚加她微信的时候，听完她自我介绍，我的脱口秀演员病就犯了，马上就当场给她来了一段，这个名字好啊，靓女，长得真靓，李靓就更好了，听着就很有力量，团结就是李靓，团结就是李靓，这李靓是铁，这... ...<br>然后她就把我拉黑了。</blockquote><p data-pid="StUl63il">如果是第一次听这个李靓和力量的谐音梗，很多人都会觉得很好笑。</p><p data-pid="hn9Mxtkc">于是谐音梗就成了很多脱口秀演员在创作枯竭的时候的救命稻草，内容不够怎么办？谐音梗来凑啊！</p><p data-pid="_MCHJJHP">甚至在演出现场遇到冷场的时候，也可以拿来救场。</p><p data-pid="DpMik1sW">但是如果一场演出从头到尾都是谐音梗，那这场演出就会显得特别无聊和没劲。</p><p data-pid="e3VGGGd6">但是作为一个专业的脱口秀演员来说，谐音梗就像是一种万能的作弊手段，你就是用了，别人也没办法说你什么。</p><p><br></p><p data-pid="pt_9PK9X">其实许多领域都存在着像谐音梗一样的现象，比如和脱口秀很接近的小品或舞台剧，典型煽情戏就是像脱口秀中谐音梗一样的存在，对于一个专业的演员来说，你只要用，就肯定能把现场的大部分观众给煽情到，甚至不少人当场就会哭。</p><p data-pid="MYH0A8d4"><b>但是，这并不是你的戏剧功力的体现，而是你选择了作弊，通过撬动人最容易被共情的情绪开关，达到了好像被你的戏感动到的目的。</b></p><p data-pid="kae0NteF">如果你看过某喜剧类比赛节目，你就会发现，其中不少人，明明是来参加喜剧比赛的，却总是喜欢在喜剧的结尾来一出煽情大戏。</p><p data-pid="I2Mt4t_9">很多专业的评委看到这里时，其实内心是很不高兴的，因为煽情不应该成为一个专业演员投机取巧的手段，更不应该出现在一个喜剧的赛场上。</p><p data-pid="MJ_HpSTF"><b>但是，这时候你还往往不能对此提出很严厉或正面的批评，因为这么玩的人会裹挟部分观众道德绑架你</b>，说我宣扬民族大义，宣扬母子情深，宣扬兄弟情义，师徒情深怎么了？你难道反对这些吗？你不爱国吗？你不喜欢父子情深，你喜欢父子成仇这些阴暗面的故事吗？</p><p data-pid="fx24W9zn">很多时候，你既不能正面批判这些行为，还要被迫给他们打一个高分，然后再深情地为他点赞打Call！</p><p data-pid="-osrxJIO">再比如这几年已经玩烂了的歌曲类选秀比赛，为什么会从好声音变成好故事？归其原因还是因为，煽情是天然无敌的作弊神器。</p><hr><p data-pid="ra2vcOiU">当然，这些选秀节目玩不玩煽情跟我们大部分人都没太大关系，不喜欢看，咱直接换台不看就是了。</p><p data-pid="2FI99ukh">但是，在其他领域其实也存在着这些想象。</p><p data-pid="WNP5hNB0">你有没有发现，尤其是这两年，各种官媒协同一些大媒体会异常频繁地发各个学校（双非为主）的学生努力学习，最终成功保研或考上研究生的新闻？</p><p data-pid="iIrADoqC">要么就是喜欢报道这些本科生猛灌论文，终被保研的新闻？</p><p data-pid="uWY8dceB"><b>任何时代，在任何高校的任何专业里，都会有学霸，学霸成绩好也固然值得鼓励和宣传。</b></p><p data-pid="FTBDfT6a">但是很多外行人却很少会去发现，为什么这些报道大部分都集中在某几个专业的学生里？尤其是那些本科期间就能发SCI，并且以量取胜的案例里，大部分都集中某几个专业里？</p><p data-pid="UFoOiO5N"><b>这其中的道理，很多人读了研究生，甚至熬到博士毕业跪求工作的时候才能顿然明白。</b></p><p data-pid="MctdwtBU">但是，如果你现在就把这其中的道理在相关新闻下面的评论区打出来。</p><p data-pid="pD-tR6tm">就马上会引来一群人的围攻，说你是嫉妒人家，酸人家，然后再嘲讽你，人家本科的时候就能发SCI ，你这时候连人家论文的题目都看不懂吧！</p><a href="https://www.zhihu.com/pin/1454199304332746752" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">想必图一的新闻大家都看过了吧！ 我下午…</a><p data-pid="OLVUJpqg">因为这就是现在互联网大部分地方的现状，在这些新闻下面，无脑支持点赞崇拜羡慕就是正直正确的唯一标准答案。</p><p data-pid="C6o80oUL">很多自媒体也是摸清了这个套路，就会跟着官媒疯狂报道这些新闻，然后自动就会有一波流量来跟风写一堆正直正确的评论，然后这里面也肯定会有一些“不知好歹”要说一说事实的人，然后这些“不知好歹”的人就会被围攻一下，这就又是一波流量。</p><p data-pid="yjVCesVe">最后，官媒达到了宣传的某种目的，跟风的自媒体也至少赚了两波流量，不明真相自以为<b>自己全懂了</b>的学生也获得了骂别人“又懂了”的满足感，怎么看怎么是一场三方都赢麻了的局面。</p><p data-pid="f33BN31u">所以，这种事情才会在这两年被疯狂报道。</p><p data-pid="T5kqfzl9"><b>我并不是说保研或考研不好，也并不是说猛发论文论文这种行为不值得鼓励。</b></p><p data-pid="K0yN9fJZ"><b>而是这种只存在一种声音的舆论环境确实会误导一批正在面临相关选择的人。</b></p><p data-pid="DMqCCll6">尤其是那些本来就懒得思考，规划未来，一想起这些就烦，就想闷头奥利给的人，可能看多了这些新闻，就会觉得这就是所有人都在努力去做的事情，就是唯一正确的事情，那我只要闷头去做就行了，万事不决就考研嘛！</p><p data-pid="5STdji2A"><b>可是，考完之后呢？读完研之后呢？</b></p><p data-pid="QBajWnK2">鲁迅早在一百年前就在北京女子高等师范学校文艺会上的一篇题为《娜拉走后怎样》的演讲，就是针对当时上演的易卜生的戏剧《玩偶之家》之中的情节做的一个发问。《玩偶之家》讲述了当女主角娜拉意识到自己在家庭生活中的所处的傀儡地位后,毅然选择出走的故事。</p><p data-pid="KVj3Dxj5">鲁迅则针对这个故事的后续进行了发问，鉴于当时的社会情况，家庭妇女离家出走之后，是很难找到可以独立谋生的工作的，整个社会也没有给女性提供良好就业的环境，所以鲁迅认为娜拉走了之后只有两个结局，要么堕落，要么回来。</p><p data-pid="up-FxK8R"><b>鲁迅在演讲中说道：“人生最苦痛的是梦醒了无路可以走。然而娜拉既然醒了，是很不容易回到梦境的，因此只得走；可是走了以后，有时却也免不掉堕落或回来... ...梦是好的；否则，钱是要紧的。”</b></p><p data-pid="st26ZAaR">而对于这些万事不决就要读研的人来说，<b>很多时候，读研就是一种能暂缓当下燃眉之急的迷幻药，让你误以为，只要读研，就所有问题就都解决了，就像娜拉出走前觉得，只要走了，就所有问题都解决了一样。</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/330936215" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d9df98f71c5b66d970dedc815e9506d2_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="924" data-image-height="298" class="internal">终将谢幕：万事不决就考研？</a><p data-pid="N0GorYcc"><b>但是，梦始终是要醒的，问题也始终是要面对的，当大部分人的本质问题并不是靠读一个研究生就能解决的时候，大部分人都终将面对一次比当年更难以面对的现实的痛苦。</b></p><p data-pid="nOXl6Jlc"><b>梦固然是好的，但如果醒来，钱是要紧的。</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/83483136" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-affef84c4032041c5132b5f3ed741f02_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="707" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：游园不惊梦</a><p></p><p></p>