中国的人口基数很大，所以许多对国外比较实用的百分比分布图，在中国是不适用的。<p>也因为人口基数大，所以许多行业的从业人员也达到了非常大的数字，整体的比例分布更是没有参考意义，我们需要研究各个细分群体的比例分布。</p><p>就像有人说，一个高中生，即使他最后考上了三本，也是前40%的成功人士，因为高中生已经历经了中考的分流，到了高中也不是所有人能上本科线的。</p><p>但是如果你这么看问题，那就没什么意思了，这跟老英雄吹牛逼差不多，除了聊以自慰，没啥作用。因为每当你进入一个新的群体，你就要马上去寻找自己新的位置，就像你中考进入了当地最好的高中，你就不能再强调自己在普通初中是前5%了，而是要避免成为这所高中的后50%，尤其当你在高考大省的时候，只有排进学校的前1%才有意义，因为只有那个名次才能考进一所还不错的学校。很有可能当你怀着些许遗憾的心情进入了一所鱼腩985的时候，你猝不及防地发现，在这个新的群体里，别说1%了，你连前50%都得很吃力地才能保持住。</p><p>这个准则在任何时候都适用，因为强调过去没有任何意义，一个人，当他开启<b>比下有余的模式</b>的时候，就像跌入了无底洞，<b>是下无止境的</b>。当你觉得自己努力已经没太大意义的时候，很有可能你觉得再烂也不过如此了，然后你就迎头遇到了一个让你意外的更差的结果。</p><p>===========================</p><p>美国一个研究机构最近发表了一个研究结果，说，虽然在美国过去几年，主要谈，财富被过多地集中在前1%的群体里，贫富差距被空前地拉大。但是，更大的问题是，在这前1%里面，前1%和前0.01%的财富也越拉越大，而且，这之间被拉大的速率远超过1%超越后99%的水平。</p><p>这就是因为<b>财富的增长的速度也是呈指数级增长的</b>，当你跨过指数曲线的大长尾巴之后，你财富的积累每往前跨过一个横坐标，你甩开你身后的人的财富值就增加了许多倍。</p><p>这也是为什么，有一些北京的三十多岁的夫妻，家庭年收入已经突破了五十万，也拥有市区内的房产，<b>但是还是会每天感到十分焦虑</b>。因为这种看似已经很高的收入和财富积累是很不安全的，他们已经处在了坐标轴的右边，他们看到了前面的人的状态，所以，拥有在坐标轴左边的众人所没有的视野。</p><p>这个时候，你再去比下，就没意义了，你说他们拿着这个财产，不说去三四线城市，去一个二线城市也能马上活得很滋润啊，但是当他真的决定往下跳到那个群体时，他最后的结果很有可能还是在北京的这个群体里的排位，<b>因为人跟人之间的能力差距其实没有那么大，你所处的环境和背景资源起到了更大的作用。</b></p><p>说到这里，被许多人调侃的所谓的<b>知乎标准</b>，那倒不是因为追捧或是装逼，而是知乎最初掌握话语权的群体，一个是985及以上的学生，另一个就是北深杭的程序员和金融从业者。如果在这个群体里去划分比例问题，那当然前三名之外的国内大学就都算三本了，那当然你在北京没有两套房产，个人年收入不超过三十万就是失败了，<b>这也是一种相对论下的失败学。</b></p><p>当后期大量贴吧群众涌入知乎之后看到这些论调当然天然不适应了，因为他们看到的世界是另外一个比例范围内的世界。</p><p>说到这里我又想起了以前在天涯看到的很有意思的一个帖子，就是有一个普通一本的学生发了一个叫做<b>二本学校都是垃圾</b>的帖子，说非211之外还有许多不错的普通一本，但是从他自己个人经历来看，二本确实都是垃圾，因为高考一本线二本线差的那些分数，一个省都能甩出去好几万人。于是就来了一群211的学生表示鄙视，一群二本三本的学生开始了猛烈的攻击，其中比较有意思的一个回帖是一个女生，写了长篇大论说自己的二本学校非常好，各个方面都和211一样正规，二本再差，也是我们认认真真考来的，<b>不像那些三本都是一群民办的垃圾。</b></p><p>其实，缩小了范围来看这些言论，普通一本学生，二本的学生的言论都对，因为站在他们所处的那个横坐标轴上往左和往右看都能得出自己比前面的人其实差不了太多，比后面的却能拉出一定的差距的结论。三本的学生对比自己中考后辍学的同学还有很大的心理优越感呢！</p><p>但是，<b>你说一个鱼腩985的学生看完这个帖子心里就会暗喜吗？</b>我想只有傻逼才会暗喜吧，因为你给自己的定义永远都是985里面的鱼腩，实力甚至不及一些有专业优势的211学校，跟清北比更是数量级上的差距了，根本没心情去看看二本在自己脚下多远的位置。</p><p>但是在一个普通一本及以下院校学生的眼里，985虽然不如清北，但至少是一个水平的，只是有些差距而已。因为他们离得太远，所以看起来好像距离都差不多，他们不知道，等自己走进了，才知道鱼腩985和清北的真实距离有多远。</p><p>所以，不同群体讲出的相似的话语，却有天然的沟通上的差异也是很正常的。就像我在一个回答里讲的，你处在一个不同的群体，你们的沟通编译成本实在是太大了。</p><p>所以，当你看到一个问题的时候，你要懂得看到这个问题背后的语境，如果你看到别的人在那里嘲讽，你也跟着去嘲讽，你很有可能就失去了一次拓宽自己视野的机会了。我一般称之为新时代的阿Q精神，当然这世道就是这样，谁也管不了谁想怎样，你开心就好了，毕竟贫民窟的黑人也不是每一个都觉得自己生活得很绝望的。</p>