<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62074794" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pica.zhimg.com/v2-0c47e396e573dbe42255f082cb3e3346_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="971" data-image-height="391" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（26）</a><p data-pid="76eNwlp3">转眼已是八月份，王奋斗又根据自己的文献笔记，把老板给自己的一百篇文献重新梳理了一遍，整理出了一个新的思路，觉得这个方向虽然已经有人做过了，但是人家毕竟是世界大牛，自己跟在他屁股后面狗尾续貂一下，发个文章应该也不难吧！王奋斗觉得老板果然没骗自己，看完了这么多文献，果然就自己整出来了一个思路。</p><p data-pid="aW4MzLIC">他赶紧制定了一个完整的实验计划，列出需要用到的耗材和试剂，准备去财务处借款和报账，然后就要买东西了。</p><p data-pid="mBRmue5_">到了财务处，轮到自己后，王奋斗把精心填好的表递上去，只见财务大姐盯着电脑屏幕看了一会儿，然后紧皱眉头，告诉王奋斗，这笔钱报不出来，因为王奋斗写的基金号在六月份的时候就已经被用完了，而且王奋斗写的这个负责人（也就是王奋斗的老板）的账号已经不存在了。</p><p data-pid="mHXEpVHw">王奋斗一脸惊讶，赶紧出去跟老板打电话，但一直都无人接听。</p><p data-pid="AmjVZ0qv">焦急的王奋斗赶紧跑到学院办公室，找到相关老师问怎么回事，那个老师一脸惊讶地说，你的老板没跟你说嘛，他已经不再在我们学院挂名了，他名下的学生要划归别的老师代管，我六月份的时候就已经让办公室那边的人通知你，让你去找接收你的老师了啊，怎么都两个月了，还没找好呢？</p><p data-pid="fyIp-cMx">王奋斗说，我不知道啊！没人通知啊！</p><p data-pid="FwiBUIqM">那个老师说，不可能，我专门跟谭一毛确认了两次，他说全部都通知到位了。</p><p data-pid="aiVl-UIM">王奋斗说，那我现在该怎么办？</p><p data-pid="Xs1YLIvg">老师说，没关系，你慢慢找，反正你还是我们学院的学生，只不过答辩时候的指导老师换了而已。</p><p data-pid="D4vIGbdk">王奋斗一脸茫然地问道，可是为啥我的老板会走啊！</p><p data-pid="qmQQ-9t4">老师说，那我就不知道了，他是你老板，你肯定比我更清楚啊，我就是听领导命令办事儿的人而已。</p><p data-pid="vt_91kJ1">王奋斗又跟老板打了个电话，发现老板把自己的手机号屏蔽了。</p><hr><p data-pid="i_fg6h00">一脸茫然的王奋斗在问完找代管老师的事项后，也不查资料了，直接去办公室，挨个儿敲门，问能不能接受自己，许多老师都表示经费和实验室资源有限，接收不了。</p><p data-pid="K5AlXmz6">最后只有一个无机化学方向的老教授表示可以接收，但是第一，这边没有多少经费，第二自己提供不了任何指导。要王奋斗自己想办法毕业。</p><p data-pid="GrCHasJ5">但是同时又让王奋斗放心，自己这边不会卡着不让毕业，只要达到学校要求，他肯定全面放行，他只不过作为退休返聘，发挥余热的老教授，实在没钱没精力再带博士生了而已。</p><p data-pid="a2zzNEe3">王奋斗赶忙答应了，并对老教授表示了感谢。</p><p data-pid="3Y_Lgw1p">从办公室出来的王奋斗自己念叨着，经费有限，每年只有两万块钱报销额度，又没有人指导，如何才能达到毕业要求啊，他一直还希望在以前老板的指导下学习一下如何写英文论文呢，这下子希望落空了，可是毕业的话，这是一道怎么都绕不过去的门槛，而且还要三篇，自己这就已经浪费一年了。</p><p data-pid="WWYYUKeJ">王奋斗站在2018年的八月，再次感到眼前一片昏暗。</p><hr><p data-pid="tX8lH8xy">王奋斗回去跟老婆说了一下自己的遭遇，但老婆只顾着看手机视频，全程都心不在焉地听着，王奋斗要老婆发表一下看法，老婆就随便说，就是换个老板而已，又不是把你给开除了，你不还是个大博士嘛！</p><p data-pid="i7PddQJR">大博士还愁没工作嘛！</p><p data-pid="XKirlSYY">王奋斗好像被这句话就给启发了，他忽然想到，既然现在一时半会儿毕业无望，收入又成了压力，干嘛不出去找份工作，平时工作，业余时间想想自己的课题，不就解决了这个问题了吗？</p><p data-pid="vwuB1rrE">反正也没人管自己！王奋斗觉得自己这个解决方案简直是完美，太妙了！</p><p data-pid="TBY4Ylun">于是，王奋斗决定在网上投几份简历，第二天再去高端人才硕博专场招聘会碰碰运气。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62177816" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-1f932a2ceefeb83054f9ee0894667802_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="762" data-image-height="312" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（28）</a><p></p>