<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/58730664" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-86f084bbaf679c48e4060b7bfa3ebaf9_180x120.jpg" data-image-width="1157" data-image-height="294" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（1）</a><p>王奋斗日常的工作就是按照小领导的指示，翻看一些书籍和论文资料，抄一点配方，改一改，然后看看实验室的药品架上都有啥东西，然后再把配方里药品架上没有的东西划去，换一个有的，改好配方被小领导批准后，就去拿着个一次性杯子配料。</p><p>王奋斗也不知道，为啥一个正经的化学实验室要用一次性杯子这么不正经的东西当容器来配料，只是觉得一天一个实验室要扔掉一百多个沾满了各种油污和溶剂的一次性杯子，实在有些浪费，更令王奋斗受不了的是，这些垃圾都被当做生活垃圾一起扔到工业园外面，村头的垃圾堆上去了，这也太不环保了。</p><p>王奋斗每天的工作看起来挺繁忙，上午查资料，配料，下午搞测试，等结果，有时候还要时不时加一个班写一下总结，然后把实验的记录和数据一并交给自己的小领导。每天的工作时间里就单调地忙碌着。</p><p>下班后就步行回到附近村儿里的农民房里，这个村子里的农民房里住的全都是来东莞打工的农民工和买不起镇上商品房的刚毕业的学生，所以房租便宜，周围的消费也低，每个月省着点花，还能存下来一千多块钱。</p><p>生活就这么平淡地过了几个月。</p><hr/><p>转眼就进入了九月份，王奋斗有机会被自己的大领导点名参加部门会议，在会议回顾总结中，王奋斗震惊地发现，小领导以前每次在汇报工作的时候，把过去所有最后被定性为失败的研发方向，型号，以及在客户那里出现重大问题的产品都归为王奋斗的成果，而为自己留下的全是有用的好结果。</p><p>王奋斗震惊的同时，发现自己什么也说不出来，只能大脑一片空白地继续听别的组汇报工作。会议结束后，自己的大领导亲自过来叮嘱王奋斗，说，你虽然刚入职半年，但是也不算是新人了，毕竟也毕业一年多了，不能再算什么都不懂的类型了，以后要多看书学习，做失败的实验要多总结经验，记得多向曹工（小领导）学习，多从前辈身上学经验。</p><p>王奋斗一下子就觉得自己在这个公司快混不下去了，给大领导留了个不好的印象，还有苦说不出，毕竟自己还要跟着小领导干活，小领导也深得大领导信任。但是王奋斗觉得如果自己一年内辞职两次，换三份工作，一方面觉得不太合适，另一方面又觉得自己这一份工作都找得这么艰难了，凭什么有自信找到下一份工作，算了忍忍吧！</p><p>在接下来的日子里，王奋斗每天干活时的心情更加不爽了，本来就对小领导经常各种差使自己的行为感到不爽，现在又多了一份了解真相后的愤恨，更加让他干活不积极，经常边加料边想事儿，一不小心就加多了，溶剂漫出来把电子天平给污染了，还直接搞报废了一台，被扣了五百块工资。</p><p>正当王奋斗苦闷不已，又倍感煎熬的时候，他的本科同学解救了他。</p><p>这天他的一位在广州读研究生的同学胡大由在QQ上找他瞎聊天，王奋斗说了自己的情况。</p><p>胡大由开导他说：“奋斗！你知道你为啥不敢辞职吗？”</p><p>“还不是因为没把握找到下家，再说了，一年换三份工作不太光彩嘛！”</p><p>“这都不是关键，关键还是咱的本科学历太差了，根本就没人看得上，除了在咱们那个破城市！”</p><p>“那还能怎么办？总不能回去重新高考吧！”</p><p>“你傻啊！你看我在干啥？读研啊！读研就是洗刷你的学历！我这虽然也不是211，但是至少在广东省还是有名气的吧？将来我找工作就肯定比你强，不仅仅是因为我是研究生！”</p><p>“那你们学校研究生都能找到啥工作啊？”</p><p>“我们都是在比较正规的大厂，去上市公司和外企的也有，但再差也能混个年薪七八万呢！”</p><p>“那是多挺多的，我现在就算混到小领导位置也才不到五万块，而且三年还不一定能混上！”</p><p>“你想想，你如果是研究生，哪还有你小领导的事儿，你就是小领导！一步到位！”</p><hr/><p>困顿中的王奋斗像是忽然找到了解药一样，在大晚上的忽然就精神起来了，彻夜在网上查找考研相关的资料，2007年的秋天，王奋斗决定考研了。</p><p>时间紧，任务重，再加上王奋斗对自己的一点不自信，让他直接放弃了211，直接选择了本科同学胡大由的学校和专业，因为胡大由的导师承诺，只要王奋斗过线，复试会尽量照顾他。</p><p>王奋斗把每天晚上和周末的所有时间都用在了看书上，但感觉时间还是不够，尤其是英语，每次当他翻开历年考研真题的时候，他感觉自己仿佛在看天书，打开词汇手册，一多半都不认识。王奋斗想利用上班的时间偷偷看，但又害怕被发现，尤其是自己的小领导天天盯着自己，平时有一小会儿走神就恨不得过来数落自己半天，何况是背单词呢？</p><p>但是又不能把希望全都寄托在周末，毕竟自己一周就休息一天，马上就要十一月份了，时间根本来不及了。王奋斗感到异常焦虑，嘴上长满了溃疡，脸上的痘痘也多了起来。恨不得每晚都能尽量多看会儿书再睡，可是看久了白天就没法工作了，又会被小领导加倍地呵斥，但是每次犯困上床睡的时候，一想到自己的复习进度，就又会焦虑地睡不着觉。</p><p>这一天，在王奋斗在床上例行失眠睡不着的时候，他索性翻身起来看电脑，忽然就翻到了校内网上一个人分享的视频，里面是俞敏洪的演讲，讲自己当年创业的艰苦岁月，最后一句<b>“在绝望中寻找希望！人生终将辉煌！”</b>深深地震撼了王奋斗，让他仿佛醍醐灌顶，顿悟了一样。</p><p>王奋斗想，是啊，绝望中，寻找希望，为何不逼自己一把呢？自己好歹也攒了七千多块钱，撑到过年回家，足够了，到时候就说自己考研了，所以工作半年也没攒到钱就行了！</p><p>于是王奋斗在一次彻夜未眠之后，第二天一早就兴冲冲地来到办公室，自己的小领导见王奋斗来了，就马上说，赶紧先去实验室把我昨晚没收拾的台面给收拾了，然后回来整理我放你桌子上的那些数据，抓紧时间！</p><p>王奋斗像没听见一样，打开电脑，进入公司的OA系统，填完了离职申请。</p><p>就在自己的小领导又在那大声呵斥自己的时候，王奋斗用力地点了一下确认键，然后站起来，说，催啥催！老子今天不想干，你有种咬我啊！</p><p>小领导一脸惊愕地看着王奋斗，半天才缓过神来，断断续续地扯了一句，你这啥态度啊！不想干了吧！</p><p>王奋斗伴随着些许坎坷，终于办完了离职手续，拿满了自己的工资，最后回工位上拿东西的时候，看见自己的小领导故作淡定地看都不看自己一眼，最后王奋斗走到门口的时候，回头说了一句，再见啦！傻X们！</p><hr/><p>2008年的一月份异常寒冷，王奋斗在湿冷的空气中坚持完了自己的初试，考完觉得还行，那一年南方普遍气候寒冷，许多地方都发生了雪灾，庆幸的是王奋斗赶上了最后一班顺利到家的火车。</p><p>那一年留给王奋斗唯一的印象就是，新闻里的南方雪灾和自己焦急等待的心情。</p><p>过完年，王奋斗在家里无所事事，天天躺着，被父母嫌弃，但又不敢出去，因为自己身上已经没有一分钱了，只能蹲家里。</p><p>煎熬了两个月后，考研成绩出来了，王奋斗过了国家线，可以进复试了。</p><p>在胡大由的帮助下，王奋斗颤颤巍巍以最后一名的成绩被录取了，胡大由的X老板还给王奋斗搞定了公费名额，这样就能省下一大笔钱。</p><p>但是，生活费还要自己解决，迫不得已，王奋斗复试完就没有回家，直接去了沙河顶推了几个月车，赚了几千块钱，算是把第一学期的生活费问题给解决了，但是王奋斗很悲伤地发现，自己的学历让自己在平时找家教工作的时候都备受挫折，一报自己的学历，虽然机构不嫌弃，但是第一时间就被学生家长给否了，这更加坚定了王奋斗要读研洗刷学历的决心。</p><p>可惜，他考上的不是211，但是已经比他那不知名的地方本科院校好多了，至少这个学校的本科生能在广州找到一个小时六十块钱的家教活儿，而他作为这个学校的准研究生，找不到。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60072795" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-6b5cb5be8940d79e971a27576facafe0_180x120.jpg" data-image-width="929" data-image-height="359" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（3）</a><p></p>