<p data-pid="f3b9mLwo">王奋斗本科毕业于一所不知名地方二本院校的王牌专业，化学工程。至于这个专业为什么王牌，他其实也不知道，当这个城市的人提起这个学校的时候，会说的第一句话一般是，“这也算是我们XX的名片了，毕竟就这一所本科”</p><p data-pid="M4aC7n3e">而如果还有第二句话的话，那一定是“我们这个学校虽然可能在省里面都排不上号，但是提起化工专业，那可是在全国的化工行业里都叫得上号的！”</p><p data-pid="T2jV530B">于是，王奋斗当年在以三分之差和本省的211学校擦肩而过之后，就来到了这所学校。</p><p data-pid="edlYFRgV">王奋斗在2002年被录取时，拿到的录取通知书上写的专业其实是“国际经济与贸易”，当年的王奋斗和家里面最有见识，在南方有过十年打工生涯的舅舅商量了一个下午，他的舅舅最终给出了如下结论：</p><p data-pid="sab4fRsI">“国际经济与贸易这专业是不错，但是这是人家高层的人玩得东西啊，我们学了也没啥用，而且你看这专业名字吧，国际，还经济，还贸易，这到底是要干啥啊！你啊，分数也挺高，来上这个学校也算是优质生源，要不到时候托关系找找人，给调个学校的王牌专业，要不学别的不都亏了嘛！”</p><p data-pid="Bo5MZJcC">于是，经过一番折腾，王奋斗入学时如愿转到了学校的王牌专业，化工系。</p><hr><p data-pid="u_vhP_OR">时光荏苒，岁月如梭，转眼间王奋斗就毕业了，王奋斗凭着王牌专业的毕业证，顺利进入了本地一家濒临倒闭的日化厂，专业生产洗白牌肥皂，洗白牌洗衣粉，洗白牌洗洁精，当地用了二十多年的洗白三件套。</p><p data-pid="mEaG3m78">当时，我们已经加入了WTO六七年了，高度参与了世界经济分工，各种大品牌纷纷下沉到中小城市，在各种酷炫的明星品牌的夹逼下，这家日化厂先是失去了本省的市场，现在又面临着本地市场彻底被大品牌占据的危机，只能靠政府采购和薄利卖向农村市场为生。</p><p data-pid="HtDMYrgP">初入职场的王奋斗准备甩开膀子大干一番，好好发挥他在本地院校王牌专业学到的一身本事，他坚信，<b>即使他四年所学的知识是屠龙之术，现在也要去给屠一条龙回来证明自己。</b></p><p data-pid="lTpwAK42">王奋斗在参观完工厂破旧的厂房，了解完基本工作内容之后，就开始了白天跟着老师傅干活，晚上查阅资料的日常工作生活。</p><p data-pid="7uxx75Fx">一个月之后，王奋斗根据自己对工厂产品的分析结果，奋笔疾书，写了一个两万字的市场应对报告，详细阐述了他对当下日化行业的看法，并制定了如何拳打宝洁，脚踢联合利华，屁股再坐着纳爱斯的计划，第二天郑重地找到了厂长宋保财。</p><p data-pid="aN3NRKiM">宋厂长边听王奋斗唾沫四射地演说，边抽烟，边随便翻看了一下这个报告，然后端起大茶缸子，喝了一口水，就说“小王啊，你这个计划听上去还有那么一点意思，这样，我批给你两千块钱经费，你先去把市场推广这一环打通，等搞好了再说设备升级等其他的事儿了”</p><p data-pid="mHHgU0Tt">王奋斗赶忙说，“厂长，这钱有点少啊，人家在本地电视台一个广告都...”</p><p data-pid="E371R6bg">厂长拍拍王奋斗的肩膀说，“不少啦，抵你一个月工资啦，多开动脑筋，金钱不够，实力来凑，办法总比困难多嘛！”</p><p data-pid="H3FXX9it">说着厂长就出去办事儿了，留王奋斗一人站在办公室门口发呆。</p><hr><p data-pid="FpGDZBlZ">经过了大半年的折腾，王奋斗似乎感到有点累了，他不知道每天除了跟着车间主任搞搞生产任务，然后再去打打杂，跑跑腿还能干点啥，两千块的月薪，在这个城市不高不低，技术员的职位在这个城市也不上不下，王奋斗开始感叹，原来自己一毕业就干上了小时候就听说过无数次的一眼看到头的工作啊。</p><p data-pid="gMMVWmLG">这一天，正当王奋斗蹲在车间门口发呆的时候，车间主任过来了，拉着王奋斗进屋，跟有心事儿的王奋斗聊了聊。</p><p data-pid="WizIE9M7">经过这次聊天，工作半年的王奋斗才第一次震惊地发现，原来这位四十多岁的车间主任也是本地大学王牌专业毕业的，算是自己的直系师兄，以前他一直以为这个主任是从工人阶层一步步干起来的呢。</p><p data-pid="n72_YaGA">王奋斗人生第一次觉得原来自己的未来离自己这么近，工作二十年，工资也不过三千五百块，二十年前是在做肥皂，现在还是在做肥皂，王奋斗想着晚上在电视上看《赢在中国》时心里的激情澎湃，再看看眼前的现状，感觉自己跟激荡人生似乎没啥关系了，顿时感到心情十分低落，他上中学的时候想的明明是要干点事业出来啊，怎么年纪轻轻就尘埃落定了呢？</p><p data-pid="CP6KdI56"><b>不行，王奋斗心里开始了第一次思变。</b></p><p data-pid="K6RgOr_k">他准备出去走一走，闯荡一下大城市。</p><hr><p data-pid="o-l09YBs">转过年后，王奋斗毅然决然辞去了厂里的工作，在2007年的春夏之交，坐上了南下的列车，一路颠簸，来到了广州。</p><p data-pid="XqlWS1XA">在招聘会找工作的时候，王奋斗深深地感受到了学历上的等级制度对自己的压迫，让王奋斗心里产生向往的那些在电视上看到过的公司都不要他，这让他感到有些失落。</p><p data-pid="OsddYzs2">为了找工作方便，王奋斗在市区的一个城中村里找到了一个住处，住进了传说中的握手楼里的小旅馆，终日不见阳光，好在价格便宜，每天只要五十块钱。</p><p data-pid="x8Pjgt7K">不巧的是，王奋斗赶上了南方的梅雨季节，靡靡细雨每天断断续续，王奋斗晾晒在窗户口的白色衬衣和内裤都发霉了，还没有干，这让他感到有些近乎崩溃和不知所措，最后不得不花巨资在楼下杂货铺买了一个五十块钱的山寨电吹风，拿来吹干衣服。</p><p data-pid="Lk31hr5t">一周过去了，王奋斗没有找到满意的工作，两周过去了，依然没有任何进展，王奋斗身上带来的三千块钱已经花掉了一多半，他知道，现实已经不允许他再这么耗下去了，他决定这一天必须有一个结果。</p><hr><p data-pid="m9B7LY2p">王奋斗来到了一个大学操场上举办的招聘会，看着有没有自己专业匹配的工作，已经身经百战的王奋斗直接跳过了那些根本不会考虑自己的大企业，开始关注那些没有听说过名字的企业，只要上面写的有本科和化工这两个词，他都会想都不想马上上去递上自己的简历，顺便跟来招聘的人聊一聊。</p><p data-pid="UxdofEz9">王奋斗每一次都会熟练地递上自己的简历，然后开始那已经说了不下二百次的自我介绍，然后等待着他早已预料到的第一个问题，“XX学院，咦，这学校在哪里呀，我咋没听说过啊！”</p><p data-pid="8BcnOh6C">“啊，这学校在XX市，也是一所正规本科院校，我们的王牌专业就是化工，在行业里很有名的！”</p><p data-pid="ddjide8q">“哦，是211吗？”</p><p data-pid="Yy06DZeC">“不是，但是我们专业可比许多211的都要厉害的，又正好跟你们企业对口，我相信你们公司的技术人员肯定知道我们学校的，学化工的都知道我们学校！”</p><p data-pid="dOJoW0B2">... ... ... ...</p><p data-pid="imlEA9eE">这一天经过了与十几家不知名小企业的厮杀后，王奋斗终于获得了一家位于东莞的小企业面试的机会。</p><p data-pid="yIbXXmF4">两天后，王奋斗顺利通过了面试，成为了这家小公司的职员，但因为自己是本科学历，又是新人，所以只能当助理研发工程师，一开始的主要工作是给研发工程师打下手。</p><p data-pid="CFq-riDu">王奋斗心想，既然来了，就干出个名堂来，这公司虽然不咋样，但好在这个行业还是很不错的，干好了也许就能跳到隔壁城市的大企业。</p><p data-pid="pdFVVkB-">王奋斗看了看自己的小领导，一个比自己大三岁的研发工程师，同样毕业于普通本科，同样其貌不扬，王奋斗觉得自己的目标就是三年内成为眼前的他，这样自己工资就能从2500涨到4000了，这样就比自己当年的车间主任的工资都要高了。</p><p data-pid="xgEgOLtR">每每想到这里，王奋斗都会兴奋地握紧拳头，在心里默默地喊一句，加油！</p><p data-pid="LE7aX69U">然后就会被小领导的呵斥声打断，哎哎！集中点注意力小王，上班要认真干活，别老走神！</p><p data-pid="1Npy1dn3">每次听到这句话，王奋斗心里就会很不爽“大家都是普通本科生，你就比我大三岁而已，凭什么叫我小王！”</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/59842451" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-0072e59426b7947b33c39cfa9fe4f2dd_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="1059" data-image-height="400" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（2）</a><p></p>