<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61835836" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-3707a4e960a02e16046b34f74108ae17_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="774" data-image-height="281" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（23）</a><p data-pid="faKgIlLs">年后王奋斗回到广州后无心工作，满脑子想的都是该如何顺利考上博士，他把广州两所985大学的化学相关的学院的博导的简介挨个儿全看完了，然后挑出来了二十几个他觉得跟他方向比较相关的，逐一发送了电子邮件，表达了自己想要去读博的愿望。</p><p data-pid="jNcTL-r4">一周过去了，王奋斗没有收到回应。</p><p data-pid="O-w75Rma">一个月过去了，王奋斗依然没有收到任何回应。</p><p data-pid="juUAoQbA">焦急的王奋斗尝试着打了网页上留有联系方式的老师的电话，大多数都没人接听，少有的几个接听的都表示，考博报名在年底才开始呢，现在暂不考虑。</p><p data-pid="7qZRIZqR">但是王奋斗仍然不放心，他觉得考博和考研不一样，考研都是大家一起考，考完再去复试，考博基本上都是提前预定的，到时候每个老师的名额都预约完了，那就不好了。</p><p data-pid="CwaJJ48Y">于是王奋斗决定亲自去拜访几个他特别感兴趣的老师，为此他专门每周都请了两天假，要赶在工作日去找老师。</p><p data-pid="W_zIL5dc">头一个拜访的老师，王奋斗刚过去表明来意，老师就说，已经满了，暂不考虑。</p><p data-pid="CY0jfXM7">不死心的王奋斗决定挨个儿拜访这个学院的所有博导，大部分都遭到了果断拒绝，只有一个老师正好闲着没事儿，让王奋斗进屋慢慢聊。</p><p data-pid="3K3yBize">那位老师给王奋斗分析了一下考博的形势，以及王奋斗自身的优势和劣势，最后得出一个结论，王奋斗就算能来读博士，毕业了也很难有比现在更好的工作选择，劝王奋斗还是回去该干嘛干嘛去吧！</p><hr><p data-pid="ZJQH2ra3">不甘心的王奋斗第二周又去了另一个985大学，又重复了上周的行动，以及收到了和上周差不多的反馈，王奋斗顿时感叹一声，太难了。</p><p data-pid="mkBS0Xvr">这个时候，一个在读的博士路过，看到了王奋斗，他问了情况之后告诉王奋斗说，你现在想考博啊，你硕士有SCI吗？</p><p data-pid="q4pnBxdR">王奋斗摇摇头。</p><p data-pid="Tz6CX05T">那个博士又问，那你雅思托福有没有考？</p><p data-pid="7sEgBRbF">王奋斗又摇摇头。</p><p data-pid="Buf81wff">最后那个博士说，那你读啥博士啊，你不知道现在我们学校博士都改成了申请制了吗？我们学院的硬条件就是第一作者发表过SCI论文，或者雅思托福过关，如果不符合的，必须经过委员会集体讨论表决后才可以，你估计是没戏了。</p><p data-pid="cedlyUvt">王奋斗震惊地看着那个博士，说，能不能读博士，难道不是考一下就行了吗？也要看出身了？</p><hr><p data-pid="8n50pZ6h">铩羽而归的王奋斗给毕业了去上海读博的硕士同学打了电话，问了问还能怎么办，那个同学说，自己现在虽然在上海985大学读博，但是这也是因为自己当年发了一篇SCI，不过自己的导师现在也在广州一所双非大学挂名招博士，如果想读的话，可以报考那边的博士，然后有机会来上海联培。</p><p data-pid="zsC4AIG0">王奋斗像抓到了救命稻草一样，连忙求同学帮自己问一下，看自己能不能报名，到时候有机会也能去上海985读博士。</p><p data-pid="zqCXdgMH">一个月之后，那个老板来广州见了王奋斗一面，表示可以酌情考虑降低王奋斗读博的条件，破格录取，但是挂名要挂在广州的双非学校，到时候可以去上海985培养，争取项目都做上海那边的。</p><p data-pid="iJAkhUvf">王奋斗连忙表示自己可以接受，只要能读博士就行。</p><p data-pid="tj2JWFde">老板还表示，自己这个放宽条件也不是白放宽的，王奋斗必须得从五月份开始，去上海985大学当一年的实验室助理，月薪四千块，这样才同意保证录取王奋斗，让王奋斗可以在2017年九月份顺利入学读博士。</p><p data-pid="NU_YfIVd">王奋斗想着，反正自己到时候也是在这个实验室里做课题，提前熟悉一下也没啥问题，说不定到时候等自己正式入学的时候，毕业课题都做差不多了呢，还能领工资，这笔交易自己也不亏，想到这里的王奋斗心里顿时美滋滋。</p><p data-pid="Yf7_9sTX">王奋斗于是一口答应了。</p><p data-pid="OWUHDhKz">回去就开始办理辞职手续，准备五月份准时去上海报道了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62045067" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-247bc11d8e95cf363272ac5417420945_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="1007" data-image-height="377" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（25）</a><p></p>