<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62172404" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-6680bdac6c36cc52b729fd46747897f7_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="746" data-image-height="283" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（27）</a><p data-pid="ufs-9h98">来到招聘会，王奋斗走了一圈，发现博士的选择果然多，许多地方都引进人才，只要博士，也有许多综合性公司招收储备干部，需要博士，王奋斗对自己找到一份工作充满了信心。</p><p data-pid="Ylg9N_wj">王奋斗来到了一个华东某县引进高端人才的摊位前坐下来了，没有递简历，就自信满满地开始了自我介绍，工作人员表示王奋斗基本符合他们县的引进人才的要求，只要去面试一下，通过筛选后，就会被录用，到时候不仅可以在相关部门任职，年薪二十多万，还会马上奖励一套县城的人才房。</p><p data-pid="wD7TOBjG">工作人员顺着问了一下王奋斗是今年毕业还是明年毕业，王奋斗说，自己应该是后年毕业，工作人员听到后脸色一沉，说，你不是应届生来这里凑啥热闹，浪费时间，浪费感情，你赶紧给我滚！</p><p data-pid="lj8OomUj">王奋斗虽然被臭骂一顿，但是心里还是觉得美滋滋的，他瞬间看到了希望，觉得自己到时候还可以去这个经济发达地区的县城当个引进人才，一下子就高薪和房子全有了，就差走上人生的巅峰了，想到这里王奋斗忍不住笑出声来，感叹道，自己这个博士真的是没白读啊！</p><p data-pid="cWi4oYSU">接下来他又去了一家化工上市公司，HR说自己公司今年提高了招聘标准，研发部门原则上只要博士了，王奋斗微微一笑说，在下正是博士。</p><p data-pid="2CthnmVM">HR拿过来简历看了看，然后说我这边应该没啥问题了，只要是化工类博士就行了，其余的要公司领导决定，到时候你就去我们公司吧！</p><p data-pid="7C3AR3fy">王奋斗怯怯地问了一句，如果入职的话，待遇怎么样？</p><p data-pid="GpJW86cs">HR说，这个说不准，一万块肯定是会有的。</p><p data-pid="F5siHwtV">王奋斗心里又感到美滋滋的，觉得自己这个博士读得还真是有效果，跟硕士毕业时比有涨进，就在王奋斗道谢后，准备走的时候，HR盯着简历又问了一句，你是已经毕业了，还是明年毕业？</p><p data-pid="jX_Pjs6s">王奋斗说，应该是后年毕业。</p><p data-pid="YCimzZiM">于是王奋斗又收获了一个“滚”字儿。</p><p data-pid="fcMPRYJh">这一天，王奋斗总共收获了七八个滚，觉得怎么都这样呢，怎么都不给机会让自己不毕业就先去工作呢？明明都两不耽误嘛！</p><hr><p data-pid="Pq3wUYK8">下午接近收场的时候，王奋斗终于说服了一家小化工公司接受自己去工作，王奋斗说自己虽然没毕业，但是老板不管自己，每年回去一个多月就行了，其余时间完全可以全职工作，少拿点钱没关系，只要能工作就行了。</p><p data-pid="-JaBtz9H">最后，王奋斗谈妥，月薪七千块，干一个月领一个月的钱，去佛山的一家小化工企业上班。</p><p data-pid="aBmkANR5">上班后第一天，王奋斗见了老板，老板跟王奋斗说，这个行业是蓬勃发展的行业，还处在巨大的增长期，而这个公司也处在业务急剧扩张时期，特别需要技术人员去根据新客户的需求开发新产品。</p><p data-pid="6tLLxQ2k">老板跟王奋斗说，我们一直都是赏罚分明，论功行赏，只要做出来的新产品能卖得好，既能拿提成，还能涨工资，说自己公司已经有四个博士，他们有两个就在三年前做出来了一款新产品，到现在都还在拿提成，每年坐着啥也不干，就能挣三十多万。</p><p data-pid="e_eOlBnS">最后老板让王奋斗好好干，公司不会亏待有能力的人的。</p><p data-pid="kjnD63mL">王奋斗从老板办公室出来，心里美滋滋的，觉得要在这里大干一番了，如果真的在这儿干好了，做出来成功的产品，自己也能每年躺着就挣三十多万，到时候这个博士学位不要也行啊！</p><p data-pid="qfYk9DCv">王奋斗瞬间觉得自己出来提前工作的决定太英明了，不试试怎么知道自己会有这么一个即使不要博士学位也能美滋滋的机会呢？</p><p data-pid="_RBkaFyK">2018年的夏末秋初，王奋斗站在佛山的大地上，觉得自己的未来充满了光明。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62340467" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-8408e735933ceeaec4e10231e21ac5bb_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="763" data-image-height="327" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（29）</a><p></p>