<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98709939" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-67c5fbaf734136d192f983e825d0e695_180x120.jpg" data-image-width="827" data-image-height="270" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（39）</a><p>2010年的夏天在白非立的印象里是异常得热，这种多年后回忆时想起的热，主要来自于几个场景，第一个是陷阱一学期末考试中手足无措，抓耳挠腮时的燥热，第二个是在知道了直系师姐的成功申请经验，又想到了自己与其相差甚远的背景后，不知道下一步该走么走的时候，手足无措的闷热，第三个则是在日租房小旅馆里，空调不给力，半夜被热醒，在小旅馆里独有的噪声中睡不着的烦热。</p><p>多年后，白非立跟别人讲起自己大二尾巴的这个夏天印象，会反复提及那几个词语，青春与躁动，迷茫与狂热。</p><p>而2010年夏天的白非立并不知道，自己就是一个矛盾体，是一个连自己是谁，站在哪里，想要什么，可以做什么都不知道的混沌体。</p><hr/><p>白非立上午睁开眼时，已经是十点多了，他已经想不起来昨天晚上被热醒后在床上翻来覆去多久后才挣扎着睡着了，起来后只看见床单上一片被汗浸湿的水迹，连枕头都全湿透了，白非立顺手摸了摸自己的脖子，感叹道，自己脖子居然也能出这么多汗。</p><p>白非立不知道的是，那其实是他昨晚在梦中深处挣扎时的泪，只不过梦醒后，睡梦的内容就全部消散了，一点印象都没有。</p><p>白非立下楼，退完房，刚准备去学校附近的订票窗口买回家的票，就接到了范增师兄的电话，说晚上要请白非立吃饭，还有个计院的大一师弟一起吃饭聊一下，白非立推脱不掉，只好满口答应了师兄。</p><p>下午白非立去了这个城市的其他几所大学里转了转，他看别的学校，感觉什么都是好的，每走到一处，都会感叹一句，这个地方，氛围就是比我们鱼腩985好，即使去了几个211和双非大学，都能从中找到值得夸赞的地方，夸完后就顺势有针对性地再吐槽一下自己的学校。</p><p>在下午四点多回到自己的学校的时候，白非立正好碰见了组队来搞参观的中学生，白非立驻足观望了一会儿，听着带队的老师冲着刚上高中的学生们说，同学们，你们要好好学习，将来能到这里来读书就很不错了，你们老师我当年就是少考了二十分，没能来这里，只能去读了个师范大学，老师希望你们都能至少来这里读书。</p><p>听到这里，白非立忽然就笑了，边笑边摇头，在心里想，这算个啥呀，都是些啥志向，估计也不是啥好中学。</p><p>白非立边走边笑中，竟忽然在内心中泛起了一丝得意，他又想起了五年前刚考上省重点高中时，一次回家的路上与在普通高中读书的初中同学的偶遇，那个初中同学告诉白非立，他们学校只要能考上本地985大学，校长亲自奖励一万块钱。那一天的白非立骑着自行车走在回家的路上，迎着春风，看着傍晚的阳光，感到异常的舒适。</p><hr/><p>晚上吃饭的地方定在了学校附近有名的小土豆饭馆，这间饭馆被学校的学生们亲切地成为学生食堂，因为这家饭店别的啥特色都没有，就是便宜，一盘菜经常才十几块钱，甚至还有八块钱一盘的素菜，经常是点满满的一桌，才一百块钱。</p><p>到了地方白非立才发现，原来这个饭局就他们三个人，在介绍中，白非立知道了，眼前的这个长得土里土气，皮肤黝黑的男生叫郝韵其，是计算机学院大一的学生，也信教，暑假不回家，在这个城市里打工赚钱。</p><p>范增师兄翻了半天菜单，点了一个鱼香茄子煲，十五块钱，然后就把菜单推给了面前的郝韵其，说你们两个看着点吧，喜欢吃什么就点什么。</p><p>郝韵其显然有些手足无措，说，还是师兄点吧，我也不常出来吃。</p><p>范增说，你现在看也行，上面都有名字和图片的，没关系，随便点，预算不要超过120就行了。</p><p>郝韵其紧皱眉头，喊来了服务员，连续问了服务员十几个菜，这个是什么，怎么做的，口味怎么样的问题，最后点了一个十五块钱的大盆花菜和八块钱的拍黄瓜，然后就把菜谱递给服务员说够了，赶紧上吧。</p><p>这时候，坐在一旁的白非立心里既泛起了一丝被忽视的愤怒，又有了一种奇怪的感觉，他不知道师兄是不是和这位小师弟商量好的，预算有限，所以只能吃得这么素，因为大学两年，白非立也没少来这家饭店吃饭，这家饭店之所以价格这么便宜，除了主打实惠牌之外，就是把盘子和分量做得特别少，基本上大学男生，一人均两盘半菜，才是正常的量，可是今天这晚上的点菜环节，着实让白非立感到有些尴尬。</p><p>吃饭的时候，白非立得知，郝韵其家里条件比较艰苦，学费全靠助学贷款，生活费也全靠助学金和学校的勤工俭学项目，因为嘴比较笨，所以尝试了几次，也没再做家教了，为了省路费，暑假也干脆不回家了。</p><p>和几个认识的外校的朋友一起在这个城市找了个暑假的全职工，每天去物流中心给各种批发商扛大包做搬运工，干一天可以赚一百五十块钱，他们几个人准备干个二十多天，然后拿这笔钱一起去隔壁省旅游，一听目的地，都是白非立小学时候就跟父母一起去玩过的。</p><p>整个晚饭，白非立都心不在焉，因为他对这种谈话完全不感兴趣，觉得面前坐着的两个人和自己的未来的人生规划线路完全没有任何交点，一个是混了个本校保研的师兄，一个是眼界视野太小的师弟，<b>而他则是一心想要上进的白非立，他怎么可能和这种人有共同话题呢？</b></p><p>晚饭结束的那一刻，白非立觉得得到了解脱，匆匆告辞后，就又走到了学校附近的街市找住的地方去了。</p><p>在路过一个路边摊的时候，那个摊上的小吃成功引起了白非立的注意，这不就是当年初中门口卖的那个台湾无骨香酥鸡柳吗？好多年都没吃过了，这东西自从白非立初中毕业后就像人间蒸发了一样，就再也找不到了，没想到今天在这里碰见了。</p><p>正好，晚饭没怎么吃的白非立也感到饿了，走过去，直接冲着老板吼了一句，老板，给我炸二十块钱的！</p><p>老板显然被这个突如其来的“大订单”给镇住了，问白非立是几个人吃。</p><p>白非立拍了拍胸脯说，咱一个人吃！不差钱！您放心炸吧！</p><p>白非立站在一旁，看老板熟练地从盘子里拿出裹着面粉的鸡柳，在称上称重，然后一个个丢到油锅里炸，这动作跟六七年前自己初中门口的那个阿姨的一模一样，这不禁让白非立想起了初中的许多回忆，他想起了2004年的时候，自己还是个初中生，每天没多少零花钱，每次放学后饥肠辘辘，看着炸鸡柳流口水，却只能一次买个一块五毛钱的，最多的一次也才买了三块钱的，每次都刚吃出那个味儿，就没有了。</p><p>等到后来自己高中毕业了，零花钱多了，再想去找，却发现那个推车卖无骨鸡柳的阿姨再也找不到了。</p><p>想到这里，白非立心里又一次泛起了无限的美滋滋的感觉。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/302310433/answer/913644178" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">曾经班上的第一名，现在是成功的人吗？</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99004041" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7bea8ddf2e22c07b098f10cfd6285dc9_180x120.jpg" data-image-width="819" data-image-height="256" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（41）</a><p></p>