<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97426827" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-87cf649b9d27cdf47783866038c56a10_180x120.jpg" data-image-width="976" data-image-height="389" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（31）</a><p>早上七点半不到，白非立就背着自己的小书包来到了实验室的门口，上午的<b>浅坑二学</b>的课也不去上了，就为了能抓住这个难得的机会给自己的打杂生涯开个好头。</p><p>可来到了实验室才发现，大门紧闭，里面一个人都没有，走到老师的办公室，发现也没有人，白非立就有些后悔，早知道还是应该去食堂吃个早餐呢，不应该来这么早，可现在出去吃早餐，又害怕回来了实验室的师兄师姐们都已经开始实验了，没工夫理自己。</p><p>在一片纠结中，白非立晃悠了二十来分钟。</p><p>肚子已经开始感觉到有些饥饿的白非立刚决定还是去吃口饭吧，抬头就看见一个穿碎花连衣裙的女生走了过来，问白非立站门口干啥。</p><p>在白非立一番自我介绍之后，这位师姐说，哦，原来你是顶替那个魏自立同学的人呀，他前几周干得挺好的，实验室的人都夸他很能干，但上周忽然就说自己有事，干不了了，就推荐了你，说你也一直想要这个机会。</p><p>白非立赶紧表了一大段忠心，说自己肯定不会让老师失望的，自己的目标是出国拿到全奖offer，自己也有很强的要做好的动机。</p><p>师姐边听边点头边露出了诡异的笑容，然后就开门带白非立进实验室里了。</p><hr/><p>闲聊中白非立得知，这位师姐叫万欣霁，本科是在同一所城市的普通一本就读的，考研的时候直接考了四百多分，一举拿下笔试第一名的成绩，本来自己实验室的刘老师都预定好了P大来的一个学生了，看到这位师姐实在太优秀，就把P大的学生让给了隔壁长江学者课题组了。</p><p>听完这个介绍，白非立心里突然多了一种说不出来的怪怪的感觉，但也只好边点头称赞边说师姐真厉害，以后还要多向师姐学习，希望师姐能够多多指点自己一些。</p><p>白非立说干就干，上午就开始跟着师姐把已经处理好的玻璃板在桌子上排了一排，然后又抱着一个大塑料量杯跟着万师姐在通风橱里一勺一勺地称白色粉末状的东西，漫天纷飞的粉末呛得白非立一直咳嗽个不停，白非立问万师姐要口罩，戴着口罩的万师姐说，我们实验室口罩都是专用的，你再等等吧，到时候就给你配一个。</p><p>白非立内心无数草泥马飞过，但最后还是忍住坚持了下来，加完粉料后，又把一大杯用保鲜膜封好的液体慢慢倒入装好白色粉末的塑料量杯里，师姐让白非立独自去一个角落用玻璃棒搅拌半小时再说。</p><p>白非立躲在角落边搅边躲避着飞起来的粉末，一不小心就又会被迫吸进去一点，呛得他异常难受，还不到十分钟，白非立胳膊就有点酸了，刚想停下来甩一甩胳膊，出去晃悠一下，休息会儿，就被万师姐看见了。</p><p>万师姐一脸严肃地跑过来说，不要停下来呀，停下来一会儿这个东西就会团成一个个小胶粒，然后我们刚才那些工作就全白干了。</p><p>白非立又问师姐道，可是我还不知道我们搅拌的这个到底是什么东西呢，我们搅这个是要做什么用呀？</p><p>万师姐又一脸严肃地说，记住，在实验室里不要那么好奇，好奇害死猫，你只管按照我说的做就是了，到时候你就知道你在做的是什么了。</p><p>白非立只好忍着胳膊的酸胀，继续搅拌了二十分钟，最后师姐抱着搅好的东西，放进了一个大大的水槽里，按了一下开关，水槽就开始嗡嗡响了，看得白非立一脸惊奇，刚想问师姐这是啥仪器，就想起了刚才师姐的教导，然后就闭嘴了。</p><p>接下来，白非立又在师姐的指引下，用小推车拉着实验室的两个废液桶，搬到了学校统一回收废液的地方，然后又去仓库拉了几箱有机试剂上来。</p><p>师姐关掉那个嗡嗡作响的仪器，把那一桶已经变成了牛奶一样状态的白浆拿了出来，放在桌子上。</p><p>然后又一脸严肃地跟白非立说，你看好了，我先做，你先看，然后你再试，我只教这一次，以后这个活儿就全由你来干了。</p><p>白非立站在一旁，看师姐把白浆挨个儿倒在桌子上排好的玻璃片上，边倒边说，看好了，就倒这么多的量就可以了，不要多，也不要少。</p><p>在倒完一排后，师姐麻利地拿出一根玻璃棒，开始来回推玻璃板上的白色液体，像摊煎饼一样把白色液体均匀地铺满一整个玻璃板。</p><p>然后，师姐就让白非立开始倒下一排，白非立一边小心翼翼地倒，一边听师姐在一旁指挥，说自己倒多了还是少了，终于倒好后，也学着师姐的样子，拿着玻璃棒开始摊煎饼。</p><p>笨拙的白非立怎么都摊不好，被站在一旁的万师姐骂得狗血淋头，白非立好多次都想说自己不干了，但想想自己的未来，就又忍住了。</p><p>在一片师姐的指责声中，白非立终于摊完了桌子上所有的玻璃板，看着一排排白花花的煎饼，白非立终于忍不住问了师姐一句，我们摊的这些煎饼到底是啥东西呀！</p><p>师姐用手指着白非立说，不要问！再问就不要你来了，反正我们也不缺你这个劳动力，况且你干活又这么笨手笨脚，跟魏自立比，真得差远了。</p><p>这时候，从门口走进来一个头发蓬乱，胡子拉碴的男生，万欣霁看到后赶紧站起来，冲着那男的很温柔地喊了一句，潘师兄，你来啦！</p><p>只见这位潘师兄进来后，边冲万欣霁笑，边说，师妹今天又变漂亮了。</p><p>然后再一眼就看到了站在角落的白非立，问道，那个货是谁？</p><p>白非立又赶忙一路小跑过来，自我介绍一番。</p><p>潘师兄说，那你可得好好抓住这次机会，好好跟着你万师姐干，到时候，我们会在你的项目总结报告上多写几项成果。</p><p>白非立赶紧又表了一通忠心。</p><p>潘师兄又把手背在后面绕实验室转了一圈，看到了桌子上的白色煎饼后，马上来了一句，哟，师妹，你可真勤快呀，我昨天刚说了一句咱组里的板子快用完了，你今天就给铺好了。</p><p>万欣霁说，那可不是，可不能因为这些小事情耽误了师兄们的实验进程啊！我这不也是看这个新来的白啥来着，啥也不会，我顺便教他一下怎么铺板子嘛！</p><p>潘师兄又夸赞了万欣霁一番，然后又嘱咐了白非立要好好干，就背着手又晃悠出去了。</p><hr/><p>中午从实验室出来后，白非立边走路，边迫不及待地用手机登录UC浏览器，在搜索栏里，打出了“什么叫铺板子”一句话，按下搜索按钮，然后就如饥似渴地读了起来。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97696131" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-61909954c289d0d9985a1d06d1764790_180x120.jpg" data-image-width="962" data-image-height="346" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（33）</a><p></p>