<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97917107" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-62e7e067f8ca9d5d16adf656cb126e1a_180x120.jpg" data-image-width="918" data-image-height="339" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（35）</a><p>伍富贵听完白非立一通天花乱坠的介绍后，缓缓地喝了一口放在桌子上的第五季番石榴饮料，然后冲着白非立来了一句：“没料！就不要耍酷，现在流行反装逼！”</p><p>白非立说，你跟我在这扯老广告词儿干啥，我跟你说正事儿呢，真的，我觉得这个机会特别适合你，当初班长为了减少竞争，都还故意把报名表压到最后一晚才发放呢，初选通过的人，都还要在实验室当场接受面试呢，所以机会难得啊！</p><p>伍富贵说，那这么好的机会你自己干嘛放弃嘞，你个猴儿精的人，真的好还会给别人？别以为我不知道。</p><p>白非立说，我是真的忙不过来，我还要准备托福考试呢，没时间复习了。</p><p>伍富贵说，留学更要看科研背景了，人家陈勇也出国留学，现在在长江学者的课题组干得可卖力了，天天都赶在宿舍关门最后一刻才回来。</p><p>白非立说，我们不一样嘛，我要去更好的学校，成绩要求也更高，得多加复习。</p><p>伍富贵说，你这个小子很不地道啊，跟你扯了这么半天，你一句实话都没有，你真是自以为自己聪明，想让我去当接盘侠，你知不知道魏自立跟我是一个高中的？我们甚至还是隔壁宿舍的，他当时为啥放弃不做，我可比你清楚得很，你自己冲着科研背景去接了盘，现在后悔了，还想给我，我估计现在全班就你是最后一个知道那个刘老根的实验室是最坑爹的。</p><p>白非立还在找一堆理由在说自己不是这个意思，但是任凭咋说，伍富贵连头都不抬一下，继续看他的H动漫去了。</p><p>从伍富贵宿舍出来，白非立还想再挽救一把，又换了一个宿舍，这个宿舍四个人都没有去做科研计划，刚走进宿舍，白非立就被坐在门口的李阳一脚给踹了出来，然后关门的同时，白非立听到了宿舍门里传来一句悠长的“滚~~~~~”</p><p>又在宿舍走廊转了几圈后，白非立才发现，自己在坑爹实验室的事儿全班都知道了，而且都猜到了自己想要找接盘侠。</p><p>白非立边走边感叹，怎么就自己不知道刘老师是学院最坑的课题组呢，而且他们连刘老师的绰号都知道，想到这里，白非立又联想到了虽然班长压着报名表，但英俊哥他们也提早一个月就知道的事实，不由地又窝火起来。</p><p>白非立把手里的报名表和从实验室拿回来的资料用力地往地上一摔，说了一句，老子不干了，就走了。</p><p>白非立决定，不去就不去了，既不找接盘侠，也不去跟老师解释了。</p><hr/><p>第二天，刚上完天坑综合课的白非立看了一下表，才下午四点不到，准备找个空教室背一会儿托福单词，刚走到一间教室门口，手机就响了，一接听，原来是潘师兄打的，潘师兄要白非立现在马上去实验室。</p><p>白非立说，自己下午是满课，今天就去不了了，等没课的时候再说吧！</p><p>潘师兄说，你少耍滑头，我拿着你的课程表呢，你下午明明就一节课，我们这边可是要求，周一到周五所有没课的时间都要来实验室，另外周六全天和周日上午也得来。</p><p>白非立说，那就拜拜了您嘞，您自己玩儿去吧！</p><p>这时候电话那头响起来刘老师的声音，刘老师严重警告白非立，既然已经接下了这个项目，就得按规矩来，否则浪费了这个名额，是要受处分的。</p><p>听到这句话，白非立先是心里一惊，刚想习惯性地跟老师道歉，可是想到自己最近这一段时间的各种窝火事情，就忽然怒火中烧，冲着电话里吼道，处分个毛啊，刘老根，我告诉你，你爱咋咋地，我肯定是不会给你们免费干活了。</p><p>说完就挂了电话。</p><p>在过了一个安静的周末后，周一早上白非立被班长通知，学院办的王老师找，怀着忐忑的心情来到学院办公室，白非立被王老师劈头盖脸地批评了一顿，说白非立之前还在为去做不了科研计划而抱不平，现在拿到机会了又故意浪费一个名额，说白非立登记了，就得去，否则到时候结题的时候，就是给承接这个项目的老师制造困难。</p><p>白非立在办公室里跟王老师说了半天好话，又说了一大堆自己真的去不了的原因，说自己都去医院看了，得病了，对一些东西过敏，闻不了实验室的气味儿，每次闻半天，第二天嗓子就发炎，就得去挂点滴，自己也是真的想去，可是真的身体不允许。</p><p>最后，在王老师的半信半疑中，白非立顺利过关，彻底甩掉了去实验室打工的包袱。</p><p>从学院办公室出来，白非立边走边握紧拳头，又在心中给自己喊了一声yeah，白非立坚信，只要自己GT考得足够高，剩下的几个学期再把GPA刷一下，到时候跪求几个院士长江学者大佬写推荐信，最后也能拿一个不错的州立大学的offer。</p><p>说干就干，当天白非立就背了小半本的托福词汇，连必点名的课都忘了去上。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98365653" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（37）</a><p></p>