<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97038301" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-da752f03b98778c91d86ca8f286f95ed_180x120.jpg" data-image-width="911" data-image-height="256" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（28）</a><p>计划夭折后的白非立每天都感到有气无力，除了那些确定肯定会点名的课之外，所有的课都没去上，每天早上在宿舍同学的起床声中，白非立继续打着自己的呼噜，一觉睡到十点半，起来收拾一下，就去食堂吃第一锅大米饭去了。</p><p>这天上午，上完了经常会点名的<b>神秘二学科</b>的课后，走在回宿舍的路上，白非立听到几个同学拿着手机说，四级出分了！你们查了吗？</p><p>在得知周围的混子同学们都考了五百多分后，白非立略有些小紧张地偷偷用手机发短信查了一下成绩，在看到499三个数字的时候，白非立心里又喜又难受又窝火，窃喜的是，自己四级总算是考过了，难受的是自己怎么只考了四百多，窝火的是，自己最鄙视的整天不学无术的混子都混了个五百四十多。</p><p>回到宿舍，在别人互相打听成绩时，白非立憋着脸说，有啥好问的，反正过了不就行了嘛，大家都是裸考的，有啥好比的。</p><p>同学说，那也得有个分数啊，看看谁混得更有水平呀！</p><p>白非立说，这次是我发挥失常，也就考了五百来分，大家都差不多水平。</p><p>同学很无趣地走了，觉得白非立太装逼了，肯定就刚好考了五百零几，还说五百多。</p><p>脸憋得通红的白非立赶紧删除了手机里的查成绩的短信，避免不小心被同学看到。</p><hr/><p>周六晚上的宿舍，人声鼎沸，同学们已经习惯了每晚的DOTA宿舍对战，参战的参战，围观的围观，叫好的叫好，白非立则在一片喧嚣中，戴着耳机边听鲁豫有约的访谈，边玩实况足球，处在低谷期的这一个多月里，白非立又新开了一个大师联赛球队，从2009年玩到了2050年，只有在一场场的无脑进球操作中，白非立才能麻痹自己内心的挣扎。</p><p>十点多，玩累了的白非立照旧上真能留学论坛看看帖子，下点资料，这样会给自己一种今天晚上也学习了的错觉，给自己内心一种些许的安慰感。</p><p>在随便翻看论坛的时候，白非立看到了一个经验贴，写自己是如何靠着3.0的GPA和毫无科研经历的背景申请到了XX州立大学的。</p><p>里面详细讲了自己大学四年成绩一般，但这没关系，只要是985大学以上水平的，其实学校就代表了你的学习能力的基本面了，这时候只要把GT成绩尽可能地考高，然后在写PS和推荐信的时候取点巧就行了，这样虽然和藤校无缘了，但能申请到排名五十几的州立大学也不错呀，然后又讲了一大堆如何选那些被大牛们忽略掉的，其实还不错的学校的经验，这样也算是一种捡漏。</p><p>看完这个帖子，本来精神已经萎靡了一个多月的白非立在夜晚十一点多的时候一下子就抖擞了起来，觉得这个帖子简直就是给自己量身定制的，赶忙给那个楼主发了站内信，加了QQ好友，聊了半天，那个人竟然是同一所城市的另一个985高校的。</p><p>他告诉白非立，别听老西方一些老师的陈年段子，他们总说，只要你不是清北的，你的学校名字对于老外来说都差不多，老外才不知道山东大学和山西大学有啥区别，实际上这些年随着国内留学的人数增多，美国几乎每一所前五十的高校招生办都有精通国内高校情况的人，人家不仅知道山东大学和山西大学的区别，而且还知道暨南大学和济南大学的区别。</p><p>最后又鼓励白非立，说，咱这学校水平其实还行，在海外还是有些校友的，也算是有些知名度，只要把GT搞好一些，到时候找学校的大牛老师写个推荐信，再找中介润色一下PS，拿一个州立大学的offer是没问题的，并且根据白非立的本科专业，给白非立推荐了一个州立大学，白非立看完这个大学的介绍后，觉得虽然比斯坦福不如，但肯定比清北强，心里一下子就又觉得美滋滋起来，仿佛自己现在就已经被这个州立大学录取了一样。</p><p>第二天，白非立就把寒假写的“我要发Nature”计划撕得粉碎，决定暂时不再去实验室刷论文了，专心考好GT，搞好绩点，争取也能去到州立大学。</p><p>一周后，白非立在网上报名了托福，刷到了下半年的考位，报完名的当天，白非立就又拿着那本已经被冷落几个月的托福单词书，从Abandon开始背了起来。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97263374" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7bbe076f32ece67d4fbd4af9a517d5b5_180x120.jpg" data-image-width="910" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（30）</a><p></p>