<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98082526" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-ebcf5393fd3bc229745a8431ac0c718f_180x120.jpg" data-image-width="1054" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（36）</a><p>还没等白非立把一本托福词汇红宝书全部背完一遍，在一片南非世界杯的宣传声中，白非立悲哀地发现，这学期转眼又到了末尾了，更令白非立悲哀的是，这学期他没有一门课像上学期的分析化学一样，可以学习到心流的状态，更没有哪怕一门课达到了可以随便混个八十分的境界。</p><p>在最后一节陷阱一学课上，咳嗽了一学期的丑版林黛玉不见了，换成了一个发际线异常高，长着两颗大板牙的中年男子在上课。</p><p>这个中年男子别看长得猥琐，但讲课十分有逻辑，吐字清晰，讲解细致，一学期都没整明白的白非立还有同宿舍的几个人忽然好像开始听懂了一些，这老师用最简洁的语言把这学期每一章节的内容都归纳总结了一遍，然后再对应讲解一道例题，在讲解第一章的题的时候，这学期初曾让白非立挣扎理解了好几个夜晚都没想明白的例题的解法，忽然就豁然开朗了。</p><p>可惜后面的章节，白非立之前既没有看书，也没有听老师讲，所以有点没听太懂。</p><p>整节课上，白非立都是一遍跺脚一边在心里骂，怎么没让这个老师来上自己专业的课呢！</p><p>下课前有人问这个老师，为啥是您来上课呀，那个丑版林黛玉呢？</p><p>这个老师长长地叹了一口气，说，你们别瞎传播呀，你们X老师上个月被确诊肺癌了，暂时请长假治病去了，不过你们也不要担心，我们学校之前也是有老师得过肺癌的，都治愈了，现在还活跃在教学第一线呢！</p><p>同学们纷纷表示，真是世事无常呀！谁知道一个咳嗽了一学期的老师居然会得肺癌。</p><p>回到宿舍，白非立仍然感到愤愤不平，为啥自己专业的这个课不是今天这个老师上呢？现在还有一周多就考试了，怎么去复习？</p><p>这时坐在一旁的叶良辰露出了一丝诡异的笑，然后说，你们不会的东西，换谁教都没用的，都读了两年大学了，还不知道所有的学科都全靠自学吗？指望老师，黄花菜都馊了！</p><hr><p>在备考的一周里，学聪明的白非立提前找了五六个还能说得上话的同学，组成了备考攻坚小分队，专门负责搜集资料，一人攻坚一科，搞不到往年秘籍的，就去请教班上的学霸，整理笔记重点。</p><p>最后唯独这些人最在意的陷阱一学的资料寥寥无几，因为这科目是白非立天坑一学专业今年才新纳入到培养计划的，以前没有先例，直接去拿陷阱学院的资料，又太难了，超纲太多。</p><p>白非立试着自己看一章节，稀里糊涂地去问学霸课后习题怎么写，学霸竟然也和丑版林黛玉一样，说，这科目啊，其实不怎么讲逻辑的，全凭头脑内部建立的大体系，你看到这个题，就把他归类到某一个类型，然后放进你的大脑体系里，然后你想啊！结果就出来了，就应该这么解。我也不骗你，我就是这么解的，我也不知道具体原理。</p><p>考试周里，白非立运气再度爆棚，科科都没复习到位的白非立每次都又坐在了英俊哥的后面，每次都涉险过关。</p><p>唯独最后考试的陷阱一学，白非立被分在了第一排，其实白非立正常还是排在英俊哥后面，只不过这次教室的座位比较独特，正好把英俊哥分到了一列的最后一排，轮到白非立就到了第一排。</p><p>整个考试过程中，白非立又感受到了大一上学期考神秘学科时的恐惧和悲怆，因为试卷既没有选择题，也没有小题，只有解答题，白非立一道题都不会，坐在最前面的白非立还要随便写点什么东西来掩饰内心的尴尬，防止被监考老师看到自己的白卷。</p><p>最后交卷那一刻，白非立反而感到了一丝释然，不管怎么样，这学期都算是结束了，好的不好的，该发生的都发生了，再想也没什么用了，有啥事，下学期再说吧！</p><hr><p>临放假前，所有的成绩都出来了，白非立再度复制大部分学科都低空飘过的现象，最后一天，陷阱一学的成绩也出来了，白非立得了25分，创造了历史新低，同样创造历史新低的是，一个宿舍的毕胜和黄宏也挂科了，一个56，一个58。而这门课全班只有四个人挂科，白非立宿舍独占其三。</p><p>而叶良辰则考了九十多。</p><p>白非立跪求叶良辰学习的秘籍，叶笑笑说，无他，但手熟尔。</p><p>通过聊天才知道，原来叶良辰是陷阱世家，父母全都是陷阱研究院的人，叶从小就浸淫在陷阱学的海洋里，早就学会了这些东西。</p><p>白非立边跺脚边骂叶良辰不厚道，看着哥们儿三个挂科，也不帮忙一下。</p><p>叶良辰一脸无辜地说，你们也没问我呀！我看你们天天拿着书去问学霸，我哪敢吭声，我就是个混子而已，根本入不了您老人家的法眼。</p><p>白非立只好用一丝遗憾给自己的大二生涯划上了一个终点。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98576191" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-2c0cb66fb94b96950e81cdba75a3ff42_180x120.jpg" data-image-width="795" data-image-height="302" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（38）</a><p></p>