<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97263374" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7bbe076f32ece67d4fbd4af9a517d5b5_180x120.jpg" data-image-width="910" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（30）</a><p>早上匆匆交完申请表后，愤怒的白非立连点名率很高的天坑交叉学课都不去上了，直接就去学院办公室找老师理论去了。</p><p>来到学院办，白非立不等老师开口，就噼里啪啦说了一大通，什么班干部这样操作太无耻了，而且学院这种项目这么搞也不合理，这既是班干部的错误，更是老师的失职，像这种和学生利益息息相关的东西，都应该提前以在学院官网发新闻或线下公开开会的形式通知，而不是简单地找班干部传达。</p><p>学院办的王老师听完后，直接说，这就是学院的规矩，几十年都这么过来了，大家都觉得没问题，从来没人来理论过，怎么就你一个人觉得不合理？凡是要多从自己身上找问题，而不是自己做不好，就抱怨是流程不合理或者是别人存心要坑你，大家都很忙，谁有功夫坑你呀，你再回去多想想吧，提高自己的水平才是关键，你要是做得很出色，还用写申请表求老师拉你入伙吗？老师早就主动邀请你去他们组了。</p><p>说完，王老师就拿着一个本子走出了办公室，开着自己七手的丰田花冠车走了，留白非立一个人站在学院办公楼门口呆若木鸡。</p><p>越想越觉得窝火的白非立，在原地转了几十圈后，觉得这口气不能就这么咽下去了，就算冒着被处分的危险，也要申诉到底。</p><p>带着怒火的白非立直接来到了主管教学的副院长办公室门口，学院的郑副院长在办公室里，正闲着没事儿干，在那边泡茶，边用电脑玩QQ斗地主呢，见到一个学生直接闯进来，吓得郑院长直接把电脑给关机了。</p><p>郑院长知道了来由后，请白非立坐下，还给白非立泡了一杯茶，让白非立先喝口茶顺顺，然后就跟白非立开始了一场读者青年文摘式的谈话：</p><blockquote>你说的这些事儿啊，我都知道，而且往届的学生也都是这么玩的，可以肯定的是，以后的学生也肯定会这么搞，你说这么搞对吗？从公平的角度来看，肯定有不对的地方，但是他就像我们的很多人情往来和风俗一样，都是不可避免的。<br/>你如果去汽车4S店逛过，或者你对汽车感兴趣，你就知道，我们买车，除了价钱和配置之外，最关注的一个指标就是汽车的油耗到底高不高。然后每个厂家都会有一个数据，叫做百公里油耗，有的车高一些，要七八升，而有的就低一些，只要五升多，但这些数据你真买了车你就会发现，根本跑不到，实际油耗肯定会比这个高。<br/>那个数据也不是造假，为啥就跑不到呢？因为那是汽车在极其理想的状况下才能达到的数据，而我们实际开车既不可能一直匀速行驶，也不可能一路畅通，更不可能一路没有刹车与红灯。所以，理想的条件是不存在的，每个人都会有自己的问题，条条大路通罗马，但有的人就出生在罗马，你会抱怨不公平吗？<br/>你刚才说班干部利用职权搞了这点小动作，可是细究起来，人家也没错呀，人家也在截止日前通知你了，把资料也发放到位了，还有你说的学生会的学生通过关系提前拿到消息和资料，那也没错呀，这个东西并没有保密要求呀，更没有说全校学生必须同时获知呀！<br/>再说了，人家能当上学生会干部，人家也付出了时间和精力，人家在学院和学校干活的时候，你在哪里？人家帮老师干了那么多活，总得有点回报吧？所以，不要整天问这个，问那个人要所谓的公平，把你和刘翔拉到同一个起跑线上比跨栏，你也赢不了，是不是？<br/>孩子啊，别把精力都浪费在没用的地方上了，遇事要把视野放得开阔些，别纠结在一些小地方上出不来，这样会把自己都给耽误了！<br/><b>我作为主管教学的院长，本来可以很官方地回你一句，我们学院办事都是按流程办的，你所反映的情况，我们暂时还没发现异常，无需处理！</b><br/><br/><b>我天天看你们这些小年轻瞎折腾，我好心提点你一下，说实话，我今天跟你说这么多，是你的福分！人家那些能成大事的人，格局不知道比你现在的要大到哪里去了，你可要好好反思一下，增长自己的知识水平啊！</b><br/><br/>好了，今天跟你聊得也不少了，你能不能领悟，就看你自己了，你赶紧走吧，我还有事要做！</blockquote><p>说完，郑院长也拿着个笔记本走出了办公室。</p><p>白非立回到宿舍，觉得郑院长讲得有道理，但又感觉哪里有些不对，可是又找不出来不对的点在哪里，只好牢记郑院长的那句话，要把视野放开阔些，不要纠结在一些小地方上，最后白非立得出结论，自己是要出国留学的人，不像其他同学，抢这个名额就是为了奖学金或者保研，他们格局小，去争破头抢，自己不能被他们也带得格局小了。</p><p>白非立于是顺势在搜索引擎上搜索了一下，“有哪些格局比较大的书”。</p><p>最后白非立抄了一大堆书单，来到了学校图书馆，逛了一大圈，找到了书单上的七八本书之后，全部借了出来，回到宿舍里，准备逐个研究。</p><hr/><p>一周后，白非立彻底放弃了这个计划，因为他一本都看不懂，也看不进去。</p><p>更重要的是，班上的一个获得了学生科研计划名额的人，因为个人原因，无法坚持了，就把名额让给了白非立，这让白非立感到很兴奋，一夜未睡之后，第二天一早就去实验室报道了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97455055" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-95f7f5d0ca5673c2d8212e191a6f013f_180x120.jpg" data-image-width="870" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（32）</a><p></p>