<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96640772" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d0f4745bebc046bb0a4ace5b8854c1c0_180x120.jpg" data-image-width="890" data-image-height="288" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（23）</a><p>这学期期末考试来得早一些是因为，考试完之后，还有一个为期一到两周的社会实践活动，有的学院安排的是参观企业，有的学院安排的是做义工，白非立所在的天坑一院则是统一安排参观校友企业。</p><p>在这几天里，白非立坐着学院的大巴车先后参观了四个自己学院毕业的校友创办的企业，有的是地产公司，有的是传媒公司，有的是服装公司，还有的是投资公司，在每一个公司里，同学们都听了老板的精彩演讲。</p><p>这四个校友老板好像提前商量好了似的，都先是讲了自己读大学的那个年代生活艰苦，省吃俭用，好好学习，然后又讲到了自己是如何凭借着优异的成绩拿到了保研或者出国的资格，最后因为家里穷，急着挣钱等各种原因而放弃继续深造，独自去社会上打拼。</p><p>在工作时也是从最苦最累的基层岗位做起，二十年如一日，才取得了今天这个成就。</p><p>最后老板们都是告诫在座的同学，一定要志存高远，好好学习，争取都能拿到继续深造的机会，这样才能比他们做得更好！</p><p>回来的路上白非立和同宿舍的几个同学聊天，毕胜和黄宏都感到很兴奋，觉得自己转到天坑一院真的是转对了，不愧是王牌专业，出了这么多人才。</p><p>坐在后排的小胖子也凑过来说，他们那个年代，无论是读研究生还是出国留学都不容易，拿到机会了没出去可惜了，我们现在生活好了，可一定要抓住这个机会，争取能保研。</p><p>听到这里，白非立在心里更加坚定了自己一定要出国的信心，一举实现逆袭，把这些目光短浅，连继续深造都还想着留本校的混子都给远远地甩开。</p><hr/><p>距离放假还有一天的时候，考得早的一些学科的成绩陆续都出来了，无奈放假期间宿舍没有网，白非立也是听隔壁宿舍的人说自己在网吧上网的时候查到了自己的成绩。</p><p>听到这个消息，白非立马上就从躺着的床上跳了下来，一句话不说，闷头跑到网吧，激动地打开了教务系统，查了自己的成绩。</p><p>白非立看到成绩后心里就安定了下来，自己复习得很好的分析化学考了84，大学物理下考了86，其余的几科也都考了八十多分，看完后，关掉教务系统，白非立用力地握了一下拳头，在内心对自己说了一句yeah！</p><p>除了最后一周的概率论和有机化学，其余科目都考得不错，至少跟大一时候的全部低空划过相比，有了长足的进步，白非立在心里默默告诉自己，这学期表现得还可以，如果不算那两门，自己这成绩肯定妥妥的系里前几名，不过没关系，争取以后把之前落下的绩点都给拉回来，搞一个完美的逆袭！</p><p>----------插入一个气氛反转的分割线----------</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>心情不错的白非立又拐弯出去吃了一顿金钱豹自助，回来的时候都已经晚上九点多了，到宿舍后，白非立开始心痒痒地到处打听别人的成绩，不问不知道，一问吓一跳，已经出成绩的这几科，班上大部分人都考够了八十分，还有二十几个九十多的，更牛逼的是，还有两个学霸，考了四科满分，其余的也全在96以上的战绩。</p><p>最令白非立难以接受的事实是，自己XX考试上，还炫技递答案给强哥，人家强哥XX考了92分，比自己足足高了10分。</p><hr/><p>当年的白非立不知道的是，这些先行考试的科目班上的同学们全都搞到了往年试卷，而且考试的试题几乎全部落在了题库的范围内，大家只要考前题库刷得溜，就算对这些学科一无所知，也都能考一个很高的分数，这种考试搞到了窍门以后，简直比高中的会考都要容易。</p><p>当年的白非立更加不知道的是，他求爷爷告奶奶跪求来的往年试题，都是不全的。</p><p>同学们在共享试题的时候都互相留了一手，只在私下小范围里传播完整版的题库，一个人在班上，但凡有超过两个铁哥们，都会最终几经周转拿到完整版的题库，而一向自命清高的白非立拿到的题只占了完整版的四分之一都不到，大学四年里都没有哪怕一个人给过他任何一个科目的完整版的题库。</p><p>这些事情，在毕业了四五年后，白非立在一次与老同学偶遇的酒局上才第一次知道，<b>那一晚白非立酩酊大醉。</b></p><hr/><p><b>2010年初</b>，带着些许遗憾，白非立坐上了回家的列车，望着窗外的白雪，白非立心里也一片茫然，他不知道自己的绩点是否还能拉回到一个可以申请留学的及格线，就算最后拉回到了一个及格线，四年成绩的rank排名也是一个问题。</p><p>可是这一切，如果自己不出国了，转而留在国内考研，就不存在了，考研是不看本科成绩的，但转念一想，自己要和身边的混子同学一样考国内的高校研究生了，就心里止不住地窝火。</p><p>夜晚的卧铺车厢里，除了此起彼伏的呼噜声和火车飞驰的咣当声之外，就只剩下白非立心里一下又一下的滴血声。</p><p>滴答，滴答~~~~~~~</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96704302" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-9f7fb88799f34cf3257ae5648fae68b2_180x120.jpg" data-image-width="744" data-image-height="277" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（25）</a><p></p>