<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100103373" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c69eda6bc10f95c4724bee6053d04834_180x120.jpg" data-image-width="937" data-image-height="301" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（48）</a><p>在大巴上昏昏沉沉地晃悠了一个多小时后，白非立刚要进入梦乡，就被带队老师的小喇叭里传来的尖锐的声音给吵醒了，原来是到了下午要参观的工厂。</p><p>这是一家位于乡镇里面的印染厂，还没进厂区大门，白非立就看到了天空中乌紫色的烟，不知道是从哪里排放出来的，刚一下车，就又闻到了刺鼻的气味儿，连来往的附近的村民都边一手捂着鼻子，一手开着电动三轮赶紧飞驰而过。</p><p>同学们纷纷向带队老师反馈，是不是来错地方了，这种一泡污工厂怎么可能跟自己的天坑专业有关系呢？要不就别进去了，直接打道回府吧！</p><p>带队的老师把脸色一沉，严肃地冲着站在前面的同学吼道，一天天就知道贪图享受，祖国建设全靠这些一线的工厂呢，你们一个个都想一毕业都当老板，坐在办公室里吹空调吗？整天四体不勤，五谷不分也就算了，连你们的专业课都学不好，你们知道涤纶和锦纶的区别吗？不知道，都给我进去好好学学去！</p><p>一群人一脸不情愿地走进了一泡污工厂的大门，带队老师被工厂的老板领进了厂房对面的办公楼里喝茶去了，出来了一个秃顶的中年大叔带着一群学生走进了厂房。</p><p>一整个参观过程，学生们都不想看各种反应池和设备，也无心听中年大叔的讲解，只想赶紧走完过场，这时候走在前面的大B哥直接从兜里掏了一包烟，过去搂着中年大叔的脖子，边并排走边说话，说完后，中年大叔摇摇头，然后就带着所有人从侧门出去，绕着厂区走了一圈，来到了一个仓库旁边，就让大家在仓库门口休息了。</p><p>同学们纷纷说，还是大B哥行啊，一看就是社会人儿。</p><p>中年大叔蹲坐在一边，边抽烟边跟大B哥闲聊着，白非立赶紧凑过去听，原来大叔也是同校同系的大师兄，也是一毕业就来这个厂了，大叔感叹道，现在的学生真是太精贵了，想当年他刚来工厂的时候，那池子里都不知道是啥东西，直接就徒手捞东西去了，啥脏啥累干啥，说着就伸手给大B哥看他的手，十个指甲，七八个都完全黑了。</p><p>白非立站在一旁听了半天，也没听到他最想听的大叔的工资，刚想开口问，就看大叔一看表，说，行了，时间差不多了，现在带你们回办公楼吧！</p><p>离开了印染厂，驱车十几分钟，就来到了隔壁镇上的滑石粉厂，这次是还没走进工厂就听见了震天响的刺耳声，走了进去，就看见堆了一地的滑石粉，还有正在装卸货物的一个卡车，各种颜色的粉体在空气中轻舞飞扬。</p><p>带队老师被工厂老板亲自领进了一个小屋子，然后又是一个中年大叔出来准备带队进厂区参观，同学们纷纷表示，就站在车间门口瞅一眼就行了，具体的生产过程不用看也都了解了。</p><p>任凭带队的中年大叔怎么说，学生都是一动不动，老师出来劝说，站在前面的一个人说，进去这种厂区，最起码得有安全帽和口罩吧，这里面到处都是粉尘，就毫无防护措施进去，出事儿了你负责吗？</p><p>被直面硬刚了一下的带队老师忽然就愣住了，只好摇摇手说，算了，你们本事没学会，这些不正经的旁门左道倒是学得挺快，没事儿少刷微博，都被一群公知带坏了！</p><p>最后在妥协中，同学们来到了旁边的办公楼里，以学习该工厂的建厂历史，公司文化作为结束。</p><hr><p>从工厂出来，坐在返校的大巴车上，许多同学都已经筋疲力尽，靠在座椅上睡着了，毕胜又凑过来跟白非立说，你看，如果一家厂有咱校友，那是巧合，这一天搞了三四家厂，每个厂都能找到从二十年前到两年前毕业的咱们系的本科生和研究生，这说明了啥？说明了今天参观的这种工厂大概率就是咱们系就业的平均水平。</p><p>白非立摇摇手说，别这么悲观，这不加一起才五六个校友吗？咱们系一年毕业那么多人，二十年加起来也有几千人了，几千人里面才出了五六个在这种工厂的校友，说明啥？说明这是小概率事件，就像清华也有学渣一样，咱们学校肯定也有混得不好的嘛！</p><p>毕胜见说不过白非立，就转身去前面找别人聊去了，剩下白非立一个人坐在后面，望着车顶发呆。</p><hr><p>多年后，每当白非立回想起这一场景的时候，都会不由地说，自己那时候还是太年轻，那时的自己就像股市里的赌徒一样，看着自己重仓股票的公司的负面消息也能硬是给解读成重大利好。</p><p>只可惜，意识到这些的时候，已经真的是来不及的很多年以后了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100478087" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d1f0e70676cc43fc702a6e70d27b6528_180x120.jpg" data-image-width="1431" data-image-height="493" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（50）</a><p></p>