<p data-pid="5iWRRN4G">知乎上每隔一段时间就会有很多萌新提问的蠢问题，这些问题看起来还挺有吸引力的，搞不好就能上热榜让大家饶有兴趣地讨论很久，而最后的结果往往是然并卵。</p><p data-pid="uUn8jFAO">看起来像是在提出问题，解决问题，实际上和一群人在网上看别人家的八卦没啥区别，白费力一场。</p><p data-pid="KtXCdMZN">比如，月薪一万究竟有多难？</p><p data-pid="nk5OLruG">如何才能找到年薪三十万的工作？</p><p data-pid="SGEkNQ4W">如何一年赚到一百万？</p><p data-pid="CpKPf4vc">高考考上985有多难？</p><p data-pid="l5W26yn0">考上211研究生需要付出怎么样的努力？</p><p data-pid="ohn4IydZ">付出多大的努力才可以进投行？</p><p data-pid="iR0yGRg9">如何毕业就进入银行工作？</p><hr><p data-pid="y-aXCRPe">这不由地让我想起了一次活动，梁文道去广西师范大学参加活动，期间有读者提问环节，有一个女学生提了一个问题，问梁文道如何才能成为凤凰卫视主持人。</p><p data-pid="02k1N8ju">梁文道说，他不觉得这是个值得好好说的问题，因为他从来都不觉得自己上凤凰卫视是一件很了不起的事。</p><p data-pid="BDpi4itF">女学生又补充道，自己还是很希望成为主持人的。</p><p data-pid="ailPiwJd">梁文道只能说了一下自己当年是如何被邀请到凤凰卫视当锵锵三人行嘉宾，然后又是如何有机会做新闻和读书节目的。</p><p data-pid="Oylz1Lhw">这就和开篇我列举的那些知乎上的蠢问题一样，你去问别人如何才能月薪一万的时候，你在哪里？</p><p data-pid="ucB1DDlH">你是985计算机本科在读生，还是双非天坑专业研究生在读，还是中专毕业的文员？</p><p data-pid="ERO-ToM9">有人会说，月薪一万还是很难的，还得跟公司申请主动降薪50%，才有可能达到。</p><p data-pid="ZHIdDOyb">有人会说，太难了，我搬一天砖也才五十块钱。</p><p data-pid="wrcx6sQ_">而你在哪里？</p><p data-pid="vXh3lHdf">你问别人高考考上末流985有多难？</p><p data-pid="6o1ElR4-">也会有人告诉你，那还真的挺难的，得在考试的时候故意多写错两道题，或者报志愿的时候故意报一个末流985.</p><p data-pid="PfHhBgNh">当然还会有人告诉你，太难了，200分的水平怎么上985？</p><hr><p data-pid="r0tjYUyH">所以，当你问问题的时候，你要知道你在哪里，而不是傻乎乎地问别人如何才能到哪里。</p><p data-pid="emQwXImR">你问别人如何才能到罗马，很多人就住在罗马，他们如何回答你？</p><p data-pid="p8iOAMve">但很多人仍然会在问问题的时候犯三个明显的错误。</p><p data-pid="ATIsZ5Im">第一，看不清自己的位置。</p><p data-pid="Ww6VfaqD">第二，看不清别人的位置。</p><p data-pid="71OQ4hdA">第三，看不清自己和别人的差距。</p><p data-pid="HMjkSusT">很多学渣很喜欢乐此不疲搜集学霸的学习秘籍，很多时候是没用的，真正天才型学霸面对这种蠢问题，只会给你一个黑人问号脸，然后说，这问题难道不是显而易见的送分题吗？</p>