<p>五年前毕业的王奋斗，凭借着本硕985的学历进入了一家另同学们艳羡的外企当了管培生，校招宣讲时，这家企业讲得挺好，公司注重人才的培养，根据不同的专业大类分成了财务类管培生，运营类管培生，还有针对想做研发的同学的技术管培生。机械类专业的王奋斗觉得自己跟另外两个都不靠边儿，自己也不太想做技术了，于是就选择了所有专业都可以选的运营类管培生，幻想着自己以后就可以像杜拉拉一样过上白领们在写字楼里打怪升级的生活了。</p><p><b>但现实却给了王奋斗最致命的一击</b>，完成了为期一个月的培训后，王奋斗被生产部的领导领了回去，分配到了位于某一线城市附近的N线县级市的工厂里，因为他专业是机械类的，王奋斗和另一个学自动化的同事小Z一起被分配到了工厂生产线，负责工厂所有设备和测试仪器的维护。</p><p>起初，王奋斗工作很上心，觉得多少能发挥自己的专业特长，在这个岗位表现好一些，到时候可能会综合评分高一些，自己就能选到自己喜欢的岗位了。</p><p>后来，一个月过去了，王奋斗在维护设备，两个月过去了，王奋斗依然在维护设备，三个月的时候，王奋斗忍不住去问了自己的领导，说自己大概什么时候能调岗啊？</p><p>领导用夸张的表情看着王奋斗说，“什么？调岗？谁告诉你可以调岗的，你写申请了吗？”</p><p>王奋斗很委屈地说，“我们应聘的时候，公司就说我们是运营管培生，入职头两年会在不同部门轮岗，然后根据个人喜好选择自己喜欢的部门和岗位，我现在已经三个多月了，难道不应该去下一个岗位了吗？”</p><p>领导说，“压根儿就没有啥轮岗机制，所谓的管培生就是你来了，一起培训，然后各部门去认领自己需要的人，我工厂缺设备维护的，我就把你俩认领来了，你们还想轮岗，想啥呢？如果不是我在前一年给人力报备我这边缺两个机械自动化相关的岗位，你们可能压根儿就没机会被录用。”</p><p>王奋斗很震惊地说，“那公司为啥要骗我们说会有轮岗？”</p><p>领导说，“我哪里知道，那是以前岗位不饱和，各部门都缺人的时候，会有不同部门间优先录取内部竞聘的人，啥时候也没有过轮岗。在这好好干吧，你也有机会去研发部门或市场部门的。”</p><p>王奋斗当时心里有一种强烈地被欺骗的感觉，想过裸辞，但是又马上想到了，<i><b>毕业后第一份工作至少要沉淀够两三年才能走，否则会是个人履历上的污点</b></i>，这种话，于是就忍住了，继续留了下来。</p><p>每次看到职场鸡汤，荔枝鸡汤，教你要增长个人能力的文章的时候，王奋斗都觉得很无奈，有种很强的<b>有劲儿使不出来</b>的感觉，自己现在每天被困在工厂里，能接触的都是各种设备和仪器，能学习的东西也很少，最多看看说明书，设备出问题的时候，做的最多的事情也是关机重启和联系厂家，然后看着厂家修好后填报销单，再听厂家吹嘘一下自己的产品如何之好，以及使用注意事项。</p><p><b>朝九晚六，浑浑噩噩，啥都不想，月底领钱，年假傻玩的日子总是过得很快</b>，不知不觉，王奋斗已经跨过了30岁的门槛儿，工资也从年薪十万翻过了三十万大限，他也曾一度有过自己在体制内的幻觉，是不是每天来了拍拍几台设备上的灰尘，跟产线老哥吹吹水，去质检跟新来的学妹调调情，写写报告发发邮件，等四十岁的时候年薪四十万，五十岁的时候年薪五十万同时自己当上厂区领导，然后职业生涯就圆满了？</p><p>就在他开始这么想之后，王奋斗和我们一起度过一个充满了瞠目结舌的2018年，这一年我们看到了更多的沙雕新闻的同时，A股往下掉了几百个点，朝着著名法国啤酒品牌1664的目标不顾一切地奔去，这一年基金经理们都哭了，只需要空仓就可以跑赢90%的基金经理， 比特币接近腰斩，互联网寒冬，房企寒冬，全部大裁员。</p><p>当然，在这些大时代的基调下，<b>还发生了一件微不足道的事情</b>，那就是王奋斗被以调整业务的名义裁员了，好消息是这家外企足够仁义，给了远高于劳动法规定的赔偿金，坏消息是，王奋斗好像第一次发现，市场上好像并不需要他这种具有五年重启和联系厂家以及熟读使用说明书经验的<b>资深制造业人士</b>。</p><p>所以，王奋斗觉得自己也像我年初的那篇文章里写的一样，<b>被行业套牢了</b>，他说不止桂圆和运营商前台会套牢员工，制造业也会套牢。</p><p>我说，你不是被行业套牢了，你是被行业玩废了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/33879292" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：那些被行业套牢的同学们</a><p></p><p></p><p></p>