<p data-pid="EHIi1SA2">劝退的最高境界是劝真正适合的人去读博，所以今天我就开始劝人读博。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ezaxABZS">排名分先后，最重要的在最前面。</p><p data-pid="2SE07-M0"><b>1.心态</b></p><p data-pid="ujcp74zi">心态是最重要的，比任何你能想到的都还要重要，因为别的问题如果大到可以阻碍你不能读博了，那你也就不会面临这个问题了，所以凡是会遇到这个问题的人，他基本上已经具备了攻读博士学位的资格了。</p><p data-pid="v8UkPZah">读博过程中，心态就是一切，导致延期毕业的原因可能有很多种，但是同样是延期，有的人心态不行了 ，基本上就废了，而人只要调整好心态，那么他所面临的可以说基本上就全是技术性问题了。</p><p data-pid="Jp8EdhVu">导致许多人读博时想退学的原因无非就是自己的同学都事业有成了，自己着急了，或者说遇到了重大挫折，要前功尽弃，但是只要你去做，你就还是有希望拿到结果毕业的，但是你心态乱了，不想做了，或者整天做什么都觉得没意思，做所有事情都在想反正毕业了也找不到工作，我干嘛要读呢？那你不退学，就真的是在混日子了。</p><p data-pid="LDXQ2kvr">我最近就遇到一个科大的在读博士，已经延期一年半了，但是在他延期的这一年半里什么都不干，也不准备退学，就这么无限拖着，我说，你老板又不可能送你一篇文章毕业，你现在不就是等着八年到期呢么？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="-6fgBih6"><b>2. 经济状况</b></p><p data-pid="JQXdeZe4">许多人把这个放在第一位，其实还是因为一个良好的个人经济状况可以让你拥有一个比较好的心态，不过据我观察，这些话都是穷学生说的，那些经济状况不错的博士，也会面临许多心态问题，<b><i>可能穷人最需要的就是钱，所以他们很容易分析问题的时候就一概而论地以为钱就是所有问题的原因，从而走偏。</i></b></p><p data-pid="QWmL8wG9">所以，我这里说的经济状况差不多是你身上没有负担和拖累，不需要急着去反哺家庭，赡养父母或者弟弟妹妹，属于一个人吃饱全家不饿的人其实更多的时候问题不是出在钱上，而是出在心态上了，自己日子苦了点，更多的还是因为再跟身边人比，人家毕业挣钱去了，你在这读学位，你当然会日子苦一点啊，真的没那么多凭什么，觉得凭什么你苦的人，你应该马上退学去工作，而不是天天一堆凭什么，这不是经济状况导致了你不能好好读博，这其实就是心态问题。</p><p data-pid="prQBr2kr">所以，这里的经济状况是指的个人没有负债。（当然贷款买房子的除外）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Z2g4K8U8"><b>3. 个人兴趣</b></p><p data-pid="S6nYyQSN">许多学科的博士学位其实并没有那么难拿，只要下够苦功夫，用笨方法也能最终毕业，最困难的基本上都出在你不喜欢这个东西，读博对你来说就是一个任务，稍微一遇到一些挫折，你的<i><b>心里就会爬满抱怨感和强烈的无意义感</b></i>，然后科研进度就会无限期停滞，最终导致延期。</p><p data-pid="4nWJKp74">当然这和学科是有很大的关系的，有的学科在你读本科或者做授课型硕士的时候看到的和你真正去攻读博士的时候所面对的是完全两个情况，比如最经典的就是化学有一堆竞赛党，还有一些不具备去实验室搬砖条件的化学强校的本科生，都是啃了几本高等有机合成之类的大部头就觉得自己打通任督二脉，喜欢这个学科了，然后一动手做课题就开始怀疑人生了，因为你读书时期望的那些反应条件大多数都无法实现。</p><p data-pid="lWaSobf9"><b>还有些人表面上看起来对学科很感兴趣，其实内心深处他只是对这个名校或者博士头衔感兴趣而已。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="IpMiqUyp"><b>4. 本科出身</b></p><p data-pid="2Ns2bVPj">鉴于我国目前大部分产业的就业惨状，只要你不是计算机相关专业的，那么你毕业后大概率会在教职这个红海里找出路，前些年教职远未饱和，所以一般不会有人看你第一学历，现在生化类教职已经饱和到我只看第一学历都能照样找到符合标准的人才，所以直接导致一些高校会偷偷去看你的第一学历，如果你没有别的关系的话，同样博士毕业条件，他们当然会择优录取了。</p><p data-pid="2L0Jepbu">所以，读博前要看三个因素，第一，你的学科是不是已经过度饱和了。第二，你的第一学历还有没有竞争力。第三，你是不是有除了教职以外的备胎工作。</p><p data-pid="rYgHkHFg">（在国内寻找教职，尤其是生化类的，美本不见得比前十的国内高校有竞争力）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="pLpoKEeU"><b>5. 抵抗孤独的能力</b></p><p data-pid="bZX8hJYI">这是一个很抽象的能力，怎么说呢，这个孤独<b>既</b>指的是你要独立去做自己的课题，不要指望身边人会在关键的时刻帮你去解决你的瓶颈问题，<b>还是</b>指你的大部分时间都会浪费在你当时觉得很无意义的事情上，比如化学你开了一个月的反应，终于做到了最后一步，一次投料反应，然后反应烧糊了，白做了~</p><p data-pid="UxIh2xWF">孤独感是很具有个人特征的感觉，有的人会在一个很特殊的瞬间忽然就觉得自己很孤独，然后伴随而来的就是无意义感，觉得自己做的事情没有任何意义，然后就会走向极端。</p><p data-pid="fl29wBsY">所以，你要提前想好如果你遇到这种问题了，你拿什么去做解药，如果你手里没有解药，你又一不小心病入膏肓了，那就只能自求多福了，这其实就是抑郁症中最后精神世界陷入到一种无法自拔的困局的状态，体会过的人都懂。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="rurXJsBG">最后，还是要说些轻松的话的，其实读博真的只是一种人生经历而已，和别的其他事情并没有什么不同，尤其是在这个博士学位已经非常不值钱的时代。</p><p></p>