<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/69366123" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d0f37eef9babf43327105e3d2a756388_180x120.jpg" data-image-width="933" data-image-height="608" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（13）</a><p>在接下来的一周里，赵怀疑持续思考了一周，他一直在想，为什么截然不同的两种观点，他单独看都会觉得有道理这种局面总是会发生在自己的身上。</p><p>如果总是面临这种局面，自己又该如何做判断呢？</p><p>苦思冥想一周的赵怀疑，什么结果也没有得出，在看到自己的银行卡余额已经不足下个月房租的时候，赵怀疑果断决定，不想了，但行好事，莫问前程！</p><p>赵怀疑觉得，自己只要认真做事，结果就一定不会差，他相信已经倒霉了两次的自己，这一次肯定不会再倒霉了。</p><p>于是赵怀疑又开始踏上了找工作的征途。</p><p>临近年底，各大公司都在忙着冲业绩，完成年终的任务，很少有招人需求的，赵怀疑跑了好几天才争取到了两个面试的机会。</p><p>其中一个看起来挺好，是国际著名啤酒品牌公司要招聘市场营销人员，赵怀疑拿到面试通知后感到很兴奋，觉得自己终于有机会可以去著名外企一显身手了，这下肯定不会再是那种不正经的工作了。</p><p>为了表示自己的决心，赵怀疑在出发前一天把另外一家小私企的面试邀约给拒掉了，因为这两个面试时间有冲突。</p><p>地铁转公交，兜兜转转了两个多小时后，赵怀疑终于来到了面试地点，一个不太起眼的写字楼里，面试赵怀疑的人就是他应聘职位的部门主管。</p><p>主管首先介绍了一下自己的公司，都是一些套话。</p><p>赵怀疑边听边连连点头，说，早就听说贵公司的大名了，不，我们在大学的时候喝来喝去都是喝的贵公司的啤酒。</p><p>主管又说，我们这个工作呢，是要做一些市场的调研和推广活动，主要就是调研我们品牌旗下的不同产品在客户心中的认可度，以及帮助我们的客户做一些营销活动。</p><p>赵怀疑说，自己可以胜任这个工作，自己以前在XX公司就做过共享出行的客户需求调研和市场推广活动。</p><p>主管说，啤酒可能还不太一样，我们这边呢，主要面对的客户比较散，不太集中，大客户都还在公司总部那边。</p><p>赵怀疑说，没关系，都要从小做起嘛！</p><p>主管说，你既然有信心，那就试一试吧，这样，你去隔壁办公室跟小王谈谈条件，看可以的话，我们就先把合同签了吧！</p><p>赵怀疑赶忙说好的。</p><p>边走，边想，没想到世界五百强的offer拿的如此容易。</p><hr/><p>来到HR办公室，小王直接丢给赵怀疑一张纸，上面写了工作内容和待遇，内容大致就是客户调研和市场推广，看到工资栏的时候，赵怀疑不敢相信自己的眼睛，月薪三千块。</p><p>赵怀疑瞪大了眼睛看着小王，问道，三千块？XX就给这个水平？</p><p>小王说，是啊，你还有最高三四千块的提成可以拿，具体要看你的销售数据。</p><p>赵怀疑说，那这也太低了吧，咱毕竟是世界五百强呢！</p><p>小王冷笑了一下说，啥五百强啊，我们只是帮五百强卖货而已，我们是一个渠道商。</p><p>赵怀疑说，那你们招聘网站上写的是XX！</p><p>小王说，我看你人挺老实的，我就偷偷告诉你吧，之前来的大学生都是这么被骗过来的，挂着代理公司的名字根本招不到人，但是换成品牌公司的名就很好使，还真有傻傻的大学生会相信，闷头苦干一年半载才发现真相的，我们的老板说了，这些名牌大学生们，多干一天就是公司赚的，放心吧，总有脑子不好使的会来的。所以，我看你还是走吧！</p><p>赵怀疑顿时感觉心里哇凉哇凉的，说，我就知道XX的offer哪有这么随意拿的，当初大四的时候他们搞校园招聘，我第一轮就被刷了。</p><p>从面试地点出来后，赵怀疑打开了手机，给原本拒绝掉的第二家公司打了个电话，说自己还想过去面试，看能不能给个机会。</p><p>那边表示可以去聊聊，赵怀疑拖着无力的身躯，坐在路边，看向远方，觉得什么也看不见。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/72455660" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-0011163a94cab67b4e576a84a11519a3_180x120.jpg" data-image-width="845" data-image-height="329" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（15）</a><p></p>