<p data-pid="GqD5UDxP">09年的时候，《蜗居》热播，同时引起了一轮全国关于房子的大讨论，基本上都是一面倒地批评房价虚高，地产泡沫，房产绑架年轻人，扼杀了社会的活力。</p><p data-pid="1bpkuKjc">于是就有许多当时还在大学里学习的学生天真地以为房价真的是个泡沫，等待政府出手打杀房价，也不怎么考虑自己未来的发展和买房有什么关系。</p><p data-pid="P6QxyoQ6">当时伴随着高房价话题一起讨论的是丈母娘经济，说房价是被丈母娘炒起来的，因为丈母娘要求必须有房子才可以。</p><p data-pid="Ak9tP8QP">当时还有许多经济学家鼓吹，现在房子的租售比非常离谱，房子产权也只有七十年，所以年轻人应该租房子，租一辈子房子才是占便宜，因为七十年的房租连房子的三分之一的价格都不到。并号召女青年们应该主动和男朋友裸婚，一起租房。</p><p data-pid="EMFSVKBs">经济学家还说了，那些眼里只有房子的女朋友不要也罢，他们注定一辈子被房产绑架，成为百分百的房奴。</p><p data-pid="wZ82r2kS">我记得当时天涯有一个很中肯的帖子，是帝都的一个毕业生写的，说他04年刚刚参加工作，因为要结婚，管家里要了二十几万，付了首付，在二环外边买了套小房子，当时他一个月收入四千多，要还三千块的月供，真的是感觉快活不下去了，一度也很后悔成为房奴。</p><p data-pid="2rgPEqfE">但是随着时间的推移到09年，自己的工资已经跨过了一万块，而月供还是三千多，对于他来说已经不算什么了，最重要的是自己的房子房价翻了好几倍。所以，这位毕业生号召大家有能力都可以考虑买房，不要恐惧成为短期的房奴。</p><p data-pid="i8nSAvtC">于是站在09年的那个节点上，许多经济学家和网友都批判他得了便宜还卖乖，站着说话不腰疼，说房价已经经历了两次大幅攀升，现在已经虚高了，最多到2010年下半年房价就要崩盘，回到08年以前的水平了。而且与房价到顶点的同时，人们的工资也不会再有大幅提高了。</p><p data-pid="ht02gf-z">于是，许多网友又随大流相信了此种荒谬的论调，暂缓了自己买房的进程，闷头搬砖去了，然后一年之后，发现自己09年一年的砖又白搬了。更有荒谬的人，在09年的节点，把自己唯一的北四环以里的房产给卖了，等着第二年崩盘，再用一半的价格买回来。</p><p data-pid="p1iMuz3K">后来这些卖掉房子，等崩盘，在天涯炫耀，等着坐收渔利的人，后来在天涯都彻底消失了。</p><p data-pid="-_0T84yO">于是在几年之后天涯出现了一个著名的鞭尸帖，叫做<b>《开个帖子，记录那些卖掉房子玩投机的人们》</b>，这些几傻几天真的人们，都是相信了经济学家的一年一度的房价崩盘论，然后卖掉自己的自住房，玩火自焚的人们。最后他们都彻底在天涯论坛消失了，他们也许正在天桥下过夜吧，或者回到了自己人生起点的小县城。</p><p data-pid="3KKCYHOC">传送门：<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.tianya.cn/post-house-527689-1.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">开个帖子，记录那些卖掉房子玩投机的人们。。。。。。_房产观澜_天涯论坛</a></p><p data-pid="i2RZGhlO">大家都知道有一个叫做<b>谢国忠</b>的人，十几年如一日，每年都预测今年房价会崩盘，预测了十几年，不会有很多人会像天涯的这些人一样，真的把房子卖掉，但是却有许多人听信了他的鬼话，推迟了自己的买房计划，然后一年后发现自己又白干了。</p><p data-pid="BdcvN5z0">所以，<b>跟钱有关的事情，你不能看一个人对你说了什么，你要去看他做了什么</b>，许多经济学家口口声声说房价会崩盘，自己却一直在不停地购房，自己到处给各种投资项目站台演讲，自己却一分钱都不投，挣到的钱全买了房子。这样的经济学家的话能信么？</p><p data-pid="QzPLd50H">（施一公说21世纪是。。。然后自己修了个CS master。。。。）</p><p data-pid="1qdqSEN8">一线城市房价从来都是最多出现增长缓慢，或者增速下降，从来都没有出现过长期的连续的房价下降，未来中国一线城市发展为和香港一样的中产家庭一辈子供一个千尺大房，底层住公屋的情况一点也不意外，因为中央已经从遏制房价过快上涨的口号，变成了合理完善房屋租赁市场。这其中的深意再明白不过了，就是未来在大城市，不是人人都能有套房了，而是居者有其屋。鸽子笼也算屋子。</p><p data-pid="lMTz_vhR">所以，逃不掉的北上广的第一重要的前提就是，如果在这个节点，你还没有努力在大城市拥有一套房产，那么以后你或者你的后代想在大城市购置房产的难度，就和英国乡下的孩子大学毕业后在伦敦购置房产的难度是一样的。</p>