<p data-pid="FSajA5as">周末一个刚刚转行不久的高分子硕士跟我聊了他长达八年的心路历程。</p><p data-pid="SY9amICm">他刚入学的时候就觉得自己的专业可能有点不那么美妙，后来就慢慢听见一些风言风语说，这个专业就业惨淡，最后都会被几家工厂给打包招走，反正不会有太体面的工作。辅导员和老师都安慰说，你作为地区龙头985的学生，肯定不愁工作的啦，我们院就业率历来都名列前茅的。</p><p data-pid="khJRVdED">后来丰富的大学生活很快就冲散了他关于这方面的担忧，一直到毕业季才开始重新考虑这个问题，跟着同学们去了几趟招聘会，发现确实只有几个小公司可以去，而之前安慰自己也可以去的那几家理想的公司，连面试机会都没有给，一些不限专业的大企业的运营岗位招聘，也都不考虑这个专业，理由都是，你们的专业名字一听就太专业了，应该去搞技术类工作，来我们这里浪费了，所以不作考虑，连简历都懒得收。</p><p data-pid="NDaNEoTe">最后，被我集中点名嘲讽过无数次的<b>SHH三大神公司</b>的不限专业的应届生计划成了他们这一届人的最后的救命稻草，最后排队应聘，还只有不到一半的人拿到了offer。无奈之下考了本校的研究生，觉得读了研究生总归好一些，因为他本科网申某外企的时候，虽然自己被秒拒没有拿到面试机会，但是该企业在该地区最后录取的人里面，百分之九十都是硕士。</p><p data-pid="u-XyTR7E">于是，这个观点成了他读硕士最大的论据。</p><p data-pid="el8MWa_Q">读硕士的时候也在积极考虑各种能利用上专业优势的转行岗位，比如，和化工材料产业相关的行业研究岗，投资岗，地产公司的相关岗位，或者是化工产业里的偏信息化的岗位。</p><p data-pid="tqLBmuW_">最后毕业季慌乱下，哪里还来得及找这些所谓的理想职位，赶紧就业才是王道，慌乱之中去了一家外资背景的包装材料企业，本以为管培生可以实现内部轮岗，发掘潜力所在，找一个自己喜欢的部门，去了才发现是哪里缺人顶哪里，被迫干一个生产管理岗，负责安排工人上下班三班倒。</p><p data-pid="jAc_Qk6n">我说，其实你们这种想法都出奇地一致，都是自然而然或者说想当然地想去做一份所谓的能利用上自己专业背景的转行工作，这个转行的行业还得是看起来挺体面高大上，至少不用做实验，不用下工厂，不用去郊区工厂跑业务的，你们这叫想得美，因为这些岗位理论上是应该有，实际上就是根本就不存在，这种职位也算是一种想转行又没决心的人心里面的一个想象共同体，都以为有那么一个职位，正好适合自己，事实上这种职位就算有，也是百里挑一，也不会轮到你去做。</p><p data-pid="n26bUgNQ">最后，他说的一个感想给我启发挺大，他说他想起了自己大学时上机械制图课，最后做期末课程作业时，要画一个巨大的装配图，他一开始就画错了，但是那时候已经画了两天了，要是推倒重来太可惜了，舍不得这个沉没成本，于是就想办法拿着个橡皮擦在上面修修补补接着画，遇到小的跳不过去的细节以为没问题，于是越往后面画修修补补的地方越多，错的也越离谱，等到临交作业时才发现，这种错误根本隐瞒不了，无法滥竽充数混过去。于是只能延期重来。</p><p data-pid="QXOaPliL">当你想逃离这个行业，却又舍不得自己所谓的沉没成本，总想利用点自己过去的成本当做优势时，你就总会犯下一个接着一个的错误，这就相当于在错误的结构图上做修修补补的工作，最后就会积重难返，一事无成。</p><p data-pid="oOATOppx">许多人都咨询我，跟我说，自己已经这个样子，想干脆放弃了，问我目前这几个方向里面哪一个更好一些，哪一个待遇更好，哪一个环境不会太恶劣，哪一个就业竞争不激烈一些，有些人还在读本科，就说自己积重难返了，有的人才刚开始读硕士就说自己虽然对本专业厌恶至极，但是已经放弃治疗，我常说，你都放弃治疗了，干嘛还天天纠结读哪一个方向能少吃一点shit呢？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="1HafuGqy">SHH出处：</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/30147551" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-b64a94d223de20b836a3794f47906890_720w.jpg?source=d16d100b" data-image-width="600" data-image-height="375" class="internal">弗兰克扬：人间继续指南</a><a href="https://www.zhihu.com/question/266619139/answer/314137881" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">如何看待武汉理工大学研究生罗正宇自缢？</a><p></p>