<p>我上初中时，班主任提倡不懂就问，要多问老师问题，这样学习才能提高，然后就有一个女同学每节下课后都会至少问老师一个问题，有时候问问题的人太多，下一节课都上课了，她还会追着老师到走廊问完问题再走，这种行为被班主任无数次表扬，可是她的学习成绩依然还是那个吊样，没啥起色，最后落了一个爱学习，虽然成绩不好，但是尽力了的好名声。后来有一次围观别人提问的时候我发现了真相，她问的大部分问题都是老师课上刚讲过的，说明她压根就没听课，或者就是为了问问题而问的，在我们那个小升初都在淘汰人的年代，她虽然考上了重点初中，但是很不幸中考时成为了被刷掉的一代。</p><p>后来，我去省城上高中，忽然一夜之间周围的同学全部都变成了高手，又有几个同学，每节课都积极和老师互动，声情并茂，连化学生物这种不需要智商也能考满分的极其无聊的课都听得津津入味，我往往是低头看自己的，因为这种背背就行的课程老师还有模有样地照着大纲讲，实在太浪费时间了，我完全无法理解他们津津有味在哪里，难道是从合成氨反应式里嗅到了美食的味道？这些人就是把朱自清的《匆匆》铭记在心里，把鲁迅的事迹时常挂在嘴边，也在自己的桌子上刻一个<b>“早”</b>字的好学生，我和他们同样住校，所以看得到他们二十四小时的一举一动，高一的第一个学期简直要把我吓得想退学了，觉得以前听说省城重点高中竞争比较激烈，但没想到居然这么激烈。</p><p>他们一下课就飞速奔向食堂，打好饭把语文课本摊在餐桌上，边吃饭边背古诗文，吃完饭不回宿舍，直接去教室，提前一个多小时上晚自习，晚上九点半回到宿舍后继续在宿舍楼里的自习室上自习，十点半熄灯后令人震惊的一幕发生了，他们真的就像传说中的一样打起了小手电，不知道在看什么，但我知道肯定不是黄色小说。这群人神经十分紧张，有一次他们的柜子打开了，我路过不经意看到了里面的东西，厚厚的一摞辅导书旁边放了一箱最便宜的康元饼干，我说哎呀，你也吃这个牌子的饼干啊，结果他一脸阴沉很生气地回了我一句</p><p>“你别在那虚伪了，还看我的饼干，你分明就是来偷偷看我用了什么辅导书的，这下你全看见了，满意了吧？”</p><p>那种尴尬的场面让我一直记到了现在，都快二十年了，我还没忘记。</p><p>就像你永远都不知道你看他柜子的时候他们脑子里想的是你偷窥他学习资料一样，你也永远不知道他争分夺秒地看书的时候脑子里到底是想的什么，这哥们最后连一个垫底211都没考上，白瞎了他刻在桌子上的那一个“<b>早</b>”字。</p><p>上大学后终于可以不用听我觉得完全就是浪费时间的课了，无奈有些老师心眼儿就小的要点名，我只能被迫去上一些那些威胁被查到三次不来上课就不让期末考试的课，一般越是在乎出勤率的老师的课越TM无聊，我就又发现了那么一群人，每天提早半小时就来到教室，坐下来掏出GRE红宝书，开始背单词，然后上课时配合着老师精彩的演出，眉飞色舞，哄得老师开心死了，平时成绩肯定是满分，我不是演员，所以没办法即兴表演。</p><p>每个大学都有这么一群人，他们好像一直都还没从高三的气氛里走出来，积极上课写作业，每门课都争取考第一，刷一个漂亮的GPA，拿几个国奖，以为打败了所有人，心里美滋滋。可是，从你上了大学之后，<b>你的人生就不再是单线程了</b>，你高中时可以说你高考分数比别人高了五十分，所以你打败了他们，但是你在学校里，你拿了国奖，别人没有拿，你觉得你打败了别人，可是你有没有想过，别人可能压根就没想过往这方面发展，你蹲在坑里卖力地背克拉佩龙克劳修斯公式和Michael合成，刷了两门一百分，人家已经偷偷递交了转专业申请书跑去玩CS大法去了，或者早就跑到了BAT实习去了，这门课最后考九十和考六十对于他们来说没有任何区别，你跑过来说，我打败你了，别人只会觉得你是个神经病。</p><p>你只能跟你自己去比，想清楚你究竟想要的是什么，你的目标在哪里，你现在是否走在实现你目标的路上，还是在盲目与别人攀比的过程中早已偏离了轨道。别人考上了清北的研究生，已经找到别的行业的工作，要重新开始的你非常气愤，说你一定要几年内考下什么证书，证明你比他们厉害，这跟大学里因为六级比别人少考了十分，转身就去报名了托福考试要证明自己比别人牛逼的人有啥区别呢？</p><p>不要让别人指导你的生活，就不要活给别人看，我上中学时的那些戏精们只是想表现出一副我已经很努力了的样子，给别人演一出苦情戏，如果最后考不好也能博一个好名声，说我很努力了，就是没考好而已。</p><p>这跟那些天天在朋友圈说自己要努力！奋斗！又加班了，好幸福啊！的人一样，你加不加班，奋不奋斗跟别人没有半毛钱关系，别人也不关心，<b>你的故事我一点都不Care,不要天天装出一副我有故事，你有酒吗的贱样子，我不关心，也永远都没可能被你感动</b>，感动中国也不欢迎你。不要活成别人嘴里的奋斗逼。<a href="https://www.zhihu.com/question/53419313/answer/152490814" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼的内心世界是什么样的？</a></p><p>每个人都有自己的生活，都有自己生活的节奏，不是你加班了，我旅游了，我就是只知道吃喝玩乐，不思进取，更不是你多考了一个CPA证书，我连会计从业证书都没有，你就比我牛逼，你说我一个写Java的人要会计证干啥呢？你的生活用不着我来指导，同样我的生活也不需要你去影响，请丢掉你处处都想当演员的戏精特质，脱下长日的假面，走向真实的世界，做一个真实的你，<b>亲爱的，外面没有别人，只有你自己！</b></p>