<p data-pid="ff1a9a7R">我成长过程中悟到的一个非常重要的感受就是，许多有话语权的人，他们不仅垄断了话语权，还会潜移默化地裹挟你的兴趣，生活，职业等方面的选择。</p><p data-pid="7aKPT_Pu">这句话需要慢慢体会，结合自己的人生阅历才能体会到其中的真正意味，有的人理解不了也没关系，因为你们还没有到那一步。</p><hr><p data-pid="zaAJrCD2">举例说明，最早被裹挟的一个观点就是，有能力的人都会去做销售，一个公司最重要的工作就是销售。</p><p data-pid="O_gwtenC">我从读中学时看各种职场成功人士讲解自己的成功经验的时候，都会说出类似的话，他们说这种话无所谓，但是言语间总会透露出一种强烈的你不做销售就是因为你惧怕挑战，能力最强的人都是做销售出身的意味。</p><p data-pid="DFvIW-Vn">但是，我从读高中的时候就发现这些<b>傻逼成功人士</b>的职业历程，除了销售就没再干过第二个类型的工作，你连别的工作是做什么的，具体的工作内容和运转情况都不知道，你怎么就能断言做销售的就是牛逼呢？</p><p data-pid="Rib4_Ujw">这种情况可能在名校发生的少，因为他们能够见识到足够多的在别的行业和职业里成功的案例，能够轻易地识别出来，这是个吹牛逼不上税的主儿。</p><p data-pid="wtq7nzsX">但是在许多普通高校，尤其是偏远地区高校的学生来说，就比较惨了，许多人都会轻易相信这种谎言，<b>就像许多人在选专业的时候会轻易相信自己的舅舅自己的叔叔这种连有机化学和高分子化学有啥区别都不知道的人说出的 <i>材料是万金油专业，就业好</i> 的鬼话一样。</b></p><p data-pid="bkIBujfb">这些人屁股决定脑袋，吹嘘自己的职业和行业好也就算了，<b>他们最可恶的一点就在于从道德的层面潜移默化地裹挟你，告诉你说，你要是不做销售，就是懦弱的表现</b>，不敢去挑战有难度的目标，是个男人就得去做销售，这种傻逼话术裹挟了许多青年才俊<b>拿着几百块的底薪去做一个把梳子卖给和尚的生意。</b></p><p data-pid="mnsg4Fzg">三个月前，我在广州市区的一个麦当劳吃晚餐，那时候都快十点了，一个青涩少年怯怯懦懦地走过来，向我推销所谓的防污喷剂，这一看就是刚毕业被骗进了类传销的公司的大学生，这些公司的傻逼老板用一堆《世界上最伟大的销售员》，《把信送给加西亚》之类的话术裹挟着这些人去卖力地卖公司的垃圾产品。</p><p data-pid="ZSB0WrzB"><b><i>世界上最伟大的推销员 </i></b>是我看过的最垃圾的一本书，这种垃圾图书，从上个世纪末登陆大陆之后，算上路边的盗版，竟然卖出去了几千万册，多少青年才俊被这种傻逼书籍的思想所蛊惑，白白浪费了刚毕业那几年的黄金时期。</p><p data-pid="GkUxNOg0">这本书在互联网时代，用推销员这种挨家挨户上门推销日用品的技巧和故事去教你如何做销售，就好比在现代化战争中，一个从春秋初年穿越过来的军事大事教你如何列战车方阵一样可笑。</p><p data-pid="oKm7mY81">这些年，这种吹嘘牛逼的人就应该做销售的人减少了 ，那还不是因为最牛逼的人都在互联网和金融公司，你说你是做销售的，一年签了几百万订单，拿了几十万提成，人家可能看都不看你一眼，销售也渐渐变成了一种没学历的人才会去干的低等工作，宝洁市场部再也不是耀眼的黄埔军校，我时常还会感叹一下，当年有多少青年才俊就这样把自己的青春埋没到了一个垃圾产品的销售工作中，现在已是死气沉沉的油腻中年了。就像十几年前去了外企当管培生的人们，当初以为自己走上了人生巅峰，这些年也都失意的很。</p><hr><p data-pid="1rVeOp1D">销售的神话消失了，<b>但是这种在吹嘘一个事物的时候还要再裹挟你一下的现象并没有消失</b>，比如许多人会裹挟工科的学生说，要实业兴邦，不要想着去搞那些敲敲键盘就能来钱的虚头巴脑的行业，裹挟做材料的学生说，你们全都去搞互联网了，谁给国家制造？说着说着就要学着阎维文唱起来：<b>“你不站岗我不站岗，谁保卫咱祖国，谁来保卫家，谁来保卫家？”</b></p><p data-pid="Ns-5oVIk">事实上，许多闷声赚大钱的人都在做这种虚得不能再虚的行业了，他们闷声的精髓就在于跟你们这些搞实业的人吃饭的时候，对你们吹嘘一番，你们很伟大，你们是搞实业的，为国家做贡献，不像我们，弄点虚的挣个饭钱。</p><p data-pid="t21jiB_I">以前这种场面下，我每次都来一句，要不咱们换一下？</p><p data-pid="r1ppxkG7">现在不说了，因为我早就跑过去了。</p>