<h2>序　言</h2><blockquote>　我在《德法年鉴》上曾预告要以黑格尔法哲学批判的形式对法学和国家学进行批判．在加工整理准备付印的时候发现，把仅仅针对思辨的批判同针对各种不同材料本身的批判混在一起，十分不妥，这样会妨碍阐述，增加理解的困难。此外，由于需要探讨的题目丰富多样，只有采用完全是格言式的叙述，才能把全部材料压缩在一本着作中，而这种格言式的叙述又会造成任意制造体系的外表。因此，我打算连续用不同的单独小册子来批判法，道德，政治等等，最后再以一本专着来说明整体的联系，各部分的关系并对这一切材料的思辨加工进行批判。由于这个理由，在本着作中谈到的国民经济学同国家，法，道德，市民生活等等的关系，只限于国民经济学本身所专门涉及的范围。</blockquote><p>本来马克思在1844年想要写一部批判鲍威尔的著作，从而对黑格尔哲学的法学以及国家学进行批判，但是在加工整理的时候，发现把不同材料混在一起十分不妥，增加了理解难度。于是改变主意，打算用不同的单独小册子来批判法、道德、政治，最后写一部专著来进行整体的批判。并且，对于资产阶级政治经济学的批判与法哲学的批判是紧密相连的，所以在这里谈到法哲学的部分仅仅是谈论与政治经济学相互关联的内容。</p><blockquote>　我用不着向熟悉国民经济学的读者保证，我的结论是通过完全经验的以对国民经济学进行认真的批判研究为基础的分析得出的。　　不消说，除了法国和英国的社会主义者的著作以外，我也利用了德国社会主义者的著作。但是德国人在这门科学方面内容丰富而有独创性的创作，除去魏特林德著作外，就要算《二十一印张》文集中赫斯的几篇论文和《德法年鉴》上恩格斯的《国民经济学批判大纲》；在《德法年鉴》上，我也十分概括地提到本着作的要点。</blockquote><p>这部书是以唯物主义的立场去阐明经济分析的成果。</p><p>这里提及了几位德国社会主义的观点。比如说赫斯。赫斯的观点认为，人类解放的目标不是政治而社会解放。他把社会共同体与人的关系，看成是宗教上人的关系，他认为要改造社会就要扬弃，人在社会之中的异化，要扬弃异化要揭露抽象普遍性的虚假性，确立个人的完全独立。要否定一切政治统治思想，他向往的是消灭国家、消灭私有制的无政府主义。</p><p>然后最后，马克思说自己在《德法年鉴》上也有文章，这就是《黑格尔法哲学批判导言》，其中他的意思是，要批判现实世界，要揭露货币拜物教，揭露出资本主义下的人的异化。强调消灭私有制是社会革命，无产阶级负有消灭私有制的使命。</p><blockquote>　只是从费尔巴哈才开始实证的，人道主义和自然主义的批判。费尔巴哈的著作越不被宣扬，这些著作的影响就越扎实，深刻，广泛而持久：费尔巴哈著作是继黑格尔的《现象学》，《逻辑学》以后包含着真正理论革命的唯一著作。</blockquote><p>在这里，马克思接受了费尔巴哈的人道主义以及唯物主义的观点，但是同时对其进行批判，认为没有完成对于黑格尔哲学的批判，因此他要说明费尔巴哈关于哲学的把本质的发现到了何种程度，要说明辩证法分析是必要的。</p><blockquote>　　同当代批判的神学家相反，我认为，本着作的最后一章，即对黑格尔的辩证法和整个哲学的剖析，是完全必要的，因为〔ＸＬ〕这样的工作还没完成－不彻底性是必然的，因为批判的神学家毕竟还是神学家，就是说，他或者不得不从作为权威的哲学的一定前提出发，或者在批判的过程中以及由于别人的发现而对这些哲学前提发生怀疑，于是就怯懦地，不适当地抛弃，撇开这些前提，而且仅仅以一种消极的，无意识的，诡辩的方式来表现他对这些前提的屈从的恼恨。</blockquote><p>当代批判的神学家就是指的是青年黑格尔派，他们也批判黑格尔，但是他们的批判，却死死抓住黑格尔的范畴，并且对于黑格尔最重要的自我意识，却没有进行批判。他们的批判是唯心主义，也就是说他没有对于自我意识进行唯物主义的分析，仍然固守在意识之中，还没有走到现实之中。批判的神学家毕竟还是神学家，因此对于唯心主义的前提，只能说怯懦地屈从</p><blockquote>　仔细考察起来，在运动之初曾是一个真正进行因素的神学的批判，归根到底不外是旧哲学，特别是黑格尔的超验性被歪曲为神学漫画的顶点和结果。历史现在仍然指派神学这个历来的哲学的溃烂区去显示哲学的消极分解，即哲学的腐性分化过程。关于这个饶有兴味的历史的判决，这个历史的涅墨西斯，我将在另一个地方加以详细的论证。</blockquote><p>与这种唯心主义立场不同，马克思认为应该从唯物主义或者现实的立场，对于政治、法律和私有制进行批判、也就是要对其进行前提上的更迭。而青年黑格尔派，只不过是精致化的神学，听他们反对神学，同时又是神学家，批判宗教，却离不开黑格尔，最终导致始终在唯心主义的前提下徘徊。</p>