<p>这是我们新开的专题，即中国佛教史。</p><p>而讲到中国佛教史，又不得不去探讨到中国的哲学。两者是密不可分的。</p><p>那么这样一来，我们就必须首先弄清楚，中国哲学的内核是什么？</p><p>中国哲学的内核在于两个字，“道德”。那么为什么中国讲究道德呢？这主要是由于中国特定的环境决定的，这一点可以看我这篇文章</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/42371806" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-aace3016217056a35b009c5ed7fdaf6f_ipico.jpg" data-image-width="508" data-image-height="624" class="internal">林先生：【老秦人的故事】93、孔子世家（2）</a><p>那么，我们暂不谈为什么中国以道德为核心。我们谈论另一个话题，即注重道德会出现什么情况？</p><p>这里就需要知道，道德和法律有什么关系？他的关系有两种，</p><p>1、法律是道德的复杂化的形态演变。可以想见，一个大公无私的社会是无需法律。正是因为出现犯罪，仅凭道德无法控制住社会的恶化，此时就需要法律来帮助。所以法律是复杂化社会的必要出现的产物。</p><p>2、法律是外在的，<b>而道德是内在的</b>。中国大讲特讲道德当属孔子。那么孔子是继承周代礼制社会，正如他所说的“吾从周”。那么他的思想和周代礼制社会有什么区别呢？</p><p>核心区别在于，他把周代礼制社会的外在礼制制约，转化为内在的道德。在孔子之前，周代礼制社会的维护，在于外在的礼制标准。例如诸侯如何如何，大夫如何如何。孔子出世以后，孔子倡导的是，道德内心化。他说，</p><blockquote>求仁而得仁,又何怨?</blockquote><p>换言之，他把客体的标准转化为内心的善，然后又把内心的善扩展到他人，建构起一个道德社会。正如他所说，</p><blockquote>己欲立而立人（仁者自己想立身进达，以恕推己及人）</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>1、孔子思想的内核</h2><p>讲中国哲学，不能不讲孔子。那么孔子思想到底在说些什么呢？</p><p>一言以蔽之，亲亲尊尊。</p><p>所谓亲亲，就是亲近血缘近的人。所谓尊尊，就是尊重宗族之内辈份高的人，后来延伸为政权的统治者。</p><p>孔子的思想是建构在血缘氏族群团的关系之上。我们知道，人类社会首先经历了一个血缘氏族社会。这是一个极其狭小的社会，个人相对的关系几乎都是血缘社会。</p><p>我们举个例子，在《论语》中曾经探讨过一个问题，即<b>大义灭亲还是子为父隐？</b></p><p>说有一个人他偷了羊，然后他的儿子就告发了他父亲。那么儿子的行为对不对？</p><p>孔子给出明确的回答，</p><blockquote>吾党之直者异于是：<b>父为子隐，子为父隐。――直在其中矣。</b></blockquote><p>他说，子为父隐，父为子隐，则正直就在其中了。</p><p>换言之，孔子是赞成子为父隐的。那么孔子为什么这么认为？</p><p>因为孔子心目中的社会，是通过血缘氏族的道德来建构起来。我们认为，在法律层面应该大义灭亲。那么法律社会实质上是一个超血缘社会。</p><p>例如说，我和你做生意，结果你欺骗了我，那么我当然可以运用法律来维护自己的权益。为什么我能这么果断？因为我和你没有血缘关系，这是超血缘社会的特质。</p><p>但是在一个狭小的血缘氏族社会，这事情就不能用法律如此粗暴解决。而孔子的核心思想就是血缘氏族的道德观。他是希望通过血缘社会的道德观来维护一个超血缘社会，这当然做不到。所以孔子至死都没有被君王任用。</p><p>我们再来讲一个故事，在《左传》中有这么一个故事，</p><p>说卫国的一个公子（君王的儿子）叫做州吁，他弑君，然后自立为君。而州吁干这个事情的时候是和卫国一个大臣的儿子石厚一起合伙干的。</p><p>结果州吁无法安定人心，于是州吁就让石厚去找他的父亲石碏，请教安定君位的方法</p><p>石碏说：能朝见周天子，君位就能安定了。</p><p>石厚问： 怎么才能朝见周天子呢？</p><p>石碏答道：陈桓公现在正受周天子宠信，陈国和卫国的关系又和睦，如果去朝见陈桓公，求他向周天子请命，就一定能办到。</p><p>石厚跟随州吁去到陈国。</p><p>石碏派人告诉陈国说：卫国地方狭小，我年纪老迈，没有什么作为了。来的那两个人正是杀害我们国君的凶手，敢请趁机设法处置他们。</p><p>陈国人将州吁和石厚抓住，并到卫国请人来处置。<b>然后，卫国派遣右宰丑前去，在濮地杀了州吁。石碏又派自己的家臣懦羊肩前去，在陈国杀了石厚。</b></p><p>注意石碏的做法，他先派政府官员杀死州吁。然后派自己宗族内的人杀死石厚。他为什么这么干？</p><p>因为这要解决一个问题，就是石碏到底有没有合法性？州吁虽然弑君，但是他毕竟是你的君主，你杀死你的君主，这也是弑君啊。</p><p>所以石碏派官员杀死州吁，这是消解他的政权合法性。州吁一死，石厚的政治上合法性就不存在。然后派自己家臣去杀石厚，这是家事，属于清理门户。</p><p>为什么这么复杂？因为周代是一个家国同构的国家。甚至于在中国现代，一些宗族村落中，村长还是辈份最高的人。在这样一个社会之中，政权和血缘密切联系在一起。</p><p>因此在中国传统道德之中，父亲有错，儿子只能劝谏。如果父亲不听，儒家的办法是，</p><blockquote>三谏而不听则号泣而随之 </blockquote><p>这种运用血缘的先天性来论证道德的先天性，就是儒家的核心思想。</p><p><br></p><h2>2、道德的终极性</h2><p>我们知道，中国的道德，不仅仅用善恶能够概括。他是血缘氏族的道德观在超血缘社会的体现。而中国哲学是把道德提高一个无与伦比的状态。</p><p>这一点怎么体现呢？</p><p>我们知道，在基督教社会，他的核心在于上帝，所以事事需要向上帝忏悔。而古希腊哲学强调理性，甚至把美德等同于知识（理性）。古印度的核心在于宗教关怀，所有思想都是为宗教服务的。而古印度的宗教情怀，他的终极目标在于解脱。</p><p>这里就需要说到中国哲学对于道德如何认识？这种认识形成了什么影响？</p><p>这就是对于社会制度的超越。我们知道，在孔子之前，中国人的道德起源于礼乐制度。</p><p>而礼乐制度是外在的标准，是会“礼崩乐坏”的。</p><p>换言之，当原有社会制度一解体，他的思想也随之解体。就犹如殷商人崇信鬼神，但是商朝灭亡，周兴代商以后，中国马上转向了天命道德观。</p><p>那么怎么完成，思想的终极超越，即使社会制度改变，思想观念还能长存呢？</p><p>于是仲尼出世了，正所谓天不生仲尼，万古如长夜。孔子做了三件事情</p><p>1、道德的心性化（个人化）</p><p>2、道德的普泛化</p><p>3、道德的终极化</p><p>我们一点点来谈。</p><p>什么叫做道德的心性化？就是我们所说，他把礼制的客体性，转化为个人的心性化。这样一来，他达成了思想超越了社会制度。即使制度改变，只要个人存在，他的心性就被规定好道德。使得道德先天于个人。</p><p>这一点对于佛教而言非常重要，印度佛教之所以灭亡，就是印度佛教始终把心识视之为在个人之外，他的核心在于解释外在世界。而中国佛教把心识转化为内心的心性和儒家的道德相结合，他的思想超越性就体现出来了。</p><p>什么是道德的普泛化呢？由于孔子处于春秋末期，春秋时代使得原有礼制社会解体，大量底层的人开始出现。这批人存在一个启蒙和求知的要求（周代社会，知识只有贵族才能享有）。孔子把道德普泛化，人人都可以完成道德的超越。这在佛教里就体现为，心性本净的思想，众生即佛。两者有其暗通之处。</p><p>什么是道德的终极化？就是道德是作为一种形而上的本体存在。在人生观上，孔子的思想就成为个体的终极意义。所以中国人讲究慎独，也就是即使没有外在的人看着，君子也应该追求道德。</p><p>而通过个体的道德化，才缔造出社会的泛道德化。</p><p></p><p></p>