<p>我们知道，伏尔泰、卢梭包括孟德斯鸠这一批思想家，被称之为启蒙思想家。</p><p>那么什么是启蒙运动呢？</p><p>启蒙运动的核心思想是理性主义。或者称之为工具理性，也就是用理性主义为工具，驱散蒙昧思想。启蒙运动可以说是现代化的开端。</p><p>那么启蒙运动的敌人是谁呢？当然是愚昧和蒙昧的思想。在启蒙思想家看来，天主教会（不是基督教）是宗教蒙昧的根源，专制国王是政治蒙昧的根源。因此要用启蒙思想的理性主义代替宗教的神旨和国王的谕旨。</p><p>那么启蒙运动不仅仅发生在法国，在英国有苏格兰启蒙运动，在德国有以康德为首的启蒙思想家，而在法国是最彻底，批判性最强，其中最重要的思想家，包括伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭。</p><p><br></p><h2>1、伏尔泰的思想</h2><p>伏尔泰的思想是遵循了洛克的思想，而洛克是唯物反映论的代表。因此，他承认外部世界的客观性。</p><p>他反对所谓的怀疑论，例如说梦中有种种其实并不存在的现象。</p><p>他说，假如在现实中我们碰到火，就会感到痛。可是梦中不会啊。</p><p>所以他说，即使我无法对外物做出几何学上的证明，但是我绝不可能怀疑外部世界的存在，正如我不可能怀疑双亲的客观性一样。</p><p>因此很显然，伏尔泰是典型的唯物主义者。</p><p>在唯物论的基础上，他认为，一切观念都是来自感官对外界事物的感觉。</p><blockquote>我们的最初的观念乃是我们的感觉。</blockquote><p>我们通过感官感受到了种种感觉，然后头脑再处理，最终形成了广阔的知识。</p><p>人的头脑的唯一能力，就是对感觉得来的观念进行组合和整理。</p><p>不过，伏尔泰又跟洛克一样，进入了不可知。</p><p>他说，如果追问我们如何思想和感觉，这就超越了感官，所以我们不能知道。同时，他又认为，我们不应当因为我们无法认识一切，就不去认识于自己有用的东西。</p><p>伏尔泰也很信服牛顿的学说，这就使得他的理论也带有牛顿的机械论的样式。</p><p>机械论认为，宇宙如同一架机器（例如钟表），他就是发条、各部分的运行。那么要让机器运行起来，必须有个推动者。</p><p>这也是促使牛顿提出上帝是第一推动力的原因。</p><p>而物质，在机械论看来是被动的，他只能被推动。只有精神是主动的。</p><p>那么这个精神是谁？当然是上帝。</p><p>但是伏尔泰作为一个自然神论者，他虽然主张存在上帝，但是上帝就是创造了世界，推了那把力以后，以后就什么都不管了。他决不能干预自然律。</p><p>因此，上帝是自然界的立法者，立法者和执法者是两回事。</p><p>上帝虽然存在，但是对于伏尔泰而言，他是怎么样的，这却是不能认识的。</p><p>伏尔泰崇拜理性，追求“理性的王国”，他认为人类的全部历史，就是理性和愚昧无知、宗教狂热斗争的历史。</p><p>他在自然律上，否认上帝干涉的可能性，但是在道德上，他认为，信仰上帝总比不信仰他要好得多。因为普遍信仰上帝，能够防止人们从事罪恶的活动。</p><p>所以，神能够起到司法无法起到的作用，杜绝法律无法杜绝的事情。</p><p>因此，这种观点贯穿在他的思想始终，他一方面反对灵魂不灭和天堂地狱，另一方面他又说，一切人的共同福利要求我们相信灵魂永生。</p><p>这种观点对于中国而言，是非常难以理解的。是因为中国自周代以后，信仰的神灵不是祖先就是抽象的道德天命。这种抽象的天命当然不能干预自然律，他只是一个道德的标杆。因为中国人没有追索外部世界的思想脉络。</p><p>因此，伏尔泰说：</p><blockquote>即使没有上帝，也必须捏造一个</blockquote><p>这和中国人说，</p><blockquote>观天之神道，而四时不忒，<b>圣人以神道设教</b>，而天下服矣</blockquote><p>是一模一样的。</p><p>所以从自然神论的根本论点又有一个错位，因为自然神论不要求上帝干预世界。那么上帝如果有道德赏罚，算不算干预世界呢？所以看来，自然神论的核心还在于自然律。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、宗教观</h2><p>伏尔泰认为，人类理性的主要敌人，就是宗教迷信和教会统治，是教会散布的蒙昧主义。</p><p>基督教充斥着谎言，是最下流的无赖编造出来的谎言，是最卑鄙的混蛋作出的欺骗。</p><p>《圣经》里面的所谓原罪、方舟和神迹，滑稽可笑，荒唐透顶，是对理性的侮辱。</p><p>耶稣只是一个凡人，耶稣的画像只是一个难看男人的裸体画片。教会对耶稣的神化是侮辱人性。教会史就是充满了迫害、抢劫和谋杀等暴行的历史，宗教裁判所更是犯下了累累罪行。</p><p>他还批判当时的哲学家。比如莱布尼兹。</p><p>他说莱布尼兹的单子说，是连自己都不知道自己说什么。他在哲学方面，就是江湖术士的水平，用一些自己都看不懂的术语堆积的形而上学的空中楼阁。</p><p>形而上学就是听话人听不懂说些什么，说话人也不知道自己在说些什么的伪科学。</p><p>他还驳斥笛卡尔的天赋观念说。</p><p>他说，我们的要求观念来自于感官对于外部世界的感觉。编造出天赋观念的人还自鸣得意，认为他们假定了人人所共有的形而上学观念，可是事实上，有些人一辈子都没有这种观念。</p><p>伏尔泰在法国数次发起对宗教的斗争，凡是出现宗教迫害案，伏尔泰就写文章大声疾呼。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、政治观</h2><p>他的政治观点，被归结为“自然法权论”。</p><p>自然法权论，首先要设想一个原始自然状态（例如霍布斯、洛克、孟德斯鸠就曾经设想过）。这一点其实是继承柏拉图《理想国》的政治设想。</p><p>伏尔泰在社会观上，他要为自然权利设定基本原则，这个原则就是正义。</p><p>只有符合正义的法律，才是符合人的自然权利。</p><p>所以尽管社会制度在变化，人类历史充满了不义的行为，但是正义的观念绵延不绝。</p><p>因此，一种自然的法律必然能够确立起来，这就是</p><blockquote>这种法律既不在于使别人痛苦，也不在于以别人的痛苦使自己快乐。</blockquote><p>进而他提出，人生而平等。</p><blockquote>一切享有各种天然能力的人虽然都是平等的，当他们发挥各种动物机能以及运用他们理智的时候，他们是平等的；我们生而平等，我们一直拥有这种平等。</blockquote><p>他说，农民的儿子和贵族的儿子难道是天生不平等吗？</p><p>但是伏尔泰强调的是法律的一律平等，废除等级制度、贵族特权，但是财产的不平等是合理的。他认为，拥有财产是民众健全部分的标志。一个一无所有的人是暴政和宗教狂热的支柱。</p><p>他说：</p><blockquote>在我们这个不幸的星球上，生活在社会里面的人们不可能不分成两个阶级，一个属支配人的富人阶级，另一个是服侍人的穷人阶级，否则社会生活便无法维持。<b>因此平等既是一件最自然不过的事情，同时也是最荒诞不经的事情。</b></blockquote><p>似乎这好像和他的平等观是矛盾的。也正如他所说的，是自然不过也是荒诞不经的事情。</p><p>但是我们发现，这里面却有深刻之处。为什么主张绝对平等的思想，在历史上从来无法实行。这是因为这本身是个悖论。因为当你实行平等的时候，又要把权利交付给某个利益集团，这个集体马上就会蜕变为特权阶级，形成了最大的不公。</p><p>而主张财产不平等，背后却体现出个人权利的伸张。</p><p>其次是他的自由观。</p><blockquote>试着去做你的意志<b>绝对必然要求</b>的事情的那种权力</blockquote><p>可以发现，这个自由的定义，包含两方面</p><p>1、主观意志，是不被人干涉的。</p><p>2、必然要求，是天赋权利，是被要求所作的。</p><p>伏尔泰非常赞赏英国的自由，他说任何一个英国人，享有人身和财产的全部自由，这是最大，最幸福的特权。英国人能够用笔向国家提意见，他有权发表一切想法，法律保障他的言论和出版自由等等</p><p>他认为，英国没有教会专横和宗教迫害，每一个人都能按照自己的方式供奉上帝。在他看来，英国月亮要比法国圆的多。</p><p>他在财产上，他说</p><blockquote>社会并不需要农民成为富人,而是需要这样一种人,在他身上除了一双手和一片善良的心愿以外什么也没有</blockquote><p>意思就是让农民从原来的分封制下解放出来，进入工厂出卖自己的劳动力。</p><p>而他的核心政治思想在于政府。</p><p>他反对封建制度，他认为，封建制度下的各个封建主都是暴君，践踏人权。</p><p>他分析说，专制制度的根本缺陷在于独断专行，而共和制度崇尚平等和自由，可以避免独断专行。不过有可能会引起无政府的状态和不断骚乱。</p><p>因为在西方哲学家看来，民主制度自雅典而来就是多数人的暴政，这是被苏格拉底和柏拉图反复批驳过。所以他认为，开明君主或者君主立宪是最好的制度。</p><p>因此他极力推崇英国政府，他说：</p><blockquote>一个受人尊敬而富裕的国王,有无限的权力做好事,却无力为非作歹……一边是贵族重臣,一边是城市代表,与国释共分立法之权。</blockquote><p>这其实暗含着，资本主义民主政治诞生的基础是妥协和分权。</p><p>他认为，英国的法律有三大作用</p><p>其一、限制王权和贵族权力</p><p>他形容国王说：</p><blockquote>英国是世界上抵抗君主而达到节制君主权力的唯一国家</blockquote><p>其二、保证了议会的权力</p><blockquote>在英国政府中这种可喜的混合，下院议员，爵士，君主间的合作，是前所未有的。</blockquote><p>其三、法律保障了私有财产不可侵犯</p><blockquote>我们胜利的舰队把我们的光荣带至四海，而法律保障了我们的财富</blockquote><p>由于伏尔泰主张开明君主，所以他在各国君主那里游说。</p><p>最后，伏尔泰死后，享尽哀荣，最后他的棺木放在巴黎先贤祠最显眼的地方，和另一位启蒙思想家卢梭交相辉映。</p><p>伏尔泰的棺木前面耸立着他的全身雕像，右手捏着鹅毛笔，左手拿着一卷纸，昂首目视虚空，似乎是在写作的间隙中沉思。</p><p>棺木上镌刻着金字：<b>诗人、历史学家、哲学家，它拓展了人类精神，他使人类懂得，精神应该是自由的。</b></p><p></p><p></p><p></p><p></p>