<h2>1、解构文化和建构文化</h2><p>我们在人类的思想史上，往往会看到两种思潮的对立，这就是解构和建构。</p><p>举个例子，比如说在西方哲学上，往往被认为，整部西方哲学史上，哲学家们不是柏拉图主义者，就是亚里士多德主义者。</p><p>柏拉图主义比较接近于建构，而亚里士多德就反对他老师的理念论。在近代哲学上，经验主义哲学家们偏向于解构，而理性主义哲学家们偏向于建构。</p><p>再比如，中国的儒家思想偏向于建构，而道家思想却偏向于解构。</p><p>不过，道家的解构，并不是宇宙观，而是人生观。</p><p>道家转变为道教以后，宗教要完成道德体系的建构，所以道教也有很多道德规范，使得儒道两家界限就模糊了。</p><p>而只有佛教思想，是完全贯彻了解构，从佛陀提出人无我，到大乘佛教的法无我，最终导致佛教把自身都解构掉，最终印度佛教灭亡。</p><p>而印度文明之中，建构的文化就是婆罗门教。</p><p>所以说，解构往往都很难存续下去，比如说近代西方哲学上，经验主义到了休谟那里走向了死胡同，促使康德来收拾残局。</p><p>道教最终只能和儒家相互融合，儒家昌盛，而道教则比较式微。</p><p><br></p><h2>2、东西方文明的融合</h2><p>我们可以发现，佛教是兼容了东西方文明的。</p><p>虽然说，犹太教、伊斯兰教和基督教都是东方的宗教。但是他们处于中东和近东地区，受到西方文明影响很深。比如说基督教就大量吸收古希腊哲学。</p><p>因此，我们发现，这些宗教往往是先建构起一套宇宙观系统，然后再进行人生观的推导。</p><p>可是，佛教恰恰相反，他是先把十二因缘提出来，然后才有六道地狱之说。</p><p>这里面是蕴藏着很大的文化深层含义的。</p><p>我们知道，西方文明有两个基本特征</p><p>其一、文化更迭速度快。因为西方文明，就是古希腊和古罗马文明，它地处于地中海，而地中海文明种类极其多，导致文明融合，政治动荡。所以导致他的文化更迭速度极快。</p><p>其二、典型的工商业文明。工商业文明偏向于逻辑推导。因为工商业文明，他不能长久保持自我的文字，形成了文字的拼音化。而拼音化文字，一方面锻炼了大脑的记忆力，另一方面是表音文字体系是一个语法极其复杂的体系，锻炼他们的逻辑思辨能力。</p><p>在看看东亚文明，他也有两个文化特征</p><p>其一、文化倾向于保守性和压抑性。因为所有文明都是从采集狩猎文明走入农业文明。而农业文明会导致人口暴涨，而农业文明又限制了人类的迁徙。导致人口的矛盾激烈化，人际关系恶劣化，所以他们的主流文化就要压抑人的欲望，调和复杂的人际关系。</p><p>其二、文化更迭速度慢。这一点中国最为典型，中国号称文明从未断绝，其实根本原因是因为，封闭的地貌，其余的政治势力无法干预东亚地区。</p><p>而南亚次大陆的印度文明，兼容了东西方文明。</p><p>我们来看，佛教最为典型，</p><p>1、他的思想核心在于人伦，但是又用严谨的逻辑证明。</p><p>比如说，你看中国的《论语》他的思想是直白地公布结论。而佛教的十二缘起却是从死亡这样一个自明的命题，逐步推导出来的。</p><p>2、佛教思想有宏大的宇宙观，却思想极其消极和压抑</p><p>这两点的根本原因，完全在于他们的文化深层含义。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、东土震旦,有大乘气象</h2><p>传说，达摩来华，曾经说过，中国这块地方，有大乘气息。</p><p>为什么小乘思想无法兼容中国文化呢？</p><p>首先，我们要知道，正是因为中国文化更迭速度慢的因素，能够使得佛教逐步兼容中国文明，最后竟然成为儒释道三家三足鼎立的架势。</p><p>要想一个文化能够兼容另一个文化，他必须满足两个条件</p><p>1、适应文化的底层逻辑</p><p>2、弥补文化的缺失</p><p>由于中国的农业文明，中国文化倾向于保守和消极，这一点和佛教是完全契合的。</p><p>那么，佛教在底层上就和中国文化契合。</p><p>而且，大乘佛教对中国文化有相应的弥补作用</p><p>1、大乘佛教的心性本净思想，与中国儒家的道德个人化是相互契合的</p><p>2、大乘佛教的宇宙观，弥补了上层知识分子的思想空缺。</p><p>我们知道，中国古代的上层知识分子，他的主流思想是儒家。但是儒家不谈宇宙观，儒家的核心思想在于道德规范。所以只能以道家和周易作为弥补。佛教一传入中国，他的宏大的宇宙观，很快就吸引了中国读书人。</p><p>3、大乘佛教的普世精神，整合了上层和下层。</p><p>普世精神和儒家的入世精神是契合的，并且普世精神发展出的净土思想，弥补了底层人的思想空缺和终极关怀。</p><p>我们知道，下层百姓，往往不识字，而儒家又少谈来世，多谈今生。道家就过于玄妙。所以必须能够找见，一个既谈来世，又不那么玄妙的宗教。佛教的中国化改造就开始了。</p><p>例如说《三世因果文》就是典型代表。家家弥陀，户户观音，也是如此</p><p>所以在这种情况下，佛教流传于中土。</p><p></p>