<h2>1、价值观的源头</h2><p>一般我们认为，价值是一个主观的东西，比如说我们对于一个东西，你可以有这种看法，我则有另外一种看法。但是在一个社会又有一个主流的价值观，那么一个价值观为什么可以成为主流价值观呢？</p><p>在这里，价值观能否成为主流，取决于能不能被大多数人所接受。如果我们以信息为单位，那么这个结论换句话说，就是这个信息能否成为被”自然选择“（或者说被共同体）所筛选下来的信息单位（犹如基因），一旦他能够被筛选下来，他就有可能在种群之中传播。</p><p>因此在这里，核心在于能否广泛传播。</p><p><br></p><h2>2、狗的忠诚</h2><p>狗为什么能够忠诚呢？实际上这是一个人工选择的结果，通过长期人工选择，只有忠诚的狗留下了。当然，狗也在不断反抗，但是只要人类的进化速度（或者说培育狗的技术更新技术）大于狗自身的反抗速度，那么狗就无法翻身。</p><p>只有某一天，狗的进化速度超越了人类，此时整个关系就会发生逆转，人反而会被狗驯化。</p><p>从根本上说，人的精神性状与狗没有什么区别，他们都是在传递信息或者继承基因，由于你的信息处理能力有限，而不得不屈从于某种看法。</p><p>而在人类历史上，有一些超凡绝俗的人，他们能够凭借着一己之力，超越主流的信息处理速度，他们大多是哲学家、科学家，他们缔造了新的世界观，于是他对于主流价值就会发出质疑，他们就不愿意屈从于这种价值观。</p><p>同样，在一个阶段之中，不同民族也会发生信息处理状态，比如说某些价值观，成为普世价值，是因为这个信息所代表的整个社会架构，其信息处理能力大于其他民族（注意，并非简单的国力，而是维护这个社会信息处理系统的能力，一时的国力代表不了什么。比如说民主、自由的价值观，代表的是扩大化的现代社会的运作，这种价值观代表的生产力远远大于以往的时代）。</p><p>我们在这里或许会觉得，那么岂不是任何一种信息，都有可能成为主流价值观。价值观没有优劣之分，仅仅是信息处理能力。理论上确实如此，但是放在现实世界来说，又并非如此。</p><p>实际上，被人类所接受的价值观，都是道德、伦理的价值观，相反诸如杀人等负面价值，实际上很难成为主流价值观。原因在于，前者是维护了共同体的存在，人类是要依靠合作而生存，只有这种正面价值观才能成为主流。而诸如杀人这种价值观，尽管人类会用各种东西包装他（比如说爱国、阶级斗争）等等，但是他始终无法主流（并且那种包装已经说明，背后赤裸裸的东西无法直接存在，只能通过包装）。</p><p>所以庄子曾有所洞见，他称之为盗亦有道。</p><h2>3、竞争与合作</h2><p>霍布斯曾经设想一个人与人的战争的原初状态，但是这种状态仅仅是他的设想，即使有这种短暂的阶段，人类历史也不会停留在这里不变。</p><p>因为，在这种情况下，总会出现一些个体，他们的复杂性更高，所以此时其他人模仿他就能获得相应的竞争力。所以在这种情况下，人们之间的关系就会从孤立走向融合，也就是合作。</p><p>比如说，在部落时代的人，如果某个部落掌握了某种核心技术（如人工生火），此时这个技术不可能长期被封闭，最后必然会传到其他部落。他可能早期会因为战争，但是最终人们都会发现，只有通过和平交往的方式才能获取最大利益（因为掌握火的部落，可能设想未来说不定对方也会掌握核心技术）。</p><p>同样，一个信息一旦是超越于平均的进化速度（如现代以后，以西方所代表整个文明体系，突破性进展），他必然驱使这个文明体系传播到其他民族那里，逼迫其他民族臣服于他（尽管未必是他们主观愿意如此，但是客观上就会有一种力量逼迫他们这么干）。而其他民族就会面临两难选择，一方面他必须学习这个新的信息，才能维持自己的生存。另一方面，他又必须保存自己的原有的信息，才能维护自己的自我意识。</p><p>在这里，无论你怎么说，最终只有前者才是正确的。尽管后发国家，羞答答地不愿意屈从，其实最终他仍然会屈从。这是从生物进化以来的铁律，否则就会被残酷地淘汰掉。</p><p><br></p><h2>4、文化与基因</h2><p>人类到底逃出了基因的魔爪没有？一般人们认为，人类进化与基因不同，人类之外的动物是通过基因变异，发生身体结构的改变来实行适者生存。</p><p>而人类是通过更新我们的知识系统，来获得适者生存。其实，我们可以说，无论是文化，还是基因，他们遵循同一种模式，这就是谁的进化速度，处理信息能力强，或者信息试错的频率越高，他越可能取胜。</p><p>人类固然产生了很多的不同于基因的行为，比如说，性高潮本来是基因激励人类去繁殖的东西。但是人类却把它作为享乐的手段，并且发明了避孕套。</p><p>文化之所以能够取代基因，原因无他，是因为文化演化速度大于基因更新的速度，仅此而已。</p><p><br></p><h2>5、人工智能</h2><p>那么在这里，我们势必要考察一个很热门的东西，就是人工智能。</p><p>在这里，存在一个疑问，假设进化速度大就会相对取胜，那么人工智能的运算速度何止比人类高，他能够取代人类，成为地球上新的霸主吗？</p><p>答案是绝无可能。</p><p>为什么？人工智能要受制于三个限制</p><p>其一、人工智能的复杂性限制</p><p>其二、哥德尔不完备定理，他无法解决所有问题</p><p>其三、某个人工智能，无法与其他人工智能的总和相比</p><p>所以，人工智能要取代人类，就必须实现，他能够完成复杂性堆积，也就是他要建构起一个自发的人工智能的生态系统，这个生态系统之中，人工智能能够互相迭代，互相堆积复杂性，不断提高他的进化速度。</p><p>其次，我们不要把运算速度等于进化速度，这是两个概念。人类的运算速度其实是很差的，但是人类的进化速度大。运算速度只不过是量上的速度提升，并非是质的提升。</p><p></p><p></p>