<p>《俱舍论》全称《阿毗达磨俱舍论》。阿毗达磨意思是对法，指的是趋向正法。部派佛教时期，又称阿毗达磨佛教时期。主要的特点就是对于《阿含经》的思想进行深化，重新诠释。</p><p>故而，我们要对原始佛教的思想有个大观性地了解</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、缘起法</h2><p>佛教认为，所有的万事万物都是具有成住坏空四相，故而一切法都是缘起的。</p><p>归结到生命本身，就是依靠十二因缘，轮回。</p><p>这就是</p><blockquote><i>此有</i>故彼有,此生故彼生,此无故彼无,此灭故彼灭</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、四圣谛</h2><p>苦：指的是生命本身就是苦难，人生本质就是苦难。无常本身就是苦难。</p><p>集：指苦难的产生根源。由三个因素构成</p><p>分别是：惑（无明，我执）-----业（造作，业力不失，果报）-----苦（我执和无常的矛盾）</p><p>三者，因为无明，进而产生我执。我执就会去造作，形成业力，引发轮回，产生果报，然后继续轮回。这种我执和无常，无我的矛盾就是苦的产生</p><p>灭：贪嗔痴永灭</p><p>道：修行的方法，包括八正道，三增上学（戒定慧）等等。其中在原始佛教时期，认为四念处是不二法门。</p><blockquote>诸比丘,有一妙道可净众生,可度优悲,可灭苦恼,可达正道,可证涅磐,此妙道即四念处。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、原始佛教结集</h2><p>佛灭后，佛教开始结集。佛教有二身说，佛陀色身是无常的，是会灭的。此外还有佛的法身（佛法本身，佛的教法），当然佛陀的弟子希望他常住不灭。</p><p>第一次结集，由大迦叶召集五百罗汉，在七叶窟结集。最终结集出来的，相当于《杂阿含经》。这部分结集，是以口耳相传的形式传播。</p><p>而在这次结集，据传说，七叶窟外也有结集，又称窟外结集。认为是大乘佛教的开始。</p><p>但是没有明确的史料可以证明。</p><p>但是，有记载的是，第一次结集后，富兰那迦的五百罗汉在南方弘法。佛陀灭度后，赶回来的时候，结集结束了。于是他非常愤怒，对大迦叶的结集提出反对。可能是这个传说的原型。</p><blockquote>大迦叶波结集西北，有窣堵波，是阿难受僧诃责，不预结集，至此宴坐，证罗汉果。证果之后，方乃预焉。阿难证果西行二十余里，有窣堵波，无忧王之所建也，大众部结集之处。诸学、无学数百千人，不预大迦叶结集之众，而来至此，更相谓曰：“如来在世，同一师学，法王寂灭，简异我曹。欲报佛恩，当集法藏。”于是凡、圣咸会，贤智毕萃，复集素呾缆藏、毘柰耶藏、阿毘达磨藏、杂集藏、禁咒藏，别为五藏。而此结集，凡、圣同会，因而谓之大众部。（《大唐西域记》）</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>在佛灭度后一百年，由于佛教广泛传播，特别是传播到商业发达的地区。此时，印度西方的比丘来到东方，看到当地的比丘，接受在家人的金钱供养。</p><p>这位比丘认为，他们触犯了不捉金钱戒。于是回去以后，联合长老，训斥东方比丘。</p><p>双方进行了第二次结集，这次结集被成为七百人结集。</p><p>结集的成果，就是四部阿含经。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>二次结集，整个跨度，被成为原始佛教时期。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>而随着佛教僧团越来越大，年轻比丘加入僧团。这就导致富有改革精神的比丘，对于长老的古板，教条的佛法，越来越不满。</p><p>从而，佛教分为二部，上座部和大众部。这次分裂，就是根本分裂。</p><p>随后，双方进行大大小小地分裂，分裂了上百个部派。</p><p>这样佛教进入部派佛教时期。</p><p>其中，大众部佛教，人数众多，认为应该继承佛陀的本意，而不是拘泥于佛法本身。</p><p>大众部的一说部</p><blockquote>一说部，此部说世出世法皆无实体，但有假名，名即是说意，谓诸法唯一假名，无体可得，即乖本旨。所以别分名一说部，从所立为名也。</blockquote><p>成为般若思想的雏形。</p><p>大众部的说出世部，认为出世间法为真，世间法为假，成为佛性思想的雏形。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>上座部佛教的说一切有部，对以后的佛教有这重要作用。大乘佛教就是建立在对有部的批评上建构的。有部认为，法体恒有，三世实有。</p><p>而《俱舍论》是继承了有部哲学，又突破了有部哲学。</p><p>说一切有部，分化出经量部。以《阿含经》为正统，认为过去已灭，未来未到，只有现在是实有。突破了三世实有论。</p><p>并且提出种子说，为唯识宗的产生，奠定基础。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>