<blockquote>不知寂灭义，但闻空性声：不修福德业，损害彼劣夫。</blockquote><p>如果有人不知道空性这个道理，只是听闻佛陀在讲空，但是不明白他在说什么。于是执着于一个空。认为啥都没有，只有空是存在。那么这个人是无可救药的。这样一来他就会陷入顽空，损害因果。故而</p><blockquote>说诸业果有，众生亦真实：了知彼体性，然后说无生。</blockquote><p>世尊也曾说过有六道、有果报。也曾说过无生无灭，空性的道理。</p><blockquote>诸佛随需要，而说我我所：蕴处及界等，亦随需要说。</blockquote><p>佛陀随顺方便而说，曾经说过我和我所，也曾经说过蕴、处、界。</p><blockquote>说大种色等，正属识中摄：了知彼当离，岂非邪分别。</blockquote><p>但是一切的一切都是容纳在认识中，并不是自在存在的。换言之，龙树是站在认识论上看问题。如果能够真正理解空性，就能知道其实这些万物本身没有差别。</p><blockquote>唯涅槃真实，是谱佛所说：谓余非颠倒，智者谁分别。</blockquote><p><br></p><blockquote>诸比丘,胜义谛唯一,谓涅槃不欺诳法。一切诸行皆是虚妄欺诳之法。</blockquote><p>唯有涅槃是真实，除此之外都是假的。</p><p>那么我们就要问，涅槃是不是空？</p><p>空，不过呢。涅槃实际上是离言的，在离言层面不空。但是涅槃作为一个概念是空的。</p><p>就是说，确实有这么一个东西，但是你一想，那么就纳入所言的范畴，就空了。</p><p>不过，什么是涅槃？</p><p>涅槃这个概念，被很多人搞得很玄。涅槃的含义是不生不灭。而龙树也说世间的本质同样是不生不灭。其实我们可以推理出来，所谓涅槃就是世间的本质，认识到世间的本质就是涅槃。</p><p>这并非我瞎说，在《楞伽经》中，有明确记载</p><blockquote>大慧。无相者。妄想不生不起不灭。我说涅槃。大慧。涅槃者。如真实义见。离先妄想。心心数法。逮得如来自觉圣智。我说是涅槃。</blockquote><p>妄想不生不灭是涅槃。当然《楞伽经》是唯识的著作，这里说妄想不生不灭，实际上说得就是，阿赖耶识不再生起妄想。不见真实的人，所见的一切都是阿赖耶识所幻化的，而如果一个人能够证入涅槃，说白了可以看到离言自性，那么也就是暗含着，他的阿赖耶识已经不再生起幻象，故而见离言自性就是涅槃。</p><p>而空性本身就是离言的，故而证入空性，也就是涅槃。</p><p>故而，为什么说，当下即涅槃，本来涅槃。实际上还是这个意思，就是无论凡夫认识不认识到真实，你所见到的一切本来就不存在。只是你以为他存在。故而《瑜伽师地论》直接说</p><blockquote>问世尊依何密意。说一切法无生无灭本来寂静自性涅槃。答依<b>相无自性性说</b>如是言。</blockquote><p>什么是相无自性</p><blockquote>问世尊依何密意。说一切法皆无自性。答由依彼彼所化势力故。说三种无自性性。一相无自性性。二生无自性性。三胜义无自性性。云何相无自性性。<b>谓一切法世俗言说自性</b>。</blockquote><p>很明显，说的就是，世俗言说自性，本来无所有，故而本来涅槃。</p><p>并且说明一下，这一颂，被后世附会为龙树有唯识思想，但是可能性不大。</p><p><br></p><blockquote>何时意动摇，尔时魔行境：若于此无过，有何不应理。</blockquote><p>如果心意一转动，就是摩罗的境界。如果能够明白空性，那么就能明白无生这个道理，这就没有前面的过失了。</p><blockquote>世间无明缘，是佛所说故；，此世谓分别，有何不应理。</blockquote><p>佛曾经说过，无明这个道理。无明为缘，方有世间，故而世间只是意识执着而成罢了。</p><blockquote>无明若灭时，行等亦当灭；无明妄分别，如何不了知。</blockquote><p>如果断除无明，能够知道，原来以前都是遍计所执世间的假象啊。</p><blockquote>谱法因缘生，无缘则不住；无缘故即灭，如何计彼有。</blockquote><p>诸法因缘生起，然后没有缘了就灭了。那么如何认为他是存在的呢？</p><p>我们要认识清楚，龙树论证的目的和手段。</p><p>我们在生活中，常常搞混目的和手段。比如一个国家打另一个国家，不是为了打仗而打仗，而是为了其他目的而通过战争的方式达到。</p><p>因此，龙树的论证也有这么一个特征。他的目的，是证明空性。</p><p>而手段是缘生，他会说因缘生灭，然后导出无自性，最后导出空，进而导出一个不变的规律，即空性。</p><p>但是我们不能说，缘生现象就是空。这是两码事，如果缘生现象是空，那么龙树干嘛又要说世界是无生无灭。这不是矛盾吗？</p><blockquote>设若说有师，执法为实有：安住自宗道，于彼毫不奇。</blockquote><p>数论师（主张神我）、胜论师，他们主张世界实有，所以按照他们的逻辑体系，是没有问题的。反倒是，他们说空，倒是稀奇。</p><blockquote>依止诸佛道，说一切无常：兴诤执实有，彼极为希奇。</blockquote><p>但是呢？佛教信徒，信仰佛陀的缘起说，然后还说世界是实有，那倒是稀奇了。</p><blockquote>于此彼随一，观察不可得：诤论此彼实，智者谁肯说。</blockquote><p>如果一个人仔细观察世间，他能看到世界生灭，如此他能导出无自性。既然自性不可得，哪里有所谓“此有故彼有，此无故彼无，此生故彼生，此灭故彼灭”呢？</p><blockquote>诸有不依止，执我或世间：呜呼是被常、无常等见夺。</blockquote><p>若是观察到诸法无生，证入空性。才可知道，所谓常（事物一直存在）、无常皆不可得。更没有一个我存在。故而入法无我的大智慧中。</p><p>只是你的心妄想执着事物实有罢了。</p><blockquote>许诸法缘生，又许实有性：常等过于彼，如何不生起。</blockquote><p>如果认为事物是存在的，只不过他的存在形态是无常变化的。那么他一定落入常、断的过失之中。</p><blockquote>许诸法缘生，犹如水中月：非真亦非无，不由彼见夺。</blockquote><p>而如果能够知道，事物是缘起的，就如同水中的月亮一样，并无自性，既不是实有，也不是不实有，皆是心所生起的假象，那么就避免了常、断的过失。</p><blockquote>许诸法实有，当起贪嗔见：受剧苦暴恶，从彼起诤端。</blockquote><p>如果认为事物是存在的，必然生起贪嗔痴，遍计所执他们的存在，生起种种的过失。</p><blockquote>彼为诸见因，无彼惑不起：故若褊知者，见惑皆蠲除。</blockquote><p>如果认为事物是空的，就断除了烦恼，一切清净，通达无自性。</p><blockquote>由谁了知彼，谓见缘起生：缘生即不生，  一切智所说。</blockquote><p>了知圣者所说，缘起即无生。</p><p>这些相关的点，我们在《中论》都已经涉及到，主要记住</p><p>1、无常不是变化之义，而是常无。</p><blockquote>憍尸迦！不应以色坏故观色无常，不应以受、想、行、识坏故观受、想、行、识无常，但应以常无故观色乃至识为无常。（《大般若经》）</blockquote><p>2、缘起，并非缘生现象，而是缘起规律</p><blockquote>诸比丘!何为缘起耶?诸比丘!缘生而有老死。如来出世，或如来不出世，此事之决定、法定性、法已确立，即是相依性。（《阿含经》）</blockquote><p><br></p><blockquote>为倒知所伏，非实执为实：执着诤论等，次第从贪生。</blockquote><p>如果不明白缘起之理，妄想颠倒，最后必然生起执着，争执。</p><blockquote>彼诸圣者等，无宗无诤端：诸圣既无宗，他宗云何有。</blockquote><p>佛陀教法是宣扬破有无宗，故而不会有如此戏论。佛陀是不立自宗。</p><p>这个我们在《回诤论》中也曾经讲过。因为龙树是只破不立（龙树实际上立了空性，但是空性是离言的）</p><blockquote>若计有所住，曲惑毒蛇缠：谁之心无住，不为彼等缠。</blockquote><p>如果有一点点的法，你认为存在。那么烦恼就出来了。相反如果能够认识到空性，认识到世间的寂灭之理，就没有烦恼了。</p><blockquote>诸有住心者，惑毒何不生：何时住中间，亦被惑蛇缠。</blockquote><p>如果没有明白空性，怎么可能不出现烦恼？即使你表面上在静坐，好似寂灭，实际上烦恼如同毒蛇一样，一直在撕咬着你。</p><blockquote>如童执实有，旗影像起贪：世间愚昧故，系缚境笼中。</blockquote><p>正如愚者看见水面的倒影，就以为他是存在的，世间人也是如此，困于假象的笼子里。</p><blockquote>圣者于诸法，智见如影像：于彼色等境，不堕事泥中。</blockquote><p>佛陀认识到，原来那都是假象，故而不会沉溺于假象之中。</p><blockquote>异生贪爱色，中间即离贪：遍知色体性，具胜慧解脱。</blockquote><p>愚者干脆就是沉溺在假象之中，中等人士虽然没有认识到假象，但是他们要挣脱欲望的束缚。唯有伟大之士，认识到假象。</p><blockquote>执净起贪爱，反之则离贪：已见如幻士，寂灭证涅槃。</blockquote><p>世间众生，执着假象为净法。而无色界、色界众生想要脱离欲望。但是他们都不能入涅槃。</p><p>怎么样才能入涅槃呢？认识到一切如幻化师所部署的假象，自性空寂，当是现证涅槃。</p><blockquote>倒想起热恼，烦恼睹过失：通达有无体，知义即不起。</blockquote><p>被颠倒所驱逐的愚者生起种种烦恼，而了知断离有无之人，不会生起这些烦恼。</p><blockquote>有住则生宣、及离贪欲者：无住诸圣者，不贪离贪非。</blockquote><p>佛陀既不是沉溺于贪欲之中，也不是离开贪欲。只有承认世界存在的人，才会去沉溺欲望，或者脱离欲望。</p><blockquote>诸思维寂溅，动摇意安静：烦恼蛇扰乱，剧苦越有海。</blockquote><p>自性躁动，心猿意马，如果有人能够寂静，安住不动，明知世界为空，当能渡过烦恼和轮回的苦海。</p><blockquote>以此之善根，回向诸众生：集福智资粮，显得福智身。</blockquote><p>希望众生，能够修集福慧，而得殊胜的法身。</p><p><br></p><blockquote>此中如是难可说　随智者见即成就 <br>智者随观随顺门　如是皆从大悲转 <br>一切法中真实性　智者随应如理观 <br>所向由是信得生　拔彼众生离诸苦 <br>此义甚深复广大　我为胜利故赞说 <br>如大智言今已宣　自他痴闇皆能破 <br>破彼痴闇烦恼已　如如所作离魔障 <br>由是能开善趣门　诸解脱事而何失 <br>持净戒者得生天　此即决定真实句 <br>设破戒者住正心　虽坏戒而不坏见 <br>种子生长非无义　见义利故广施作 <br>不以大悲为正因　智者何能生法欲 </blockquote><p>藏译本无，大概意思实际上和上面一样。</p>