<h2>2．保守的或资产阶级的社会主义</h2><blockquote>　资产阶级中的一部分人想要消除社会的弊病，以便保障资产阶级社会的生存。<br/>　　这一部分人包括：经济学家、博爱主义者、人道主义者、劳动阶级状况改善派、慈善事业组织者、动物保护协会会员、戒酒协会发起人以及形形式色色的小改良家。这种资产阶级的社会主义甚至被制成一些完整的体系。</blockquote><p>资产阶级有一些人想要消除社会的弊病，就想要改良资本主义</p><blockquote>　我们可以举蒲鲁东的《贫困的哲学》作为例子。<br/>　　社会主义的资产者愿意要现代社会的生存条件，但是不要由这些条件必然产生的斗争和危险。他们愿意要现存的社会，但是不要那些使这个社会革命化和瓦解的因素。他们愿意要资产阶级，但是不要无产阶级。在资产阶级看来，它所统治的世界自然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰人心的观念制成半套或整套的体系。它要求无产阶级实现它的体系，走进新的耶路撒冷，其实它不过是要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要拋弃他们关于这个社会的可恶的观念。</blockquote><p>资本主义改良者希望留着资本主义社会，而不是试图瓦解资本主义社会，所以他们仅仅要求改良资本主义社会，其实它不过是要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要拋弃他们关于这个社会的可恶的观念。</p><blockquote>　　这种社会主义的另一种不够系统、但是比较实际的形式，力图使工人阶级厌弃一切革命运动，硬说能给工人阶级带来好处的并不是这样或那样的政治改革，而仅仅是物质生活条件即经济关系的改变。但是，这种社会主义所理解的物质生活条件的改变，绝对不是只有通过革命的途径才能实现的资产阶级生产关系的消灭，而是一些行政上的改良，这些改良是在这种生产关系的基础上实行的，因而丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系，至多只能减少资产阶级的统治费用和简化它的财政管理。</blockquote><p>这种社会主义是力图让工人阶级厌烦革命，但是这种改良却不能彻底瓦解资本主义的生产方式</p><blockquote>　资产阶级的社会主义只有在它变成纯粹的演说辞令的时候，才获得自己的适当的表现。<br/>　　自由贸易！为了工人阶级的利益；保护关税！为了工人阶级的利益；单身牢房！为了工人阶级的利益。——这才是资产阶级的社会主义唯一认真说出的最后的话。<br/>　　资产阶级的社会主义就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。</blockquote><p>资产阶级的社会主义就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。</p><h2>3．批判的空想的社会主义和共产主义</h2><blockquote>在这里，我们不谈在现代一切大革命中表达过无产阶级要求的文献(巴贝夫等人的著作)。</blockquote><p>这里的巴贝夫都是空想平均共产主义的代表人物</p><blockquote><b>无产阶级在普遍激动的时代、在推翻封建社会的时期直接实现自己阶级利益的最初尝试，都不可避免地遭到了失败，这是由于当时无产阶级本身还不够发展，由于无产阶级解放的物质条件还没有具备，这些条件只是资产阶级时代的产物。随着这些早期的无产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是反动的。这种文献倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义。</b></blockquote><p>无产阶级在他的物质条件还不具备的情况下，也就是生产力还不够的情况下，革命必然是是失败的。</p><p>这一点，早期列宁和普列汉诺夫都曾经提出过，列宁1905年在《两个策略》中曾指斥民粹主义者和无政府主义者关于俄国可以避免资本主义发展的说法是反马克思主义的梦囈。他写道：</p><blockquote>除了使资本主义向前发展以外，妄想在任何其他方面替工人阶级寻找出路，都是反动的。<b>在像俄国这样一些国家里，工人阶级与其说是苦于资本主义，不如说是苦于资本主义发展得不够。</b>因此，资本主义的最广泛、最自由、最迅速的发展，同工人阶级有绝对的利害关系。消灭一切妨碍资本主义广泛、自由和迅速地发展的旧时代的残余，对工人阶级是绝对有利的。<br/>……<br/><b>除了资产阶级自由和资产阶级进步的道路，没有而且也不可能有其他道路可以使无产阶级和农民得到真正的自由。</b></blockquote><p>当然后期列宁其实暗中就接受了，他所反对的民粹主义的观点，妄图在落后生产力的条件下，完成社会主义（尽管在他的设想之中，会激起西欧的无产阶级革命，而内外配合，但是历史全部没有实现）。这也是当时一大批马克思主义者反对十月革命的原因。</p><blockquote>　本来意义的社会主义和共产主义的体系，圣西门、傅立叶、欧文等人的体系，是在无产阶级和资产阶级之间的斗争还不发展的最初时期出现的。关于这个时期，我们在前面已经叙述过了(见《资产阶级和无产阶级》)。<br/>　　诚然，这些体系的发明家看到了阶级的对立，以及占统治地位的社会本身中的瓦解因素的作用。但是，他们看不到无产阶级方面的任何历史主动性，看不到它所特有的任何政治运动。<br/>　　由于阶级对立的发展是同工业的发展步调一致的，所以这些发明家也不可能看到无产阶级解放的物质条件，于是他们就去探求某种社会科学、社会规律，以便创造这些条件。<br/>　　社会的活动要由他们个人的发明活动来代替，解放的历史条件要由幻想的条件来代替，无产阶级的逐步组织成为阶级要由他们特意设计出来的社会组织来代替。在他们看来，今后的世界历史不过是宣传和实施他们的社会计划。<br/>　　诚然，他们也意识到，他们的计划主要是代表工人阶级这一受苦最深的阶级的利益。在他们的心目中，无产阶级只是一个受苦最深的阶级。</blockquote><p>　诚然，这些体系的发明家看到了阶级的对立，以及占统治地位的社会本身中的瓦解因素的作用。但是，他们看不到无产阶级方面的任何历史主动性，看不到它所特有的任何政治运动。更加看不到无产阶级革命需要的物质生产条件</p><blockquote>　但是，由于阶级斗争不发展，由于他们本身的生活状况，他们就以为自己是高高超乎这种阶级对立之上的。他们要改善社会一切成员的生活状况，甚至生活最优裕的成员也包括在内。因此，他们总是不加区别地向整个社会呼吁，而且主要是向统治阶级呼吁。他们以为，人们只要理解他们的体系，就会承认这种体系是最美好的社会的最美好的计划。<br/>　　因此，他们拒绝一切政治行动，特别是一切革命行动；他们想通过和平的途径达到自己的目的，并且企图通过一些小型的、当然不会成功的试验，通过示范的力量来为新的社会福音开辟道路。<br/>　　这种对未来社会的幻想的描绘，是在无产阶级还很不发展、因而对本身的地位的认识还基于幻想的时候，同无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的渴望相适应的。<br/>　　但是，这些社会主义和共产主义的著作也含有批判的成分。这些著作抨击现存社会的全部基础。因此，它们提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料。它们关于未来社会的积极的主张，例如消灭城乡对立，消灭家庭，消灭私人营利，消灭雇佣劳动，提倡社会和谐，把国家变成纯粹的生产管理机构，——所有这些主张都只是表明要消灭阶级对立，而这种阶级对立在当时刚刚开始发展，它们所知道的只是这种对立的早期的、不明显的、不确定的形式。因此，这些主张本身还带有纯粹空想的性质。</blockquote><p>空想社会主义的错误在于下面几点</p><p>其一、没有看到物质生产条件</p><p>其二、认为无产阶级斗争是个人设计出来的，而不是一个客观给定的过程</p><p>其三、没有看到无产阶级革命力量，总是试图向社会呼吁</p><p>其四、认为仅仅依靠道德说教就可以改造社会</p><p>因为他们所处的时代，无产阶级力量还不够壮大，还很不明显。</p><blockquote>批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是同历史的发展成反比的。阶级斗争越发展和越具有确定的形式，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反对阶级斗争的幻想，就越失去任何实践意义和任何理论根据。所以，虽然这些体系的创始人在许多方面是革命的，但是他们的信徒总是组成一些反动的宗派。这些信徒无视无产阶级的历史进展，还是死守着老师们的旧观点。因此，他们一贯企图削弱阶级斗争，调和对立。他们还总是梦想用试验的办法来实现自己的社会空想，创办单个的法伦斯泰尔，建立国内移民区，创立小伊加利亚，即袖珍版的新耶路撒冷，——而为了建造这一切空中楼阁，他们就不得不呼吁资产阶级发善心和慷慨解囊。他们逐渐地堕落到上述反动的或保守的社会主义者的一伙中去了，所不同的只是他们更加系统地卖弄学问，狂热地迷信自己那一套社会科学的奇功异效。<br/>　　因此，他们激烈地反对工人的一切政治运动，认为这种运动只是由于盲目地不相信新福音才发生的。<br/>　　在英国，有欧文主义者反对宪章派，在法国，有傅立叶主义者反对改革派。</blockquote><p>空想社会主义，是与历史的发展成反比的，历史越发展，越显露出他们理论的荒谬。他们的弟子们更是死守着他们老师的理论，而希望以和平改良的方式建立起新社会。因此，他们激烈地反对工人的一切政治运动，认为这种运动只是由于盲目地不相信新福音才发生的。</p><p></p><p></p>