<blockquote>一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进派和德国的警察，都联合起来了。<br/>　　有哪一个反对党不被它的当政的敌人骂为共产党呢？又有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去回敬更进步的反对党人和自己的反动敌人呢？</blockquote><p>在这里所说的共产党，不是一个真实存在的政党，因为在马克思所处的时代，并没有一个真实存在的共产党，这里的共产党只是一个泛称，意思是共产主义者组建的各种团体。</p><blockquote>从这一事实中可以得出两个结论：<br/>　　共产主义已经被欧洲的一切势力公认为一种势力；<br/>　　现在是共产党人向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图并且拿党自己的宣言来反驳关于共产主义幽灵的神话的时候了。<br/>　　为了这个目的，各国共产党人集会于伦敦，拟定了如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、弗拉芒文和丹麦文公布于世。</blockquote><p>由此共产主义已经产物一股势力了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>一、资产者和无产者</h2><blockquote>　　至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。</blockquote><p>在马克思致魏德迈的信中，他说：至于讲到我， 无论是发现现代社会中. 有阶级存在或发现各阶级间的斗争， 都不是我的功劳。</p><p>他说，自己所加上的内容只是</p><p>其一、阶级的存在同生产发展的一定历史阶段相联系</p><p>其二、阶级斗争导致无产阶级专政</p><p>其三、专政是达到消灭一切阶级，和进入无阶级社会的过渡。</p><blockquote>　　自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的结局是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。</blockquote><p>他认为，人类出现阶级分化之后，产生了三种阶级对立，分别是奴隶制、封建制和资本主义的雇佣劳动制，三者以显性或隐性的方式进行斗争，斗争的结果导致社会出现革命，或者各个阶级同归于尽。</p><blockquote>在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，看到社会地位分成的多种多样的层次。在古罗马，有贵族、骑士、平民、奴隶，在中世纪，有封建主、臣仆、行会师傅、帮工、农奴，而且几乎在每一个阶级内部又有一些特殊的阶层。</blockquote><p>在这里出现了阶级、阶层和等级三个概念。阶级与一定的生产关系相适应，是处于特定经济结构组成的共同体。而阶层是同一个阶级之中，又分化为不同的社会团体。等级，则是在阶级社会的特定情况之中，按照社会权力分配形成政治高低的姿态。</p><blockquote>　从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。<br/>　　但是，我们的时代，资产阶级时代，却有一个特点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。</blockquote><p>封建社会的阶级对立，是参杂着其他要素在其中的，包括身份、血缘、等级、权力等等关系，但是资本主义，把矛盾简单化为劳资矛盾。</p><blockquote>　从中世纪的农奴中产生了初期城市的城关市民；从这个市民等级中发展出最初的资产阶级分子。<br/>　　美洲的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新天地。东印度和中国的市场、美洲的殖民化、对殖民地的贸易、交换手段和一般的商品的增加，使商业、航海业和工业空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。</blockquote><p>资产阶级本来指的是城市的自由民，后来指的是占有资本雇佣劳动的阶级。由此资本家有的来自于旧有的贵族分化，更多来自于自由民。</p><p>由于美洲的发现，使得需求迅速增长，扩大了生产，由此使得封建社会内部的革命要素迅速发展</p><blockquote>　以前那种封建的或行会的工业经营方式已经不能满足随着新市场的出现而增加的需求了。工场手工业代替了这种经营方式。行会师傅被工业的中间等级排挤掉了；各种行业组织之间的分工随着各个作坊内部的分工的出现而消失了。<br/>　　但是，市场总是在扩大，需求总是在增加。甚至工场手工业也不再能满足需要了。于是，蒸汽和机器引起了工业生产的革命。现代大工业化替了工场手工业；工业中的百万富翁，一支一支产业大军的首领，现代资产者，代替了工业的中间等级。</blockquote><p>资本主义从最初的行会工业经营方式，发展到工场手工业，发展到机器大生产，生产力的提高与分工的细密化呈现出正相关的关系，他摧毁了固有的等级制度。</p><p>由于需求和市场的扩大，工场手工业不能满足需要，于是导致了工业革命，建立起机器大工业生产，在这个过程中，机器异化了工人的劳动。</p><blockquote>　大工业建立了由美洲的发现所准备好的世界市场。世界市场使商业、航海业和陆路交通得到了巨大的发展。这种发展又反过来促进了工业的扩展，同时，随着工业、商业、航海业和铁路的扩展，资产阶级也在同一程度上得到发展，增加自己的资本，把中世纪遗留下来的一切阶级都排挤到后面去。<br/>　　由此可见，现代资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的产物。</blockquote><p>资产阶级开拓世界市场，使得各个技术发展获得了空前的发展，这种发展又反哺工业的扩展，这种发展把中世纪遗留的一切阶级都摧毁了，仅仅留下了资产阶级和无产阶级的对立。由此可见，现代资本主义是一个长期发展的过程。</p><blockquote>　　资产阶级的这种发展的每一个阶段，都伴随着相应的政治上进展。它在封建主统治下是被压迫的等级，在公社里是武装的和自治的团体，在一些地方组成独立的城市共和国，在另一些地方组成君主国中的纳税的第三等级；后来，在工场手工业时期，它是等级制君主国或专制君主国中同贵族抗衡的势力，而且是大君主国的主要基础；最后，从大工业和世界市场建立的时候起，它在现代的代议制国家里夺得了独占的政治统治。现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。</blockquote><p>随着资产阶级经济实力的壮大，伴随着政治上的进展。在封建主统治下，他还是弱势群体，由此伴随着是自治和武装，在一些地方组成独立的城市共和国，在另一些地方组成君主国中的纳税的第三等级。在工场手工业时期，他是与贵族抗衡的势力。在大工业和世界市场，现代代议制国家取得了独占的地位。由此可见，政治制度与一定的生产方式相适应。</p><blockquote>　　资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。<br/>　　资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。<br/>　　资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。<br/>　　资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。</blockquote><p>资本主义的发展，摧毁了旧有的一切关系，包括宗法血缘关系，宗教关系等等，而使之全部变成了以货币为中介的关系。以至于资本主义的发展就是一个去魅的过程，他摧毁了旧有的道德联系，而代之以新的道德联系。</p><blockquote>　资产阶级揭示了，在中世纪深受反动派称许的那种人力的野蛮使用，是以极端怠惰作为相应补充的。它第一个证明了，人的活动能够取得什么样的成就。它创造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式教堂的奇迹；它完成了完全不同于民族大迁徙和十字军东征的远征。<br/>　　资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。</blockquote><p>资本主义创造了空前巨大的生产力，远远高于他以前所有的社会形态。并且，资本主义社会是一个变动剧烈的社会，他要求对于所有的社会关系进行革命，否则无从生存。于是一切固定不变的关系消解了，一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。</p><blockquote>　　不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建立联系。<br/>　　资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。使反动派大为惋惜的是，资产阶级挖掉了工业脚下的民族基础。古老的民族工业被消灭了，并且每天都还在被消灭。它们被新的工业排挤掉了，新的工业的建立已经成为一切文明民族的生命攸关的问题；这些工业所加工的，已经不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原料；它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。旧的、靠国产品来满足的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替了。过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。</blockquote><p>资本主义体现出一种世界性，他使得一切国家的生产和消费都成为世界性的了。摧毁了民族性的一面，它们被新的工业排挤掉了，新的工业的建立已经成为一切文明民族的生命攸关的问题；这些工业所加工的，已经不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原料；它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。</p><p>过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。</p><p>在这里，马克思是不强调特色的，也不强调民族性的一面，在马克思那里，他更加看重就是世界性的一面，也就是民族性要服从于世界性，而不是相反。只不过由于后来信奉马克思的那些国家都是落后的国家，他们都要完成民族自决，逐步马克思的世界性的一面逐步被取代，形成了民族主义与共产主义的大杂烩。</p><blockquote>资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。它的商品的低廉价格，是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族——如果它们不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明，即变成资产者。一句话，它按照自己的面貌为自己创造出一个世界。<br/>　　资产阶级使农村屈服于城市的统治。它创立了巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加起来，因而使很大一部分居民脱离了农村生活的愚昧状态。正象它使农村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。<br/>　　资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财产和人口的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的结果就是政治的集中。各自独立的、几乎只有同盟关系的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同关税的各个地区，现在已经结合为一个拥有统一的政府、统一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族。</blockquote><p>由此，资本主义的扩展，势必要求原来非资本主义的民族以资本主义的生产方式来生产，并且他使得农村从属于城市，他带来了居民脱离了农村的愚昧姿态，并且他使得未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。</p><p>资本主义的发展，使得政治集中，由此出现了民族国家的诉求，即统一的政府、统一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族。</p><blockquote>资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口，——过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢？<br/>　　由此可见，资产阶级赖以形成的生产资料和交换手段，是在封建社会里造成的。在这些生产资料和交换手段发展的一定阶段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和工场手工业组织，一句话，封建的所有制关系，就不再适应已经发展的生产力了。这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了。它变成了束缚生产的桎梏。它必须被炸毁，而且已经被炸毁了。<br/>起而代之的是自由竞争以及与自由竞争相适应的社会制度和政治制度、资产阶级的经济统治和政治统治。</blockquote><p>资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。封建的所有制关系，就不再适应已经发展的生产力了。这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了。它变成了束缚生产的桎梏。它必须被炸毁，而且已经被炸毁了。</p><p>起而代之的是自由竞争以及与自由竞争相适应的社会制度和政治制度、资产阶级的经济统治和政治统治。</p><blockquote>　　现在，我们眼前又进行着类似的运动。资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在像一个魔法师一样不能再支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了。几十年来的工业和商业的历史，只不过是现代生产力反抗现代生产关系、反抗作为资产阶级及其统治的存在条件的所有制关系的历史。只要指出在周期性的重复中越来越危及整个资产阶级社会生存的商业危机就够了。在商业危机期间，总是不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成的生产力被毁灭掉。在危机期间，发生一种在过去一切时代看来都好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产过剩的瘟疫。社会突然发现自己回到了一时的野蛮状态；仿佛是一次饥荒、一场普遍的毁灭性战争，使社会失去了全部生活资料；仿佛是工业和商业全被毁灭了，——这是什么缘故呢？因为社会上文明过度，生活资料太多，工业和商业太发达。社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍；而它一着手克服这种障碍，就使整个资产阶级社会陷入混乱，就使资产阶级所有制的存在受到威胁。资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。——资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防止危机的手段越来越少的办法。</blockquote><p>这里他提出了资本主义的经济危机，他认为经济危机来自于社会大生产和生产资料私有制的矛盾。简单来说，就是资本的扩展性与资本最终的无法扩展性之间的矛盾。</p><p>我们知道，在全球化的时代，发达国家的资本家为了牟利，在发达国家之中，资本家没有办法在他本国生产，为了牟取利润，就不得不到了非发达国家，于是就出现了发达国家的资本流入非发达国家，然后非发达国家的劳动力作为资本的附属品，这就是当代西方的去工业化，也是后发国家凭借着这种方式迅速崛起，也导致了低人权优势对于发达国家的优势。</p><p>而这个过程，在马克思那个时代，又体现为城市向农村转移（也就是城市化的过程）。正所谓，天之道损有余而补不足的过程。</p><p>但是，假设一种极端情况，发达国家的资本家为了牟取利益，已经把地球上所有国家都转移了，已经无从转移了（比如说当今发达国家试图把产业链从中国转移到东南亚地区），已经无从转移资本矛盾的时候，那么此时社会化生产和私有制之间的矛盾就会空前剧烈。按照马克思的设想，在这种情况下，由于资本主义是以资本增殖为第一要义，如果资本家由此不能牟利了，那么资本家宁可不进行生产。此时就会产生大规模失业，失业以后，无产阶级没有钱消费，于是进一步加剧这种恶性循环。</p><p>在这里，由于生产力的发展，导致资本转移的过程，同样是提高了工人工资的过程（这也是与历史发展能够符合的）。只不过这里的矛盾，不是贫穷的问题，而是由于工人的工资是基于私有制条件下，也就是工人并不掌握生产资料，以至于一旦资本家关门，那么就会导致失业，根本矛盾是这个（而不能简单理解为贫富问题）。</p><p>这种失业就会导致无产阶级队伍的迅速壮大，也就代表无产阶级革命的条件真正成熟了。这也是他所说的，生产力高度发展，但是现有的生产关系已经不可能承载着生产力了，于是就会出现调整生产关系，也就是资本主义毁灭的时候到来了。当然，资本主义毁灭并不代表下一个社会形态就是马克思所设想的共产主义社会。这是两个问题。</p><p>那么，有没有可能缓解这种矛盾呢？有，就是通过技术创新带来的红利，驱动资本家能够获得超额剩余价值。这是几乎是维系资本主义发展的唯一动力，一旦技术创新停止，就会迅速激化矛盾。</p><p>换言之，从原来空间性的扩展，转化为时间上，由于技术革新带来的可能性的扩展（也就是时间行的扩展），就可以缓解这组矛盾。但是不可能解决。</p><p>并且，如果要技术革新，是有代价的，他就必须调动自然界的资源，除非人类能够超出地球，但是要维系超出地球所用的生产力，所调动的地球资源，恐怕地球资源早就枯竭了。这个矛盾才是21世纪的真正矛盾。</p><p>这其实也可以看到，为什么苏联包括现如今的社会主义国家会失败？因为资本主义还没有达到这组矛盾最终的时候，并且苏联那一套体制完全是国有制、僵化的体制（国有制不是公有制，公有制应该是个人所有制，每个人都握有生产资料。但是国有制，则是把生产资料乃至于一切资源都握在国家手中，成为普遍奴隶制），他所能调动的生产力远远比不上资本主义国家。</p><p>除了资本的扩大再生产与工人阶级没有生产资料的矛盾之外。按照马克思的思想，还有一个就是无序的社会化生产以及有序的私人劳动之间的矛盾。这个矛盾其实严格说来并不真实，也正是后者这个矛盾，才让社会主义者设想一种所谓计划经济的产物。</p><p></p>