<blockquote>看过第二章之后，就可以了解共产党人同已经形成的工人政党的关系，因而也就可以了解他们同英国宪章派和北美土地改革派的关系。</blockquote><p>了解了第二章，就知道了共产党人与其他工人阶级政党的关系。并且了解了共产党的斗争策略。</p><p>但是在1848年之后，马克思开始调整《共产党宣言》的策略，他说无论哪一个社会形态bai,在它们所能du容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系,在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前,是决不会出现的.</p><p>并且1870年之后，开始出现和平的合法斗争的反思，他说：工人总有一天必须夺取政权，以便建立一个新的劳动组织……但是我们从来没有断言，为了达到这一目的，到处都应该采取同样的手段。我们知道，必须考虑到各国的制度、<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.yidianzixun.com/channel/w/%25E9%25A3%258E%25E4%25BF%2597" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">风俗</a>和传统。<b>我们也不否认，有些国家，像美国、英国....工人可能用和平手段达到自己的目的。但是...在大陆上的大多数国家之中，暴力应该是我们革命的杠杆</b></p><blockquote>共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。在法国，共产党人同社会主义民主党联合起来反对保守的和激进的资产阶级，但是并不因此放弃对那些从革命的传统中承袭下来的空谈和幻想采取批判态度的权利。</blockquote><p>这段话是所谓马克思主义的基本斗争策略，其核心在于说明，处理最近的目的和利益，与运动的未来的正确关系。也就是，不能放弃当前的斗争，也不能放弃最终的目标。在法国，共产党人与社会民主党联合，但是需要克服社会民主党仅仅依靠和平改良的说法</p><blockquote>　在瑞士，共产党人支持激进派，但是并不忽略这个政党是由互相矛盾的分子组成的，其中一部分是法国式的民主社会主义者，一部分是激进的资产者。</blockquote><p>在瑞士，共产党人支持激进派，但是不能忽视其中互相矛盾的组成</p><blockquote>　在波兰人中间，共产党人支持那个把土地革命当做民族解放的条件的政党，即发动过1846年克拉科夫起义的政党。<br>　　在德国，只要资产阶级采取革命的行动，共产党就同它一起去反对专制君主制、封建土地所有制和小市民的反动性。</blockquote><p>在波兰，要与那个支持土地革命的政党联合起来。在德国，社会主义者应该是则要反对专制，反对小资产阶级的反动性</p><blockquote>但是，共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立，以便德国工人能够立刻利用资产阶级统治所必然带来的社会的和政治的条件作为反对资产阶级的武器，以便在推翻德国的反动阶级之后立即开始反对资产阶级本身的斗争。</blockquote><p>但是需要知道，工人阶级和资产阶级之间的对立，以便于在完成资产阶级革命之后，要进行无产阶级革命。</p><blockquote>　　共产党人把自己的主要注意力集中在德国，因为德国正处在资产阶级革命的前夜，因为同17世纪的英国和18世纪的法国相比，德国将在整个欧洲文明更进步的条件下，拥有发展得多的无产阶级去实现这个变革，因而德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕。</blockquote><p>共产党人要把自己的注意力集中于德国，德国成为欧洲矛盾焦点，德国无产阶级力量开始壮大，觉悟也在提高。</p><blockquote>　总之，共产党人到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动。<br>　　在所有这些运动中，他们都特别强调所有制问题是运动的基本问题，不管这个问题的发展程度怎样。<br>　　最后，共产党人到处都努力争取全世界的民主政党之间的团结和协调。<br>　　共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。</blockquote><p>总之，共产党人到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动。　　共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。</p>