<h2>1、达米特</h2><p>前面我们可以看到分析哲学家很喜欢探讨语言的意义问题，达米特也不例外。</p><p>他试图追问这么一个问题，如果存在一个成功的适当的意义理论，那么这种理论应当是什么样的？</p><p>他认为，这种理论应当是原子论的，至少是分子式的。而非整体论的。应当是全面的，不能是谦虚的。应当是丰富的，而不是节俭的。应当是可证实，而非真的。</p><p>我们来看看，他所说的这些概念是什么意思？</p><p>1、原子论、分子论和整体论</p><p>一种语言，由语句构成，语句由语词构成，这是毫无疑问的。那么语句和语句之间的关系是怎么样的呢？应当是一方面是相互联系，另一方面又有自己的独立性。那么，他在什么情况下，以什么程度是独立的呢？这就牵扯到不同的语言观的看法，一般来说，就是上述三种。</p><p>原子论和整体论刚好相反。原子论的代表，就是维特根斯坦的前期思想。</p><p>就是，语言可以分析为命题，命题分析为基本命题，每个单独的语句可以给出单独的意义解释，无需诉诸于其他语句。</p><p>而整体论，就是蒯因的思想，认为语句之间相互勾连，无法把某个句子拿出来进行分析，他的意义只能在整体中得以给定，戴维森也是这种看法。</p><p>而分子论，就是折中，原子论和整体论刚好是两个极端。原子论太过于形式化，或者说理想化，在日常语言中，不太可能出现这样单独分离出来的语句。</p><p>但是整体论也有问题，问题就在于，我们学习母语，到底是一下子学会，还是慢慢地学会呢？如果说是整体论，我们可以推论出，我们应当是一下子学会的，因为每一个语句都是在一个整体中给出他们的意义。如果我们是一句一句地学，你怎么知道他的意义的？</p><p>于是分子论认为，我们可以按照某种次序学会一种语言，后学会的语句依赖于先学会的语句。分子论和整体论的区别在哪里呢？就在于，分子论虽然强调语句之间的关系，但是这种关系是松散的，任何一个语句都有可能是先于其他的语句。</p><p>2、全面的和谦虚的。</p><p>什么叫做全面的？如果一种意义理论，他的目的是解释某种语言可表达的概念意味着什么，他就是全面的。如果他不追求这种解释，仅仅要求把概念和语词对应起来，那么就是谦虚的。</p><p>比如说蒯因和戴维森的理论就是谦虚的。</p><p>我们可以试想一下，什么样才能说真正理解了某个概念？一定是知其然还要知其所以然。</p><p>如果仅仅是把概念和语词对应起来，仅仅是知其然，而没有知其所以然，主张这种理论，就是谦虚的。</p><p>比如说，一个人不理解“地球”是什么意思。但是他说“地球，意味着地球”，将地球与语句对应起来了，但是他并不理解地球，这就是谦虚的状态。</p><p>戴维森建立起的框架，就是把对象语言和元语言对应起来，但是这里有个前提，就是你必须首先知道元语言。比如说，你要翻译一句话，你也得有一个语言打底。可是元语言的意义你怎么知道呢？难道还要有一个元元语言，这就陷入无限倒退了。所以这种意义理论，在达米特看来不及格。我们无论如何，都必须理解语句的意义到底从何而来，否则事实上，就是一无所知。</p><p>3、丰富的和节俭的</p><p>如果，我们仅仅要求说话者，知道某个专名适用于某个对象，那么我们的意义理论就是节俭的。相反我们不仅要求知道适用于某个对象，还要知道，为什么专名适用于这个对象，即对象具备了什么样的属性，才让使得专名适用于他。此时他是丰富的。</p><p>比如说，一个语言学家到了原始部落，原始部落指着某物，叫XX。语言学家是否就知道了，此物叫做XX呢？这可未必，因为如果你没有弄清楚，到底什么东西使得此物叫做XX，那么你仍然是不知道。有可能不是XX，而是XX附带的某个属性，叫做这个名字呢？</p><p>4、证实与真</p><p>有的分析哲学家，是以真来建构起命题的意义。当我们知道，某命题在什么条件下为真，也就代表我们知道了这个命题的含义。但是达米特认为，很多命题其实没法确定真值的，所以用真并不能解释所有命题，因此他用证实代替了真。</p><p>因此，梳理了上面的内容，就可以设想，他的意义理论了。</p><p>他把意义理论分成三部分，</p><p>1、核心部分，是指称理论，目的是为语言的每一个表达式确定指称</p><p>2、外壳部分，是涵义理论，目的是，确定表达式的意义的知识体现在哪里</p><p>3、补充部分，是语力理论，目的是，说明诸如“断定”、“请求”等不同的语言用法的不同意义</p><p>除了上述内容，达米特还参与了实在论和反实在论的争论。</p><p>所谓实在论，他们的主张是说，有一类语句，他的真值条件是潜在地超证实的，意思是，对于这样一个语句，我们无法知道，他们的真值条件是否成立。</p><p>比如说，公元30年，耶稣死了，且三日以后死而复生。这样的语句，他是否是真的呢？有可能，你可以去看看他是不是死而复生了，如果他真的死而复生，那么这句话就是真的。</p><p>但是，这个语句就面临一个问题，如果这个事实发生了，实际上我们不能证实他（因为你回不去），如果他是假的，你也没办法否证他</p><p>所以他是既不可以证实，也不可以证伪。</p><p>日常语言中，有三种语句，就是如此，</p><p>第一种，历史的陈述，如上面</p><p>第二种，无穷的全称判断</p><p>第三种，反事实条件句。比如说，如果尼克松按下了核按钮，地球就毁灭了。那么要证实这句话，当然需要一个尼克松，且尼克松按下了核按钮，且地球毁灭了。但是实际上，做不到。</p><p>那么，实在论的主张就是，上述三种语句，即使我们无法知道他们的真值条件是否成立，他们都是非真即假的。实在论的一个重要依据是古典理解中的二阶性原理，即认为一个句子要么为真，要么对它的否定为真，因而排中律适用于一切句子。</p><p>但是反实在论认为，一个陈述只有当人们可能认识到它为真时，它才是真的，因而它的真假和意义与我们对它们的证据密不可分</p><p>而达米特是反实在论者，他认为，如果说，某个语句，他的真值条件是潜在的超证实，如果无法被我们获取这个条件，我们也难以说明这个句子为真。此外，说话者如果说拥有某个知识，那么这个知识必须在语言使用中显示出来，如果他无法显示出来，那么就不能说他是真的。</p><p><br></p><h2>2、塞尔</h2><p>塞尔是现代心理哲学的开创者之一。</p><p>传统心理哲学的核心问题是，身心问题，即作用于身的物理事件如何导致心的活动。产生心的心理事件如何导致身体的行动。</p><p>塞尔关于心的观点，可以用两句话概括</p><p>1、心理现象是脑中的神经心理过程导致的。这就好比，水由水分子构成，但是水分子本身没有湿的性状，但是水有。同样，脑由生理要素组成，心理现象是脑的特征，但不是构成脑的要素的特性</p><p>塞尔的论敌是人工智能，人工智能论者认为，人脑和计算机的功能类似，换言之，我们可以设想，心和脑的关系，就好像程序和计算机硬件的关系。</p><p>为了反驳这个思想，塞尔提出了中文屋的实验。</p><p>他说，让一个懂英语，不懂中文的人关进密闭的屋子里，房间中，有大量的中文字符和一本由英文写成的如何操作中文字符的手册。</p><p>当外面传入一张写着中文表达的问题的时候，这个人就在手册的指导下，操作中文字符，然后输出中文字符，回答这个问题。</p><p>那么，这个人懂得中文吗？</p><p>从纯粹的输入和输出的角度看，他“懂”了，如果这个懂成立，那么机器也可以是懂中文的。</p><p>但是，实际上，塞尔认为，他不懂，这个人所做的只是处理符号，其实并不了解符号的含义。</p><p>所以这种操纵是形式化的，不包含语义的内容。</p><p></p><p></p><p></p>