<h2>1、蒯因</h2><p>蒯因是美国新实用主义的代表人物，他的哲学观点最著名有两个，一个是本体论承诺，一个是对于逻辑实证主义的批判。</p><p>首先，我们来看本体论承诺。</p><p>在1948年，蒯因在《论何物存在》一文中，蒯因认为，存在问题用四个字就可以表述，即“何物存在”？</p><p>为了澄清这个问题的混乱，他虚构了两个论敌来进行辩论，这两个人是麦克西和怀曼，他们的观点代表了本体论的两个主流观点。</p><p>首先是麦克西与蒯因的争论，以飞马为例，麦克西主张飞马存在，而蒯因否认飞马的存在。这里的分歧在于</p><p>其一、实在的存在与观念的存在。两人都承认飞马的观念存在，但是观念的存在不代表飞马存在。</p><p>其二、把存在和意义混淆。麦克西的论据是，如果说飞马不存在，那么飞马这个语词没有意义。而如果说，飞马这个词没有意义，那么飞马不存在这个语句就没有意义，所以即使事实上飞马不存在，也无法说“飞马不存在”。</p><p>其实这个第二点论据，罗素就曾经以摹状词借以消解。</p><p>麦克西的逻辑在于，先确立语词的意义，然后反推出存在，这是一种柏拉图主义的思想。柏拉图就认为，我们看到红花、红日，于是认为“红”这个共相必须是先于经验而存在。如果说，红这个共相不存在，那么我们也就无法成立红花、红日之间的关系（这个关系就是共相，也就是属性所代表的意义）</p><p>蒯因认为，共相存在的结论是依赖于一个特定的概念系统，麦克西所采用的概念体系预设了共相的存在，我们也可以采用与之相对的概念体系，就否认红花、红日之间有关系，这样也就消解了共相的存在并不成立。</p><p>可见，在这里，何物存在，或曰本体论，是一个假设的问题，我们采用什么样的概念体系，也就假定了某些对象的存在。某物是否存在，取决于我们以什么样的概念体系作为出发点。要理解这一点，我们必须结合整个现代科学的大发展，现代科学的发展有个明显的趋向，就是他的体系和对象越来越模糊，比如说原子、高维空间、弦理论等等，他已经无法被我们的经验所认识，而是进入到纯粹概念运行，其次，原来唯理论所立足的欧式几何可以被非欧几何所取代，可见在一个公理系统内，只要更改假定，则整个概念体系也会随之变化。因此这是本体论承诺理论的基础，我们不要简单以为真的是语言问题，其实背后乃是整个科学发展的问题。</p><p>所以才会在这种背景中，形成了一种相对主义的概念体系的本体论承诺。</p><p>麦克西还有一套思路去论证共相存在，他认为，只要你承认红这个词的意义是存在的，我就可以把这个意义称之为这个词对应的共相，而意义的存在决定了共相的存在。</p><p>蒯因认为，这里的关键在于意义一词，我们在使用语言的时候，我们都会预设一个语词必然是指向一个对象的。因此，我们在使用意义一词，也会认为存在一个实体叫做意义。</p><p>可是，我们是可以拒绝这样的预设的，只要我拒绝这样的预设。而是把意义嵌入到“xxx是有意义的”整体描述中，就消解了这种预设，从而否定了麦克西的论证。</p><p>另一位论敌是怀曼，怀曼也是从飞马是有意义的，推出飞马存在。但是他知道，飞马在现实中不存在。那么怎么办呢？把存在这个词的含义拓展，他认为存在两种对象，一种是现实的存在物，另一种是可能事物。</p><p>换言之，飞马是作为一种可能事物而存在的对象，怀曼在这个意义上坚持飞马存在。</p><p>蒯因的反驳是归谬法，我们先承认怀曼的论证，那么这就引发一系列问题，比如说鬼、上帝、一切不可经验的对象存在与否？</p><p>换言之，蒯因没有真正地反驳掉怀曼的论证（因为怀曼的论证是立足于不可证伪基础上，当然无法反驳），而只是说这种探讨没有意义，运用奥卡姆剃刀剔除即可。</p><p>上面反驳了两人的观点，而下面就在于立论，即所谓的本体论承诺。</p><p>传统哲学是受到形式逻辑的影响，形式逻辑的同一律和排中律要求哲学家对于两个完全相反的存在论，必须认为非此即彼，两者只有一个理论成立。</p><p>而如果我们从语义学考察本体论，就会发现，某物是否存在取决于我们采纳的理论体系。这种理论所依据的概念结构预先假定了此物存在，承诺就是假定。而在另一种理论体系中，某物不存在，只不过是说，这种理论所依据的概念结构没有假定此物存在。</p><p>所以，某物是否存在乃是一个相对性问题，分歧的根源在于作为出发点的概念结构不同，而这种不同在于采用的预设不同。我们无法说此一种理论是真的，另一种理论是假的。</p><p>而我们非要争论两种理论体系的好坏，就不是纯粹真假问题，而是采用简单性，采用美学的标准，某一个理论比其他理论更好，仅仅是因为他更简单，更加方便，更加美等等。</p><p>要理解这一点，其实在古希腊那里已经蕴含了这一点，即语言的空洞引发了逻辑系统的探讨。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/109192472" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-10e5097178cc0f8ef8478ed4f9995f35_180x120.jpg" data-image-width="640" data-image-height="427" class="internal">林先生：【笔记】《本体论研究》1</a><p>那么何物存在，就转变为，我们所采用的理论假定了何物存在？</p><p>而在语言上，存在一词的用法有两种理解</p><p>其一、修饰专名，如苏格拉底存在</p><p>其二、修饰摹状词，如当今法国国王存在</p><p>蒯因反对第一种看法，而是坚持第二种看法，原因在于，</p><p>其一、如果把存在用于专名，那么此专名对应的对象不存在是自相矛盾的，如苏格拉底不存在，已经蕴含了苏格拉底存在（此点可结合克里普克的历史因果论理解）。</p><p>其二、我们完全设想一种语言体系，其中不包含任何专名，而仅仅以量词来反映专名的功能。</p><p>我们可以把专名转化为摹状词来取消专名。专名是不必要的。</p><p>比如说，飞马，飞马是一个假专名，这个词来源于古希腊的一个故事，希腊神话中的英雄伯勒罗丰驯服飞马的故事</p><p>所以飞马实际上是说，被伯勒罗丰驯服的那匹有翅膀的马。</p><p>所以飞马不存在，就可以改写为：或者不存在一个东西，他是一匹马，而且有翅膀，并且被伯勒罗丰捕获。或者存在不止一个东西，他是一匹马，并且有翅膀，并且被伯勒罗丰捕获。</p><p>那么，从本体论承诺之中，延伸出一个说法，叫做存在就是可以成为约束变项的值。</p><p>这句话的意思是，断定某物存在，等价于断定，在某个包含着约束变项的语句之中，这个对象可以作为常项代入这个变项。</p><p>这个形式是（X）B（X）。比如说，当今的法国国王是秃子，B（X）代表"....是秃子"，然后你把法国国王带入到前面（X）之中，这句话会有意义，则他存在。</p><p>上面讲了他的第一个理论，更为重要的是他对于逻辑实证主义的批判，也就是《经验论的两个教条》</p><p>经验论有哪两个教条呢？</p><p>其一、是分析和综合判断的二分法</p><p>其二、每一个有意义的陈述都可以还原为经验陈述</p><p>第一个判断，来自于当年唯理论和经验论的争论，综合判断是可以设想与之相反的判断，而分析判断不行。</p><p>维特根斯坦认为，一切必然为真的命题都是在内容上空洞的，也就是说重言式，也就是同语反复。也就是说对于维氏而言，他是反对康德所说的先天综合判断，他认为因果仅仅是偶然的。</p><p>维也纳学派相信，综合判断和分析判断之间是截然分开的，综合判断来源于语言之外的事实，而后者依赖于语言。有些语句包含着事实成分，他是综合判断，有些语句不包含着综合成分，那么他是分析判断</p><p>蒯因反对这样的二分法，两者的区分本身就是模糊，在一个语句中，事实成分和语言成分是混杂起来的。</p><p>比如说，</p><blockquote>1、没有一个未婚男人是已婚<br>2、没有一个单身汉是已婚的</blockquote><p>第一句话是分析判断，因为未婚男人在逻辑上就不是已婚的，说未婚男子还是已婚的，是不符合逻辑的。</p><p>你第二句话是不是分析判断呢？看似也是分析判断啊，因为单身汉不就是未婚男子吗？问题也就在这里，你凭什么说单身汉是未婚男子呢？</p><p>蒯因拟定了三条出路，然后再加以批驳，分别是诉诸定义、诉诸可替代性、诉诸语义规则。</p><p>然后他发现三条出路，都无法从逻辑上得出单身汉是未婚男子，那会形成循环论证。所以说，并不存在严格的二分法。</p><p>这是经验论的第一个教条，下面是第二个教条，也就是还原论，任何一个理论最终可以还原为一个经验性描述。</p><p>我们知道，维也纳学派是信奉前期维特根斯坦的学说，而那个学说的核心就是在于，对象、事态、事实的层层构造和层层分析，最终基于图式说的本体论假定，任何一个语句他的意义就在于能够描述事实。可证实性就是语句的意义来源</p><p>所以不能描述经验事实的语句都是无意义的，因此形而上学命题都是伪命题，是假冒知识形式的假知识。</p><p>那么，这里的问题在于，陈述和经验之间的关系是怎么样的？是通过还原论将两者联系起来的。</p><p>还原论可以分为两种</p><p>1、彻底的还原论，即认为一个有意义的陈述可以翻译为一个关于直接经验的陈述。但是很显然他与现代科学的方向相悖，诸如原子、力根本无从经验</p><p>2、温和的还原论，每一种综合陈述与一类感觉事件相关，一个感觉事件的发生可以增加或减损这个陈述为真的概率</p><p>无论哪一种，他都预设了这样的前提，即一个陈述可以孤立地与经验进行比照，即，我们可以单独地确证一个陈述。</p><p>而蒯因就在于批判这种预设，这种预设为什么不成立呢？</p><p>在蒯因的世界观，整个知识和信念是构成一种网状结构，在这个网状结构的节点是命题，在这个网状结构并非各自地独立地与经验相关联，相反在这张网络上，是整体上与经验相对应，这种网在边界之处与经验相比较，经验迫使某些陈述进行调整。而这种调整凭借陈述之间的逻辑联系传递到整个网络。</p><p>任何特殊的经验与网络内的任何特殊陈述都没有关联，经验与陈述之间的关联是经验之整体与陈述之整体之间的关联。</p><p>我们可以举一些例子，我们知道，在科学史上，一个理论被科学共同体所承认，并不是立马地完成的，而是慢慢地，这个慢慢的过程在干什么？实际上就是把它所给出的理论融洽到整个科学共同体的信念之中。</p><p>比如说，日心说在古希腊就已经提出，但是不会被科学共同体乃至于大众接受，因为这个理论与其他理论不融洽，与经验也不融洽，到了哥白尼学说出现，哥白尼学说仍然不为人所接受，而伽利略、笛卡尔、开普勒和牛顿的学说，才渐进地把日心说融洽到整个科学的网状结构之中，才被人所接受。</p><p>其实，这种思维并不令人惊讶，整个唯理论的核心思潮逻辑上的自洽性，可以说蒯因有所吸收</p><p>所以蒯因的思想很有意思，他自称自己是经验主义者，但是又是整体论。他也不认为科学体系比其他体系更优，只不过他更有实用性。</p><p></p><p></p>