<h2>第23节 从对美者的评判能力到对崇高者的评判能力的过渡</h2><blockquote>美者与崇高者在这一点上是一致的,即二者都自身就让人喜欢。此外,二者都既不以感官判断也不以逻辑的规定性判断,而是以反思判断为前提条件,所以,愉悦既不有赖于一种感觉,如对适意者的感觉,也不像对善者的愉悦那样有赖于一个确定的概念,但却仍然与概念相关,虽然未确定是哪一些概念;因此,愉悦是与纯然的展现或者展现的能力紧密相连的,由此,展现的能力或者想象力在一个被给予的直观那里就作为对理性的促进,被看做与知性或者理性的概念能力协调一致。因此,就连这两种判断也都是单称的,但却是预示着自己就每个主体而言都普遍有效的判断,虽然它们仅仅要求愉快的情感,而不要求对象的知识。</blockquote><p>美和崇高有所不同，但是也有一致性。首先，两者本身都是令人喜欢的。此外，两者都既不是以感官来规定，也不是由逻辑来规定的判断，而是以反思判断力为前提的。因此，对于美和崇高的愉快，既不像快适那样完全取决于感觉，也不是像善那样，取决于一个确定的概念，而是与概念相关，与想象力高度依赖。如果说美是想象力和知性的相互协调，那么崇高就是知性和理性的协调一致。所以他与美是一样，也具有普遍可传达性。</p><blockquote>不过,二者之间显著的区别也是引人注目的。自然的美者涉及对象的形式,这形式就在于限制;与此相反,崇高者也可以在一个无形式的对象上发现,只要在这个对象上,或者通过这个对象的诱发而表现出无限制,但毕竟还给这种无限制联想到总体性;美者似乎被当做一个不确定的知性概念的展现,而崇高者则被当做一个同样的理性概念的展现。因此,愉悦在前者是与质的表象相结合,在后者则与量的表象相结合。甚至后一种愉悦在种类上也与前一种愉悦有很大的区别,因为前者(美者)直接带有一种促进生命的情感,因而可以与魅力和一种游戏着的想象力相结合;而后者(崇高者的情感)则是一种仅仅间接地产生的愉快,也就是说,这使得它乃是通过一种对生命力的瞬间阻碍,以及接踵而至的生命力更为强烈的涌流的情感而产生的,因此它作为激动显得不是游戏,而是想象力的工作中的认真。所以,它也不能与魅力相结合,并由于心灵不仅被对象所吸引,而且也交替着一再被对象所拒斥,对崇高者的愉悦就与其说包含着积极的愉快,倒不如说包含着惊赞和敬重,也就是说,它应当被称为消极的愉快。</blockquote><p>但是两者的区别也是显著的。</p><p>首先，自然美涉及到对象的形式，而这种形式在于限制（也就是总是限制在某个单个对象，比如说一朵玫瑰花）。而崇高则是表现出一种无限制性，同时会让我们联想到无限制的总体（比如说我们看到无望无际的大海，仿佛找不到限制，这一点与理性类似，因为理性就是试图从有条件上升到无条件）。如此，崇高的对象，就是一个既无形式，也没有限制的总体。</p><p>所以，美是知性和想象力的自由游戏的表达，他作为不确定的知性概念的表现。而崇高则是被看成是不确定的理性概念的表象。所以美的愉悦，是与质的表象相结合。而崇高则是与量的表象相结合。</p><p>从种类来看，美直接带有一种促进生命（生命在康德看来，指的是被阻碍和被促进两种对抗的活动）的情感（比如说万物复苏让人感到美，他是一种生命的促进），因此可以与魅力，以及想象力结合起来。而崇高却是一种间接产生的愉悦，是通过生命力的瞬间阻抑，然后突然生命力迸发出来（比如说，我们看到无望无际的大海或高耸入云的山，我们首先感到的是一种恐惧感，然后再把生命力迸发出来的感觉）。因此崇高首先提供给我们是敬重和惊叹，他也该被称之为否定性或消极的愉悦（因为我们首先感到的是生命力的阻遏）。</p><blockquote>但是,崇高者与美者的最重要的和内在的区别也许是这种区别:当我们在这里合理地首先只考虑自然客体上的崇高者(因为艺术的崇高者总是被限制在与自然的协调一致的那些条件之上)的时候,自然美(独立的自然美)在其显得仿佛是预先为我们的判断力规定对象所凭借的形式中就带有一种合目的性,于是就独立地构成愉悦的一个对象;与此相反,在我们心中无须玄想仅仅在把握中就激起崇高者的情感的东西,尽管在形式上可能显得对我们的判断力来说是违背目的的、与我们的展现能力不相适合的、对想象力来说仿佛是粗暴的,但仍然只是被判断为更加崇高的。</blockquote><p>但是崇高和美最内在的差别还不是上面说的那些。其内在区别在于，当我们合理地首先考察自然客体的崇高和美的时候，我们会发现，美是一种无目的的合目的性，也就是他自身构成了一个愉快的对象，这个对象的形式带有某种合目的性。而崇高，其形式对于我们的判断力来说是违背目的的，并且对于我们的想象力是强暴性（当我们看到一望无际的大海或高耸入云的高山，我们的想象力根本无法表象这样的对象，似乎要毁灭掉想象力和知性的协调一致，因此不得不跳出知性，与理性相协调，所以他是反目的）。</p><blockquote>但是,人们由此马上就看出,当我们把某个自然对象称为崇高的时,我们表达得根本不正确,尽管我们能够完全正确地把很多自然对象称为美的;因为怎么能用一个赞许的表述来称谓自身被把握为违背目的的东西呢? 我们所能够说的仅仅是,对象适用于展现一种可以在心灵中发现的崇高;因为真正的崇高者不能包含在任何感性的形式中,而是仅仅涉及理性的理念:虽然不可能有任何与这些理念相适合的展现,但这些理念却正是通过这种可以感性地予以展现的不适合性而被激活,并被召唤到心灵之中的。于是,辽阔的、被风暴所激怒的大洋就不能被称为崇高的。它的景象是恐怖的;而且如果要通过这样一种直观,通过心灵受鼓励离开感性而专注于包含着更高的合目的性的理念,而使心灵具有一种本身崇高的情感,那么,人们就必须已经用各种各样的理念装满了心灵。</blockquote><p>但是我们很快就可以看到，我们不能把任何一个对象都称之为崇高。因为一个自身表现为反目的的东西怎么能够用崇高来称呼呢？因此崇高不仅在于破，更在于立，所立者，在于想象力不在于知性相协调，而是跟理念相协调。这些理念表达着在感性上的不适应（这种不适应表达着就是我们的恐惧感），唯有当我们的心灵离开直观，而专注于更高的合目的性的理念的时候，才能唤起崇高的情感。我们是需要通过一种这样的直观（比如说高耸入云的山或一望无际的海）来唤起崇高的情感。也就是说，崇高的对象形式是不合目的的，但是激起的情感符合我们内心的理念，因而是更高的合目的性。</p><blockquote>独立的自然美给我们揭示出自然的一种技巧,这种技巧使自然表现为一个依据法则的体系,这些法则的原则是我们在自己的全部知性能力中找不到的,也就是说,它所依据的是就判断力在显象上的应用来看的一种合目的性的原则,使得这些显象不仅必须被评判为在自然的无目的的机械性中属于自然的,而且也必须被评判为属于与艺术的类比的。因此,它实际上虽然并不扩展我们对自然客体的知识,但毕竟把我们关于作为纯然机械性的自然的概念扩展成为关于作为艺术的自然的概念,这就吸引我们深入地研究这样一种形式的可能性。但是,那在自然中我们经常称之为崇高的,其中却根本没有任何东西导致特殊的客观原则以及符合这些原则的自然形式,以至于自然在大多数情况下激发起崇高者的理念,毋宁说是在它的混乱中,或者是在它的极其野性的、极无规则的无序和破坏之中,只要可以看出伟大和威力。</blockquote><p>独立的自然美向我们揭示了大自然的一种技巧，这个技巧使得自然表达为依据法则的系统。而这种作为法则的原则，并非是纯粹理性批判所说的纯粹范畴。因此他只能是依据某种合目的性原则，使得显像不仅仅被视为是无目的机械自然，也必须被评判为一个合目的的系统，或者说类似于艺术美的东西。自然美并没有扩展我们的知识，但是却扩展了我们关于自然的概念，这诱使我们深入美形式的可能性。这一点会在后面的目的论判断之中讲到。</p><p>但是崇高就没有这样的东西，崇高首先意味着他的极端混乱、无序状态之中看到了伟大的力量</p><blockquote>由此我们看到,自然的崇高者的概念远远不如自然中的美者的概念那样重要和富有结果;它所表明的根本不是自然中的合目的的东西,而只是其直观的可能应用中的合目的的东西,为的是使一种完全不依赖于自然的合目的性在我们自己心中能够被感觉到。对自然的美者来说,我们必须在我们之外寻找一个根据,但对于崇高者来说,我们则仅仅在我们心中,在把崇高带入自然的表象之中的那种思维方式中去寻找根据;这是一个很有必要的暂时说明,它把崇高者的理念与自然的一种合目的性的理念完全分开,并使崇高者的理论成为对自然的合目的性的审美评判的一个纯然附录,因为由此并没有表现出自然中的任何特殊形式,而仅仅是展示了想象力对自然的表象所作的一种合目的的应用。</blockquote><p>他所表达的并非是自然界合目的之物，而仅仅是对自然进行直观的可能应用的合目的之物（这里的合目的，是合其理念）。对于自然的美，我们可以寻找一个之外的根据，而崇高则在我们心中，他仅仅是我们心中的情感。原因在于，对于一朵花的审美，我们的想象力可以把握它，而对于一望无际的大海等无形式或无限制的对象，想象力已经无法承载了，所以使得从想象力转向理性，因此崇高感是完全来自于主体的心灵。崇高的根据只能从我们心中找。</p><p>为什么呢？当我们看到一望无际的大海的时候，我们首先感到的是恐惧感。但是要从恐惧转向崇高，这不是这个对象给我们的，而是我们主体自身给予出来的。对象只能给我们恐惧。</p><p>如此，我们就把自然美和崇高区分开来了，即自然美是我们把自然界看成是合目的的系统，而崇高则是只能有主体自身给予的。</p><p>因此崇高理念只能作为自然的合目的性的审美评判的一个补充。</p><p><br></p><h2><b>第24节 对崇高者的情感所作的一种研究的划分</b></h2><blockquote>涉及与崇高者的情感相关来划分对象的审美评判的各契机,分析论将可以如同分析鉴赏判断时那样按照同一个原则进行。因为作为审美的反思性判断力的判断,无论是对崇高者的愉悦,还是对美者的愉悦,都必须在量上表现为普遍有效的,在质上表现为无兴趣的,在关系上表现出主观的合目的性,在模态上把这种主观的合目的性表现为必然的。因此,在这里方法与前一章的方法并无不同:除了人们必须对如下情况有所考虑,即我们在审美判断涉及客体的形式的地方是从对质的研究开始的;但在这里,由于能够归于我们称为崇高的那东西的无形式性,则将从量开始,量是关于崇高者的审美判断的第一个契机:这样做的根据可以从前一节看出。</blockquote><p>作为审美的反思判断力的判断，对于崇高的愉快也要和美一样，按照四个层次去说明，</p><p>1、量，表现为普遍有效</p><p>2、质，表现为非功利性</p><p>3、关系，表现为主观合目的性</p><p>4、模态，主观合目的性表现为必然的</p><p>两者本质上并没有不同，区别仅仅在于，引起我们崇高的对象是无限制，无形式的。</p><blockquote>但是,崇高者的分析论必须有美者的分析论所不需要的一种划分,亦即划分为数学的崇高者和力学的崇高者。<br>因为既然崇高者的情感自身带有一种与对象的评判相结合的心灵感动作为其特征,而对美的鉴赏则把心灵预设和维持在宁静的沉思中;但这种感动却应当被评判为主观上合目的的(因为崇高者让人喜欢)。所以,这种感动就通过想象力要么与认识能力发生关系,要么与欲求能力发生关系,但在两种关系中,被给予的表象的合目的性都只是就这两种能力而言(没有目的或者兴趣地)被评判的;在这种情况下,前者就作为想象力的一种数学的情调、后者就作为想象力的一种力学的情调被加给客体,因而客体就以上述两种方式被表现为崇高的。</blockquote><p>引起我们崇高的对象，还可以区分为数学的崇高和力学的崇高。</p><p>为什么这么划分呢？因为崇高的情感以心灵的激动为特征。而对于美的鉴赏，心情是放平的。因此这种激动被判别为主观合目的性。因此这种激动，通过想象力，与认识能力或欲求能力相关联。前者表现为想象力数学的情境，后者表现为想象力力学的情境。</p><p>数学的情境与认识能力相关，力学的情境则与欲求能力相关。</p>