<h2><b>第6节 美者是无须概念而被表现为一种普遍的愉悦之客体的东西</b></h2><blockquote>对美者的这种解释可以从上面对美者的解释,即美者是不带任何兴趣的愉悦的对象这一解释推论出来。因为一个东西,某人意识到对它的愉悦在他自己这里是不带任何兴趣的,他就只能这样来评判这东西,即这东西必定包含着使每个人都愉悦的一个根据。因为既然愉悦不是建立在主体的某个偏好之上的(也不是建立在某个别的经过考虑的兴趣之上的),而是判断者就他投入到对象上的愉悦而言感到自己是完全自由的;所以,他不可能发现惟有他的主体才依恋的私人条件来做愉悦的根据,因而必须把愉悦视为基于他也能够在任何别人那里预设的东西的;</blockquote><p>美是，一种无需概念而作为一个普遍愉悦的客体而被表现出来的东西。他是从前面的非功利性推导出来的。怎么推导呢？</p><p>假设存在一个东西，如果某人意识到他是非功利的，那么他应当可以对此进行这样的判断，即这个东西存在着让每一个人都感到愉悦的根据。这个愉悦感，并不建立在主观上的爱好，也不是建立在其他的功利因素上。而这种愉悦感，是完全自由的。</p><p>所以，他不能把个人的私人条件当成是愉悦的根据，因而这种愉悦必然被看成是每个人都有根据的东西。</p><p>一言以蔽之，既然是非功利，他就不是质料性的（因为爱好都是主观的，我所喜欢的，未必是你所喜欢），另一方面他又是非概念的。</p><blockquote>因此,他必须相信有理由指望每个人都有一种类似的愉悦。于是,他将这样来谈论美者,就好像美是对象的一种性状,而判断是逻辑的(通过客体的概念构成对客体的一种知识的)似的;尽管这判断只是审美的,而且仅仅包含对象的表象与主体的一种关系,这是因为,它毕竟与逻辑判断有相似性,即人们能够在这方面预设它对每个人的有效性。但是,从概念中也不能产生出这种普遍性。因为不存在从概念到愉快或者不快的情感的任何过渡(除非是在纯粹的实践法则中,但这些法则带有一种兴趣,这样的东西并不与纯粹的鉴赏判断相结合)。因此,与意识到自身中脱离了一切兴趣的鉴赏判断必然相联系的,是一种不带有被置于客体之上的普遍性而对每个人都有效的要求,也就是说,与它相结合的必须是一种主观普遍性的要求。</blockquote><p>因此，他可以期望在每个人那里可以产生一种类似的愉悦。于是他就可以这么谈美，即美好像是对象的属性一样（但是实际上不是，唯有知识，才能研究对象的客观属性，而美只不过貌似如此，也就是把美看成是客观）。换言之，也就是不把审美判断看成是知识判断。</p><p>尽管这种判断是感性的，并且仅仅包含着对象的表象与主体的某种关系。出现这种情况，原因就在于，是我们把审美判断看成是一种客观表达，对于每个人都有普遍性。但是这种普遍性不是来自于概念。因此，他是意识排斥了一切功利的鉴赏判断相联系，也就是不与对象本身相关，但是它又具有普遍性。故而这种普遍性，只能是主观普遍性。这种主观普遍性，就是奠基在诸认识能力之间的协调一致。</p><p><br></p><h2>第7节 通过上述特征把美者与适意者和善者加以比较</h2><blockquote>就适意者而言,每一个人都满足于:他建立在一种私人情感之上、他借以说一个对象让他喜欢的判断,也仅仅是限于他个人的。因此,如果他说:加那利香槟酒是适意的,另一个人纠正他的表述,提醒他应当说:这酒对我来说是适意的,他也欣然满意;而且不仅在舌头、腭部和咽喉的鉴赏中,即便在对眼睛和耳朵来说有可能使每个人适意的东西中亦是如此。对一个人来说紫色是温柔的和可爱的,对另一个人来说它则是无生气的和死寂的。一个人喜爱管乐声,另一个人则喜爱弦乐声。对此怀着这样的意图去争执,要把别人与我的判断不同、好像在逻辑上与我的判断相对立的判断斥为不正确的,这会是件蠢事;因此,就适意者而言适用的是如下原理:每一个人都有他自己的鉴赏(感官的鉴赏)。</blockquote><p>首先，他谈论快适的特点。</p><p>他认为，所谓快适仅仅依据个人的感觉，一个对象让他喜欢，那么也仅仅限于他个人，换言之，他是主观的。比如说，一个人喜欢葡萄酒，另一个人就不喜欢。所以，快适表达着主观，他不能要求别人跟他一样</p><blockquote>美者的情况则完全不同。如果某人对自己的鉴赏有点自负,想为自己辩护而说:这个对象(我们看到的建筑、那人穿的衣服、我们听到的音乐会、被提交评判的诗)对我来说是美的,那就会(恰恰颠倒过来)是可笑的。因为如果只是他喜欢这东西,他就不必把它称为美的。对于他来说,有许多东西具有魅力和适意性,没有人关心这一点;但是,如果他声称某种东西是美的,那么,他就在指望别人有同样的愉悦:他不是仅仅为自己,而且是为每个人作出判断的,而且在这种情况下谈论美,就好像它是事物的一个属性似的。因而他说:这个事物是美的,而且绝不是因为他曾发现别人多次赞同他的判断,就指望别人赞同他的愉悦判断,而是要求别人赞同他。如果别人作出不同的判断,他就指责别人,并否认别人有鉴赏,而他毕竟要求别人应当具有鉴赏;就此而言,人们不能说:每一个人都有自己特殊的鉴赏。这会等于是说:根本不存在任何鉴赏,亦即不存在任何能够合法地要求每个人都赞同的审美判断。</blockquote><p>而美就完全不同，如果一个人对于自己的鉴赏力沾沾自喜。他说，这东西对我来说是美的，这是很可笑的（也就是说，这个人吹嘘你们都不懂美，这个美只有我知道）。</p><p>因为当我说，此物是美的，我是有权利期待别人也了解这是美的，仿佛美是客观的。故而美并不是说，唯有阳春白雪才懂得美，而下里巴人就不懂美。</p><p>故而，他说此物为美，他可以要求他人赞同他。如果别人有不同意见，他会指责并且否定他的鉴赏能力。故而，我们并不能要求每个人有独特的鉴赏能力。因为这无异说，美是纯粹主观的，或者说根本没有鉴赏能力。</p><blockquote>尽管如此,人们就适意者而言还是发现,在对它的评判中人们之间也可以发现一致性,但在这一致性方面,人们毕竟否认一些人有鉴赏,承认另一些人有鉴赏,确切地说不是在感觉器官的意义上,而是作为在一般适意者方面的评判能力。于是,某人善于用种种适意(以所有的感官来享受的适意)来为自己的客人助兴,使他们皆大欢喜,人们就说这人有鉴赏。但在这里,普遍性只是比较而言的;而此时只有总体性的规则(正如所有经验性的规则都是总体性的规则一样),而不是关于美的鉴赏判断所采取或者所要求的全体性的规则。就社交基于经验性的规则而言,这是一个与社交相关的判断。就善者来说,虽然判断也有权要求对每个人都有效;然而,善者却只是通过一个概念而被表现为一种普遍的愉悦的客体,无论在适意者还是在美者那里,都不是这种情况。</blockquote><p>当然，在快适的生活经历之中，我们也可以看到某种一致性。比如说，我喜欢葡萄酒，那个人恰好也如此，这是正常的。但是这种一致只不过是碰巧，我们可以说互相之间是有品位的。</p><p>但是对于美，则完全不能要求品味与否，因为美是主观的普遍性。</p><p>而善，虽然也有普遍性，但是善的普遍性却是建立在概念（自由概念）上，然后表达出来的。</p>