<h2><b>三、作为哲学的这两个部分结合成为一个整体的手段的判断力批判</b></h2><blockquote>就认识能力能够先天地提供的东西而言对这些认识能力进行的批判,真正说来在客体方面不拥有任何领域;因为它不是任何学说,而仅仅是要研究,按照我们的能力现有的情况,一种学说通过这些能力是否以及如何是可能的。这个批判的疆场伸展到这些能力的一切僭妄之上,以便把它们置于它们的合法性的界限之内。但是,不能进入哲学的划分之中的东西,却有可能作为一个主要部分进入对一般纯粹认识能力的批判中来,也就是说,如果它包含着一些自身既不适合于理论应用也不适合于实践应用的原则的话。</blockquote><p>就认识能力可以先天给出的对象来说，对于这些认识能力的批判，则不拥有任何领地。因为批判本身，并不是建构起一个形而上学，仅仅是考察认识能力的限度。以考察他的合法运用和非法运用。批判是建立起形而上学的导言部分，因此有两种形而上学，即自然形而上学和道德形而上学。在这之中，应当还有一个批判，他既不能建构起自身的理论，也不能建立起自己的形而上学（换言之没有美的形而上学），他不包含理论原则，也不包含实践原则。</p><blockquote>包含着一切先天的理论知识之根据的自然概念基于知性的立法。———包含着一切无感性条件的先天实践规范之根据的自由概念基于理性的立法。因此,这两种能力除了按照逻辑形式能够被运用于不论何种起源的原则上之外,还每一个都按照内容有其自己的立法,在这立法之上没有别的(先天的)立法,因而这种立法就论证了把哲学划分为理论哲学和实践哲学的理由。</blockquote><p>其中，自然概念对应的是自然的立法，而建立起自由概念之上，则是自由的立法。</p><p>我们如何获悉相关的能力呢？我们可以从形式逻辑出发。形式逻辑分成了，概念、判断和推理，其中知性给予的是一种概念的能力。而理性给予是一种推理的能力。</p><blockquote>不过,在高等认识能力的家族中毕竟还有知性和理性之间的一个中间环节。这就是判断力,关于它人们有理由按照类比来猜测,它即便不可以先天地在自身包含着一种自己的立法,但却同样可以先天地在自身包含着一条它所特有的寻求法则的原则,也许是一条纯然主观的原则。这个原则虽然不应有任何对象疆场作为它的领域,但毕竟能够拥有一个地域,而对于该地域的某种性状来说,恰恰惟有这条原则才会有效。</blockquote><p>但是，在知性和理性之间，应当还有一个中间环节，即判断力。但是判断力不能立法，因为判断力没有立法的对象（即领地），但是他应当具有一条先天的原则，尽管他是主观的。这个原则不能规定对象如何，只能表达世界的一种主观形式。</p><blockquote>但为此,还(按照类比来判断)有一个新的根据,来把判断力与我们的表象能力的另一种秩序联结起来,比起与认识能力家族的亲缘关系,这种联结看起来具有还要更大的重要性。因为一切灵魂能力或者机能都可以被回溯到这三种不能再从一个共同根据推导出来的能力:认识能力、愉快和不快的情感和欲求能力</blockquote><p>那么，既然知性提供的是概念的能力，而理性给予的是理性的能力。那么按照类比，判断也应该具有一种能力。当然就其认识来说，他应当具有的是判断力。。而就其人类学来说，可以分为认识能力，情感能力和欲求能力。因此我们应当具有一种情感能力，且这种能力应当具有一种先天原则。</p><p>即我们可以发现，两个序列之间，有着某种亲缘关系。两个序列，指的是，即认识能力的序列（即分为知性、判断力和理性）和人类学的序列（即认识能力、情感能力和欲求能力）。</p><blockquote>对于认识能力来说,惟有知性是立法的,如果认识能力(如它不与欲求能力相混淆而被单独考察时也必定发生的那样)作为一种理论认识的能力与自然发生关系的话,惟有就自然(作为显象)而言,我们才有可能通过先天的自然概念来立法,而先天的自然概念真正说来也就是纯粹的知性概念。———对于作为一种依据自由概念的高级能力的欲求能力来说,惟有理性(自由概念惟有在理性中才成立)才是先天地立法的。———现在,在认识能力和欲求能力之间所包含的是愉快的情感,就像在知性和理性之间所包含的是判断力一样。因此,至少暂时可以猜测,判断力同样独自包含着一个先天原则,而且既然与欲求能力必然结合在一起的是愉快或者不快的情感(无论愉快或者不快是像在低级的欲求能力那里一样先行于这种能力的原则,还是像在高级的欲求能力那里一样只是从道德法则对这能力的规定中产生出来),判断力同样将造成从纯粹的认识能力,亦即从自然概念的领域向自由概念的领域的一种过渡,就像它在逻辑应用中使得从知性向理性的过渡成为可能一样。</blockquote><p>对于认识能力来说，唯有知性才能为自然立法。而自由概念相应，唯有先天的欲求能力为自身立法。现在，在认识能力和欲求能力之间应当具有一个中介，他代表人类的情感，正如知性和理性包含判断力一样。所以我们猜测，判断力有一个先天原则。</p><p>在这里，我们分为两种愉快情感，</p><p>低级的愉快情感，就是满足低级的生存需要，也就是在自然之中，满足了自己的感官刺激，就感到了愉快。</p><p>高级的愉快情感，比如说一个人实现了道德要求，就会带来一种愉快感。因此高级愉快的情感，是和道德律结合在一起的。</p><p>而判断力，构成了纯粹认识能力和纯粹实践能力之间的中介和过渡环节。</p><blockquote>因此,即使哲学只能被划分为两个主要部分,亦即理论哲学和实践哲学,即使我们关于判断力自己的原则有可能说出的一切在哲学中都必须被算做理论的部分,亦即被算做依据自然概念的理性知识,然而,必须在着手建立那个体系之前就为了它的可能性而澄清这一切的纯粹理性批判,毕竟是由三个部分构成的:纯粹知性批判、纯粹判断力批判和纯粹理性批判,这些能力之所以被称为纯粹的,乃是因为它们是先天地立法的。</blockquote><p>因此，即使哲学只能划分为两个主要部分，即理论哲学和实践哲学。然后康德又对自己的哲学体系进行了区分，他分为三部分</p><p>1、纯粹知性批判（就是《纯粹理性批判》的内容）</p><p>2、纯粹理性批判（就是《实践理性批判》的内容）</p><p>3、纯粹判断力批判（本书内容）</p><p>但是判断力本身并不构成一个形而上学的体系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>四、作为一种先天地立法的能力的判断力</h2><blockquote>一般判断力是把特殊的东西当做包含在普遍的东西之下、来对它进行思维的能力。如果普遍的东西(规则、原则、法则)被给予了,那么,把特殊的东西归摄在普遍的东西之下的判断力(即使它作为先验的判断力先天地指明了诸条件,惟有依据这些条件才能被归摄在那种普遍的东西之下)就是规定性的。但如果只有特殊的东西被给予了,判断力为此必须找到普遍的东西,那么,这种判断力就纯然是反思性的。</blockquote><p>判断力可以分为两种，一种是规定性的判断，一种是反思的判断力。</p><p>什么是规定性的判断力呢？就是《纯粹理性批判》所说的判断力。就是已经预先给予了范畴体系或知识体系，把他用在感性之中。这样一来，这个范畴就是规定感性直观，以获得知识。</p><p>反之，如果说没有预先给予一个普遍的知识体系（或范畴体系），判断力是通过感性出发，然后去寻找其普遍性，那么这种判断力就是反思的（也就是经由对象，反过来思主体自身）。</p><blockquote>规定性的判断力从属于知性提供的普遍的先验法则,它只是归摄的;法则对它来说是先天地预先确定下来的,因此它不必为自己想到一条法则,以便能够把自然中的特殊的东西置于普遍的东西之下。———然而,自然有如此多种多样的形式,仿佛是普遍的先验自然概念有如此之多的变异,它们通过纯粹知性先天地立的那些法则依然未得到规定,因为这些法则仅仅一般而言地关涉一个自然(作为感官的对象)的可能性,但这样,对于这些变异就也必须有一些法则,这些法则虽然作为经验性的法则按照我们知性的洞识来看可能是偶然的,但如果它们应当叫做法则的话(就像一个自然的概念也要求的那样),就必须从杂多之统一性的一个尽管不为我们所知的原则出发被视为必然的。</blockquote><p>那么，规定性判断力是有不足之处。为什么呢？因为他是用普遍的范畴体系运用在感性之中，往往就把事物的很多丰富的一面去除了。</p><p>比如说，对于花这个对象，对于科学家（尤其是牛顿力学的物理学家看来），就是把他视为一个质点（仅仅关注这个对象的质量），然后去计算他的运动关系。至于花美不美，对于科学来说，一点意义都没有。因此花的丰富多彩的一面在科学看来是无用的。这里可以接洽到胡塞尔现象学所说的生活世界，以及海德格尔对于技术的批判之中。</p><p>因此这些对象，他们具有一些经验性规律在知性看来就是偶然，是可以排除的。但是偶然之物在知性看来，就被忽略了。</p><blockquote>———反思性的判断力的职责是从自然中的特殊的东西上升到普遍的东西,因此它需要一个原则,它不能从经验借来这个原则,因为这原则恰恰应当为一切经验性的原则在同样是经验性的、但却更高的原则之下的统一性提供根据,因而为这些原则相互之间的系统隶属的可能性提供根据。因此,这样一个先验原则,反思性的判断力只能当做法则自己给自己确立,不能从别处拿来(因为若不然,它就会是规定性的判断力了),也不能指定给自然,因为关于自然法则的反思取决于自然,而自然并不取决于我们力图去获得一个就这些法则而言完全是偶然的自然概念所依据的那些条件。</blockquote><p>而反思性的判断力的任务，就是由自然的特殊上升到普遍，所以需要一个原则，而这个原则不能由经验借来。因为经验总是偶然的，如果说它来自于经验，那么就不可能上升到普遍了。通过反思的判断力，我们可以把知性忽略的部分整合起来，形成一个统一体。</p><p>因此，反思性判断力，只能作为规律自己给予自己，而不能由其他东西拿过来（否则就会陷入第三者无限倒退）。也就是说，他并不是要运用于某个对象之上，他仅仅为了自己把握而建立起来的。你无论把对象看成什么样，他客观情况不会改变。</p><blockquote>现在,这个原则不可能是别的,而只能是:既然普遍的自然法则的根据在我们的知性里面,所以知性把这些法则指定给自然(虽然只是按照自然之为自然的普遍概念),而特殊的经验性法则,就其中通过那些普遍的自然法则依然未得到规定的东西而言,必须按照这样一种统一性来考察,就好像同样有一个知性(即便不是我们的知性)为了我们的认识能力而给予了这种统一性,以便使一个按照特殊的自然法则的经验体系成为可能似的。这并不是说好像必须以这种方式现实地假定一个这样的知性(因为这只是反思性的判断力,这个理念把它用做原则,是为了反思,而不是为了规定);相反,这种能力由此是给自己立法,而不是给自然立法。</blockquote><p>因此，知性给予了自然界以普遍的规律，而无限多的经验性的规律被忽略了，我们需要经由一个判断力，来把这些被忽略的内容整合起来，以便于我们的知性能够把他把握住。但是这种把握，仅仅是主观上如此，而不能给自然界立法。因此他仅仅用于反思，而不能是构成。</p><blockquote>现在,由于关于一个客体的概念,只要同时包含着这个客体的现实性的根据,就叫做目的,而一个事物与各种事物的那种惟有按照目的才有可能的性状的协调一致,就叫做该事物的形式的合目的性,所以,判断力的原则就服从一般经验性法则的那些自然事物的形式而言,就是自然在其杂多性中的合目的性。也就是说,自然通过这个概念被如此表现,就好像有一个知性包含着它的经验性法则的杂多之统一性的根据似的。</blockquote><p>所谓目的，就是有关于一个对象的概念，但是这个对象的概念就包含着对象现实性的根据。他的意思就是说，如果这个对象要实现出来，就必须经过这个概念，把这个概念为根据才能实现出来，那么这个概念就构成了对象的目的。</p><p>所谓合目的性，一个东西和其他东西是和谐一致，而这种和谐一致是建立在目的基础上才是可能的。那么这个和谐一致就是物的形式的合目的性。</p><p>那么，判断力的原则，就是自己提供出来，他要求把自然万物整合起来，如何整合呢？就是靠这样一种自然的合目的性统一起来。所以好像万物都是为了这个目的才是和谐一致的。</p><blockquote>因此,自然的合目的性是一个特殊的先天概念,它仅仅在反思性的判断力中有其起源。因为人们不能这样把某种东西当做自然在自然产品上与目的的关系来赋予自然产品,而只能运用这个概念,就显象在自然中按照经验性法则已给出的那种联结而言来反思自然。这个概念与(人类艺术的,或者也有道德的)实践的合目的性也是完全不同的,尽管它是按照与后者的类比而被思考的。</blockquote><p>因此，自然的合目的性是一种特殊的先天概念，他仅仅在反思性判断力才有起源（因为自然界本身是机械的，无目的的，唯有在反思的判断力之中，我们看成是有目的的）</p><p>并且这种合目的性，与实践的合目的性也是不同的。所谓实践的合目的性，还是属于理论的，也就是说，工匠的技术，其成果是有序的，是合目的的。但是形式的合目的性完全不是这样一回事，因为自然界并不是谁创造出来的，因此他本身是无目的的。我们只不过是类比工匠，来给自然界提供一种合目的罢了。</p><p>比如说，我们常说，某某自然物巧夺天工，难道真的是一个工匠创造的吗？显然不是，这只不过是一种类比。</p><p></p>