<h2>第16节 在一个确定的概念的条件下宣布一个对象是美的所凭借的鉴赏判断不是纯粹的</h2><blockquote>有两种美:自由的美(pulchritudo vaga [飘移的美]),或者纯然依附的美(pulchritudo adhaerens [附着的美])。前者不以任何有关对象应当是什么的概念为前提条件,后者则以这样一个概念以及对象依照这个概念的完善性为前提条件。前一种美的诸般种类叫做这个事物或者那个事物的(独自存在的)美,后一种美则作为依附于一个概念的美(有条件的美),被赋予隶属于一个特殊目的的概念的那些客体。</blockquote><p>有两种美，一种是自由的美，一种是依附的美。前者不以任何概念为前提，后者则是依附于某个概念，以概念的对象的完满性为前提。前者就是这个或那个的独立的美。后者则是依附于概念，有条件的美。</p><p>其实后者，就是唯理论者的美学观点，把美理解为完满性</p><blockquote>花是自由的自然美。一朵花应当是一个什么样的事物,除了植物学家之外,很难有别的人知道;而即便是认识花是植物的授粉器官的植物学家,在他通过鉴赏对花做判断时,也并不考虑这种自然目的。因此,这个判断并不以某个物种的完善性,不以杂多的复合与之相关联的内在合目的性为基础。许多鸟类(鹦鹉、蜂鸟、极乐鸟)、大量海洋贝类自身就是美,这些美根本不应归于任何按照概念就其目的而言被规定的对象,而是自由地并且独自让人喜欢的。所以,àlagrecque [希腊式的]素描、用于镶框的或者裱糊纸上的卷叶饰等,自身没有任何含义,它们不表现任何东西,不表现一个确定的概念之下的任何客体,而且是自由的美。人们也可以把音乐中称为幻想曲(无主题)的东西,甚至把整个无文本的音乐都归为这个类型。</blockquote><p>什么是自由美呢？他举了几个例子。</p><p>比如说花朵是自由的自然美。一朵花应该是怎么样的，除了植物学家，其他人都不太清楚。但是对于花做鉴赏的时候，即使是一个下里巴人的人也可以了解其中的美，他不会考虑花朵的目的。因此他仅仅静观其形式。</p><p>再比如说，我们听一首歌（这首歌没有歌名），我们感受到美，也无非是仅仅关注起形式。他们本身不指向什么概念或目的</p><blockquote>在(按照纯然的形式)对一种自由的美的评判中,鉴赏判断是纯粹的。它不以关于某个目的的概念为前提条件,让杂多为了这个目的而服务于被给予的客体,因而对这个客体有所表现,那样的话只会限制在观赏形态时仿佛在做游戏的想象力的自由。</blockquote><p>对于自由美的判断之中，鉴赏判断是纯粹的，因为他并不预设任何一个目的概念，不让杂多为了这个目的而服从于被给予的客体，从而让想象力自由驰骋。</p><blockquote>然而,一个人的美(而且在这个种类中有一个男人的美,或者一个女人的美,或者一个孩子的美)、一匹马的美、一座建筑(教堂、宫殿、军械库或者花园小屋)的美,都以关于目的的一个概念为前提条件,这个概念规定着该事物应当是什么,因而规定着它的完善性的概念,所以纯然是附着的美。就像适意者(感觉)的条件与真正说来仅仅涉及形式的美相结合就妨碍鉴赏判断的纯粹性一样,善(也就是说,为此杂多对于事物本身来说按照事物的目的是善的)与美相结合也将损害鉴赏判断的纯粹性。</blockquote><p>可是假定一个人，一匹马，一座建筑物的美，他们的美都是以某个目的作为前提的，这个概念规定了着此物应当是什么，因此规定着一个完善性概念，这个只是依附的美。</p><p>比如说这个建筑物，如果是教堂，实际上要彰显出一种宗教性，他就不是纯粹的。</p><p>在这里，无论是快适还是善，一旦掺杂入纯粹的鉴赏之中，他就不是纯粹的鉴赏，而只能与某个目的相关，就变成了依附的美。</p><p>这里其实举的例子，还是力图说明，美仅仅关注其形式，而不关注其质料条件。</p><blockquote>人们可以把许多直接在直观中让人喜欢的东西安装在一座建筑上,除非这座建筑应当是一座教堂;人们可以像新西兰人用其文身所做的那样用各种各样的花饰和轻柔而有规则的线条来美化一个形象,除非这是一个人;而一个人也可以具有更漂亮得多的容貌和更讨人喜欢、更温柔的脸型轮廓,除非他应当表现一个男人,或者甚至表现一个武士。</blockquote><p>人们可以把许多在直观中令人喜欢的东西装饰到一个建筑物之中，只要这个建筑物不是教堂。一个人本来有更为精致的面孔和迷人的脸型，只要他不是想要表现为一个男子汉。</p><p>这里的例子，是试图说明，自由美和依附美是不同的。但是这些例子都比较模糊。原因是显然的，我们的感官能够把握那个纯粹的形式吗？当我们看到一朵花的时候，康德会认为花的气味、颜色不是美，只有那个纯粹形式才能是美，但是我们何尝看过一个纯粹形式的花。这也导致，他不可能在现实中找到一个例子来支撑他的理论。</p><blockquote>于是,与规定着一个事物的可能性的内在目的相关对该事物中的杂多的愉悦就是一种基于一个概念的愉悦;但对美的愉悦却是不以任何概念为前提条件,而是与对象借以被给予(而不是对象借以被思维)的那个表象直接相结合的这样一种愉悦。现在,如果就后一种愉悦而言的鉴赏判断被变成依赖于前一种作为理性判断的愉悦中的目的,并由此受到限制,那么,那种鉴赏判断就不再是一个自由的和纯粹的鉴赏判断了。</blockquote><p>与规定一物可能性的那个内在目的相关的，对于这个东西的多样性的愉悦，是一种概念的愉悦（因为概念表达为一个目的）。而对于美的愉悦是非概念的，而是直接与对象结合的愉快。因此如果他依赖于概念，那么这个判断就是不是自由和纯粹的鉴赏判断。</p><blockquote>尽管鉴赏由于审美愉悦与理智愉悦的这种结合而在它被固定下来这一点上,以及在它虽然不是普遍的,但人们毕竟能够就某些合目的地被规定的客体而言给它颁布规则这一点上有所收获。然而,这些规则在这种情况下也不是鉴赏的规则,而纯然是些鉴赏与理性,以及美者与善者相一致的规则,通过这种一致,前者可以被用做就后者而言的意图的工具,以便把这种自己维持并具有主观的普遍有效性的心灵情调配给惟有通过艰难的决心才能维持,但却客观地普遍有效的那种思维方式。但真正说来,既不是完善性通过美而有所收获,也不是美通过完善性而有所收获;而是由于当我们把一个对象借以被给予我们的那个表象通过一个概念与客体(就它所应当是的东西而言)作比较时,不能避免把这表象同时与主体中的感觉放在一起相对照,所以,有所收获的是表象力的整个能力,如果这两种心灵状态协调一致的话。</blockquote><p>尽管鉴赏由于审美的愉悦（美）和智性的愉悦（即完善性）的结合，能够让自己更加稳固。在这里，康德承认审美愉悦和智性的愉悦可以协调一致，尽管这种美是依附性的。他可以让我们在纯粹美和完善概念两方面都获得很大的收获，也可以利用鉴赏的主观普遍性作为完善的客观普遍性的工具。但是两者之间却不能互相促进，不能相互混淆。</p><p>因此他依然坚持美，仍然是纯粹的，非概念，形式性的。</p><blockquote>一个鉴赏判断,就一个具有确定的内在目的的对象而言,惟有当判断者要么对这个目的没有概念,要么在自己的判断中抽掉了这个目的时,才会是纯粹的。但在这种情况下,这个判断者尽管由于把该对象评判为自由的美而作出了一个正确的鉴赏判断,却仍然会受到另一个把该对象上的美仅仅视为依附的性状(关注对象的目的)的人的责备,被指责有一种错误的鉴赏,虽然两个人都以自己的方式正确地作出了判断:一个人是按照他在感官面前所拥有的东西,另一个人是按照他在思想中所拥有的东西。通过这种区分,人们就能够调停鉴赏的裁决者们关于美的不少纷争,因为人们向他们指出,一个人坚持的是自由的美,另一个人坚持的是依附的美,前者所作的是一个纯粹的鉴赏判断,后者所作的是一个应用的鉴赏判断。</blockquote><p>一个鉴赏判断，要么是非概念，非目的的，要么在自己的判断之中把目的抽掉，他才能是纯粹的。但是对于同一个对象，有可能一方认为为美，一方认为不美。我们如何批判呢？唯有自由美才是真值的美。如果其中一方所说的美，是依附性，那么他不是纯粹的，只不过是应用的鉴赏判断。</p>