<h2><b>第27节 在对崇高者的评判中愉悦的质</b></h2><p>其实这部分内容，跟前面几乎一样。只不过陷入康德的范畴体系，非要拆成质和量两个层面去谈论。</p><blockquote>感到我们的能力不适合于达到一个对我们来说是法则的理念,这种情感就是敬重。现在,把每一个可能被给予我们的显象都总括进一个整体的直观中去的理念,就是这样一个由理性法则托付给我们的理念,它除了绝对整体之外,不知道还有别的什么确定的、对于每个人来说都有效的和不变的尺度。但是,我们的想象力即使作出了最大的努力,就它所要求的把一个被给予的对象总括进一个直观整体中去(因而是为了展示理性的理念)而言,也表现出它的局限和不适合性,但毕竟同时表现出它的使命,即造就与这个作为法则的理念的适合性。因此,对自然中的崇高者的情感就是对我们自己的使命的敬重,我们通过某种偷换(用对于客体的敬重替换对于我们主体里面人性理念的敬重)对一个自然客体表现出这种敬重,这就仿佛把我们的认识能力的理性使命对感性的最大能力的优越性对我们直观化了。</blockquote><p>什么是敬重呢？当我们感到我们的能力不适合于达到对我们来说是法则的理念的情感，就是敬重。而试图把一切现象都统合到一个直观之中，然后附属于理念，就是由理性的法则（即道德律）托付给的理念，他具有最大的尺度，他是绝对的尺度。</p><p>而我们的想象力无法承载这样的直观整体，因此暴露出他的局限性和不适合，于是转而试图与理念协调，就会产生出崇高感。而这种崇高感实际上暗示着对于法则的敬重感。</p><blockquote>因此,对崇高者的情感就是由于想象力在审美的大小估量中不适合于通过理性进行的估量而产生的不快情感,而且是一种与此同时被唤起的愉快,它是出自恰恰对最大的感性能力的不适合性的这个判断与理性理念的协调一致,如果对理性理念的追求毕竟对于我们来说是法则的话。因为对于我们来说是(理性的)法则并且属于我们的使命的是,把自然作为感官对象所包含的一切对我们来说大的东西,与理性的理念作比较都估量为小的;而在我们心中激起对这个超感性的使命的情感的东西,则与那个法则是协调一致的。现在,想象力在展示大小估量的单位时的最大努力,就是与某种绝对大的东西的关系,因而也是与只把这个绝对大的东西接受为大小的至上尺度的理性法则的关系。因此,对一切感性尺度不适合于理性的大小估量的内在知觉,就是与理性法则的协调一致,而且是一种不愉快,它在我们心中激起我们的超感性使命的情感,按照这种使命,发现任何感性尺度都与理性的理念不适合,这是合目的的,因而是愉快。</blockquote><p>因此，崇高感是由于想象力在对大小的审美估计之中，想象力无法承担，首先产生一种不愉快感，然后又唤起崇高感。故而，崇高感是一种在想象力对大小的审美估计之中，从不适合理念，到适合理念的过渡，表达的是有限和无限，感性到理性的矛盾。</p><p>为什么会出现这样的矛盾呢？原因在于，对于我们来说，法则是我们力图达到的使命，那个法则是超越于一切感官的（因此唯有他才是绝对的尺度），因此凡是激起的情感，能够与法则相协调，那么就是崇高感。</p><p>这种暗示，是我们在感官世界之中，通过获得想象力无法承载的直观，然后激起的。</p><blockquote>心灵在自然里面的崇高者的表象中感到激动,而它在对自然的美者的审美判断中则是处在平静的静观中。这种激动可以(尤其是在它开始的时候)比做一种震动,亦即对同一个客体的迅速变换的排斥和吸引。对于想象力来说越界的东西(想象力在直观的把握中一直被推进到这种东西)仿佛是一个深渊,它害怕自己会失足跌入这个深渊;但毕竟对关于超感性东西的理性理念来说,产生出想象力的这样一种努力,却不是越界的,而是合乎法则的;因而它对纯然的感性是排斥的,但在同等程度上又是吸引的。但是,判断本身在这里总还只是审美的,因为它并不把关于客体的一个确定概念作为基础,而只是把心灵力量(感性和理性)本身的主观游戏通过它们的对照表现为和谐的。因为就像想象力和知性在对美者的评判中通过它们的一致性产生出心灵力量的主观合目的性那样,想象力和理性在这里则通过它们的冲突产生出这种主观合目的性,亦即对我们拥有纯粹的、独立的理性或者拥有一种大小估量能力的情感,这种能力的优越性只能通过那种在展示(感性对象的)大小时不受限制的能力的不足才能被直观化。</blockquote><p>心灵在对于大自然的崇高表象感到激动，而他对于自然的审美过程之中，却处于心境的安宁状态。当他遇到一种想象力无法承担的直观表象的时候，当想象力不断推进的时候，他仿佛有一种堕入深渊的恐惧感。比如说，我们去看灾难片，看到各种自然灾害的时候，我们会获得一种恐惧感。</p><p>但是同时，当想象力与理念协调一致的时候，他会发现他又是合乎法则的。想象力和理念的协调一致，也是一种主观合目的性，我们在恐惧之后，就会生出一种赞叹。这种赞叹或自豪的情感，是对于我们所拥有的纯粹的理想能力的赞叹。</p><p>这便是想象力所遇到的自己与理性，在是否越界之间的冲突</p><blockquote>对一个空间的测量(作为把握)同时就是对它的描述,因而是想象中的一种客观运动和一种累进;与此相反,把多总括进一中去,不是思想的一,而是直观的一,因而是把相继把握到的东西总括进一个瞬间中去,这却是一种回归,它又取消掉想象力的累进中的时间条件,使同时存在直观化。因此,这种总括(由于时间序列是内部感官的一个条件,而且是一个直观)就是想象力的一个主观运动,通过这个运动,想象力对内部感官施加强制力,想象力总括进直观中去的量越大,这种强制力就越是显著。因此,把一个大小尺度纳入个别的直观,把握这一点需要可察觉到的时间,而这种努力则是一种主观上看与目的相悖、客观上却是大小估量所需要的、因而是合目的的表象方式;但在这里却正是通过想象力而使主体遭受到的这种强制力,对于心灵的整个规定来说被评判为合目的的。</blockquote><p>对于一个空间的把握，同时就是对于这一空间的描述，因而是想象力的一种推进。因此这种统合，是想象力的一个主观活动，想象力力图把直观的量整合起来作为一个直观表象。</p><p>那么想象力这个行为，从主观上是不合目的的（因为他力图催促时间的连续综合尽快到达一个终点，不要无限推进下去，因此是不合目的的），但是在客观上又是合目的的。两者又出现了矛盾</p><blockquote>崇高者的情感的质就是:<b>它是在一个对象上关于审美评判能力的一种不快的情感,这种不快在其中毕竟同时被表现为合目的的;这之所以可能,乃是由于这种特有的无能揭示出同一个主体的不受限制的能力的意识,而心灵惟有通过前者才能对后者作出审美的评判。</b></blockquote><p>所谓崇高感的质的特点是，他是关于审美判断能力在某个对象上的某种不愉快，他本身是不合目的的（因为这是不协调所致），但是同时他又是合目的的（因为他又回归到认识能力的协调，即前者是想象力和知性的不协调，后者是想象力与理性的协调）。这样的自相矛盾的情况，揭示出了崇高情感的有限之无限，或无限之有限的本质。显然，在这里很接近黑格尔的辩证法了</p><blockquote>在逻辑的大小估量中,通过在时间和空间中测量感官世界的事物的累进在某个时候达到绝对的总体性的不可能性,被认做是客观的,也就是说,是不可能把无限者设想为被给予的,而不是认做纯然主观的,亦即没有能力把握无限者;因为这里所留意的,根本不是把总括进一个直观的程度当做尺度,而是一切都取决于一个数目概念。然而在一个审美的大小估量中,数目概念必须去除或者被改变,而惟有把想象力总揽到尺度的单位上(因而避开大小概念相继产生的某种法则的概念),才对它来说是合目的的。———现在,当一个大小几乎达到了我们总括进一个直观中的能力的极致,而想象力却由于数目大小(对于这种大小,我们意识到我们的能力是不受限制的)而被要求在审美上总括进一个更大的单位中去的时候,我们在心灵中就感到审美上被封锁在界限之中了;但是,就想象力必然扩展到与我们的理性能力中不受限制的东西,亦即绝对整体的理念的适合性而言,这种不快,因而想象力的能力的不合目的性,对于理性理念及其唤醒来说就被表现为合目的的。<b>但正是由于这一点,审美判断本身对于作为理念源泉的理性,作为这样一种理智总括的源泉的理性来说,就成为主观合目的的,对于这样一种理智总括来说,一切审美的总括都是小的;而对象也就作为崇高的,被以一种愉快接受,这种愉快惟有凭借一种不快才是可能的。</b></blockquote><p>最后的结论是，在审美的大小估计之中，当想象力要扩展到无限制的东西的时候，就会唤起不愉快感，然后这个不愉快感（也就是不合目的的状态）转而使得，想象力与理性相协调，使之合乎目的。因此愉快唯有通过某种不愉快才是可能的。</p><p></p><p></p><p></p>