<h2><b>一、哲学的划分</b></h2><blockquote>如果就哲学通过概念包含着对事物的理性认识的诸原则(不纯然像逻辑学那样包含着一般思维的形式的诸原则而不问客体的区别)而言,像通常那样把哲学划分为理论哲学和实践哲学,那么,人们做得完全正确。但在这种情况下,为这种理性认识的诸原则指定了它们的客体的那些概念,就必定是在类上不同的,因为若不然,它们就没有理由被划分开来,划分在任何时候都以分属一门科学的不同部分的理性认识之诸原则的一种对立为前提条件。</blockquote><p>我们如何划分哲学呢？哲学的概念是包含着关于事物理性认识的原则，以此我们加以区分，我们可以把哲学区分为理论哲学和实践哲学。但是毕竟实践哲学和理论哲学的概念，以及他们触及的对象是不同的，否则就不必划分了。</p><blockquote>但是,只有两种概念,它们允许其对象的可能性有同样多的不同原则:这就是各个自然概念和那个自由概念。现在,既然前者使一种按照先天原则的理论知识成为可能,而后者就前者而言在其概念中就已经只带有一个否定的原则(纯然的对立的原则),与此相反对于意志的规定则建立起扩展的原理,这些原理因而叫做实践的,所以,哲学正当地被划分为两个在原则上完全不同的部分,被划分为作为自然哲学的理论哲学和作为道德哲学的实践哲学(因为理性根据自由概念所作的实践的立法就是被这样称谓的)。但迄今为止,为了划分不同的原则,并与这些原则一起也划分哲学,流行着对这些术语一种巨大的滥用:因为人们把按照自然概念的实践与按照自由概念的实践当做一回事,并如此在理论哲学和实践哲学这些相同的称谓下进行了一种划分,通过这种划分事实上什么也没有划分开来(因为两个部分能够拥有同一些原则)。</blockquote><p>但是，只有两类概念，他们各自具有不同的原则，即自然诸概念和自由概念。前者就是《纯粹理性批判》给出的范畴表的范畴。也正因为有两个区别，才有两种形而上学。</p><p>前者使得知识，以先天原则得以可能，后者则是对于前者的一种否定（当然这种否定是消极，即自然律不能否认一种先验自由）。相反，我们立足于自由概念，我们可以建立起关于实践的先天原理。因此，我们才能区分开自然哲学的理论部分，和道德哲学的实践部分。</p><p>但是这样的区分，仍然有很大的误用，即实践这个概念，变成不纯粹。实践这个概念，只能指代道德的实践，但是人们往往使用它，却把很多非道德的活动都纳入进来。比如说工匠的工艺技术。</p><blockquote>也就是说,作为欲求能力的意志,是世界上多种多样的自然原因中的一种,亦即按照概念起作用的那种自然原因;凡是被表现为通过一个意志而可能(或者必然)的东西,都叫做实践上可能的(或者必然的);与一个结果的物理学的可能性或者必然性不同,后者的原因不是通过概念(而是像在无生命的物质那里通过机械作用,而在动物那里则通过本能一样)被规定为因果性的。———在这里,如今就实践而言尚未规定的是:给意志的因果性提供规则的概念是一个自然概念,还是一个自由概念。</blockquote><p>意志作为欲求的能力，就是依照某一个概念去行事，这个概念就是充当欲求的动机。而一切被设想为意志行为，就叫做实践上的可能性。而通过意志而必然发生的，就是实践上是必然的。这个实践上是必然的，不是通过概念而被规定为原因性的。</p><p>那么，我们解释了意志行为之后，我们就了解了实践，既然意志行为是依照某个概念行事。那么是什么样的概念呢？是属于自然概念，还是属于自由概念呢？什么样属于自然概念，就是一种用来满足我们生存和欲望的概念。在康德看来，这些其实不属于实践哲学。</p><blockquote>但后一种区别是根本性的。因为如果规定因果性的概念是一个自然概念,那么,诸原则就是技术实践的;但如果它是一个自由概念,那么,诸原则就是道德实践的;而由于在一门理性科学的划分中,事情完全取决于对象的那种需要不同的原则来认识的不同,所以,前一类原则就属于理论哲学(作为自然学说),后一类原则却完全独立地构成第二部分,亦即(作为道德学说的)实践哲学。</blockquote><p>如果说充当动机的概念，是自然概念，那么所形成的原则是技术上实践的。如果说他是自由概念，那么他就是道德上实践的。</p><p>而因为我们可以通过原则的不同来划分学科门类，那么前一类就属于理论哲学，即自然学说。后者则是独立构成第二部分，即作为道德学说的实践哲学。</p><blockquote>一切技术实践的规则(亦即艺术和一般技巧的规则,或者也有作为对人及其意志施加影响的一种技巧的明智的规则),就它们的原则基于概念而言,必须只被算做理论哲学的补充。因为它们仅仅涉及事物按照自然概念的可能性,属于自然概念的,不仅有为此可以在自然中找到的手段,而且甚至有意志(作为欲求能力,因而作为自然能力),这是就它能够由自然的动机按照那些规则来规定而言的。不过,这样的实践规则并不叫做法则(例如像物理学的法则那样),而是仅仅叫做规范;确切地说之所以如此,乃是因为意志并不纯然服从自然概念,而是也服从自由概念,它的诸原则与自由概念相关时就叫做法则,并且连同其推论构成了哲学的第二部分,亦即实践的部分。</blockquote><p>一切技术上实践的规则，即工匠的熟练度，或者说与人相处的技巧等等（也就是把道德剥离开的实践活动），他们都只能算是理论哲学的补充。为什么呢？因为他是按照物的可能性行事，因此他是被自然冲动决定着，因此也实行了意志，但是他毕竟只能是理论哲学的补充。</p><p>但是这一类实践规则，不能称之为规律，而只能叫做规范（前者是构成性，是必然的。后者则是随机应变，可变的）。</p><p>换言之，意志既可以从属于自然概念，也可以从属自由概念。唯有与自由概念相关，所形成的原则才能是法则（即道德律）</p><blockquote>因此,就像纯粹几何学问题的解决并不属于几何学的一个特殊的部分,或者土地丈量术配不上一门与纯粹几何学有别的实践几何学的名称而作为一般几何学的第二部分一样,实验或者观察的机械艺术或者化学艺术就同样不可以,而且更不可以被视为自然学说的一个实践部分,最后,家庭经济、地区经济、国家经济,交往艺术,饮食学的规范,且不说普遍的幸福学说,甚至就连为了幸福学说的目的对偏好的抑制和对激情的约束也不说,都不可以被算做实践哲学,或者这些东西根本不构成一般哲学的第二部分;因为它们全都仅仅包含技巧的规则,这些规则因而只是技术实践的,为的是产生一种按照原因和结果的自然概念而有可能的结果,这些自然概念既然属于理论哲学,就服从作为出自理论哲学(自然科学)的纯然补充的那些规范,因而不能要求在一种被称为实践哲学的特殊哲学中有任何位置。与此相反,完全建立在自由概念之上、完全排除意志的出自自然的规定根据的那些道德实践的规范,则构成规范的一种完全特殊的方式;它们也像自然所服从的那些规则一样,绝对叫做法则,但却不像后者那样基于感性的条件,而是基于一个超感性的原则,并且在哲学的理论部分之外完全独立地要求一个另外的部分,名叫实践哲学。</blockquote><p>比如说，几何学的运用，他不是几何学的一部分，实验活动，也不能成为一个独立的部分。同样的，包括经济学、以及幸福学说，都不能称之为实践哲学。因为这些部分都与自由无关，或者说与道德无关，他仅仅是帮助你熟练的一种技巧，他为的是体现出因为自然律导致出来的结果（比如说做实验，就是为了从结果出逼问出自然律中）。</p><p>因此这些东西只能称之为自然科学的一些规范，作为自然哲学的补充，而不能作为独立的实践哲学。反之，唯有那些建立在自由概念之上，排除一切意志之外的因素，建立起道德实践上的规范，才能作为法则来实现，他才能称之为实践哲学。</p><blockquote>由此可见,哲学所提供的实践规范的总和,之所以构成哲学的一个被置于理论部分旁边的特殊部分,并不是由于这些规范是实践的;因为即使它们的原则完全取自自然的理论知识(作为技术上实践的规则),它们也能够是实践的;而是由于它们的原则根本不是借自永远以感性为条件的自然概念,从而是基于惟有自由概念才通过形式的法则使之可以辨识的超感性东西的,所以是道德实践的,亦即不纯然是这种或者那种意图中的规范和规则,而且无须与目的和意图先行发生关系就已是法则;而且如果是这样,那总和就构成哲学的一个特殊部分。</blockquote><p>由此可见，实践哲学之所以能够与自然哲学并驾齐驱，因为实践不仅仅是一般的技术意义上的实践，还包括与自由概念相关的道德实践。他是奠基于超感性的东西上，唯有在这里，他的规范才能成为规律。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>二、一般哲学的领域</b></h2><blockquote>先天概念在多大的范围具有其运用,我们的认识能力根据原则的应用所达到的范围就有多大,从而哲学达到的范围就有多大。</blockquote><p>有一个先天概念（包括范畴和理念），他的运用范围，完全视乎你的认识能力。知性的认识能力止于经验。而理性的认识能力，则是试图上升到超感性领域。</p><blockquote>但是,那些概念为了尽可能地实现对象的某种知识而与之发生关系的一切对象的总和,可以根据我们的认识能力对这种意图不同的胜任或者不胜任来进行划分。</blockquote><p>而范畴和理念，他们都是为了实现对于某种对象的认识。范畴要对自然对象进行认识，而理念则试图对于无限对象进行认识。只不过问题在于，能不能的问题。理念如果要认识无限对象，是不可能的。</p><blockquote>概念如果与对象发生关系,无论对于这些对象的一种知识是否可能,就都拥有自己的疆场,这个疆场纯然是按照它们的客体与我们的一般认识能力所具有的关系来规定的。———这个疆场的那个我们可能有所认识的部分,就是这些概念和为此所需要的认识能力的一个地域(territorium)。这个地域的那个由这些概念在其上立法的部分,就是这些概念和它们该有的认识能力的领域(ditio)。因此,经验概念虽然在作为一切感官对象之总和的自然中拥有自己的地域,但却没有领域(而是只有其居留地,domicilium);因为它们虽然被合法地生成出来,但却不是立法的,相反,基于它们的规则都是经验性的,因而是偶然的。</blockquote><p>概念只要与对象发生关系，不管这些对象的知识是否可能，他都有自己的领域。这个领域，是如何规定的呢？范畴的合法领域是现象界，而理念的领域则是物自体，这个领域的规定，则是与我们的认识能力相关的。</p><p>对于我们来说，可以被认识的领域，只能是显像的部分（此处指的是仅仅是感性直观，要把范畴剥离开），于是这不仅仅是领域的，而是基地了（也就是可以落地了）。</p><p>在这个基地之中，知性可以合法地实行自己的权利，我们就有了领地。</p><p>在这里出现了三个概念，即领域，基地，领地。领域最大，不关心能不能认识，而是强调其认识能力试图认识。而基地指的是，你所能够认识的基础是什么，这就是直观。而领地，则是你真正有权利得到的部分。</p><p>因此经验概念，在自然之中，拥有自己的基地，却没有自己的领地。因为经验概念是具体的概念，在这里经验是经验性的，所以他是基于感性建立起来的，经验概念不能对自己的立法性提供一个有效的辩护，唯有先验演绎才可以。因此经验概念，是流变的，而唯有知性概念才能是稳定的。</p><blockquote>我们的全部认识能力有两个领域,即诸自然概念的领域和自由概念的领域;因为认识能力是通过这两者而先天地立法的。现在,哲学也按照这一点分为理论哲学和实践哲学。但是,哲学的领域建立于其上和哲学的立法施行于其上的这个地域,却永远只是一切可能经验的对象之总和,只要这些对象仅仅被当做纯然的显象;因为若不是这样,知性就这些对象而言的立法就会是不可设想的。</blockquote><p>那么，我们全部认识能力有两个领地，即自然概念的领地和自由概念的领地。认识能力通过这两者先天而立法。也就是知性为自然立法，理性为自身立法。</p><p>由此哲学也分为了理论哲学和实践哲学，但是两种哲学却有着同一个基地，即一切可能经验对象的总和。这构成了知性概念对其的构成性运用，以及理念对其的范导性运用。但是知性只能对于现象界立法，对于物自体则是不可知的。</p><blockquote>通过自然概念来立法,这是通过知性发生的,并且是理论的。通过自由概念来立法,这是由理性而发生的,并且是纯然实践的。不过惟有在实践中,理性才能是立法的;就(自然的)理论知识而言,它只能(作为凭借知性而精通法则的)从所立的法中通过推理而得出结论,这些结论毕竟永远只停留在自然那里。但反过来,如果规则是实践的,理性却并不因此马上就是立法的,因为这些规则也可能是技术实践的。</blockquote><p>通过自然概念立法，是由知性进行的，并且是理论性的。而通过自由概念立法，是由理性承担，并且是实践性的。但是唯有在实践之中，理性才具有立法性（因为他是为自身立法）。而在理论认识之中，理性的合法作用只能是范导性的。而唯有通过知性，才能是构成性，理性本身并不具有立法性。因此，如果是即使存在一些实践规范，他也是技术性的</p><blockquote>因此,知性和理性在经验的同一个地域上有两种不同的立法,一种立法不可以损害另一种立法。因为自然概念对于通过自由概念的立法没有影响,同样,自由概念也不干扰自然的立法。———至少无矛盾地设想两种立法以及属于它们的能力在同一个主体中的共存,其可能性是《纯粹理性批判》所证明的,《纯粹理性批判》通过揭示反对的理由中的辩证幻相而摧毁了这些反对的理由。</blockquote><p>因此理性和知性各行其是，不会出现互相干扰的情况。他们可以基于同一个主体而被无矛盾的设想。因为在《纯粹理性批判》之中，在第三组二律背反之中，我们已经证明了，自由和必然是不能互相否定的。</p><blockquote>但是,这两个虽然不在其立法上,但毕竟在其感官世界中的作用上不停地相互限制的不同领域,却构不成一个东西,其原因在于:自然概念虽然在直观中表现其对象,但却不是将之表现为物自身,而是表现为纯然的显象;与此相反,自由概念在它的客体中虽然表现物自身,但却不是在直观中表现的,因而双方没有一方能够获得关于自己的客体(甚至关于能思维的主体)作为物自身的一种理论知识,这物自身将会是超感性的东西,人们虽然必须把关于它的理念作为经验那一切对象的可能性的基础,但却永远不能把这理念本身提升和扩展为一种知识。</blockquote><p>但是尽管他们的各自立法的领地是不一样的，但是毕竟在感官世界之中，其效果是不停地牵制的（因为实践的结果必然要在现象界体现出来，但是实践的结果往往不尽如人意）。这是因为，自然概念，要合法地使用，必须要有直观的支持。而自由概念，固然可以设想一个无条件的道德律，但是我们无法设想，依照这个道德律实践，会出现什么样的情况。</p><p>无论如何，我们都没有关于自在之物的知识</p><blockquote>因此,对于我们全部的认识能力来说,有一个不受限制的、但也不可接近的疆场,这就是超感性东西的疆场,在其中我们为自己找不到任何地域,因而在它上面既不能为知性概念也不能为理性概念拥有一个用于理论认识的领域;这个疆场,我们虽然为了理性的理论应用和实践应用而必须用理念去占领,但我们在与出自自由概念的法则的关系中能够使这些理念获得的,却无非是实践的实在性,据此,我们的理论知识丝毫也没有由此扩展到超感性的东西上面去。</blockquote><p>因此，对于我们全部认识能力来说，在自在之物之中，是找不到基地的，我们既无法为知性概念扩展到自在之物之中，也无法让理念作为认识扩展到自在之物。这个领域，只能通过理念范导性运用和实践运用去占领。</p><p>但是这些理念的实践运用所提供的无非是实践意义上的实在性，就其理论性来说是不可能扩展到超感性事物之中。</p><blockquote>现在,虽然在作为感性东西的自然概念领域和作为超感性东西的自由概念领域之间强化了一道明显的鸿沟,以至于从前者到后者(因而凭借理性的理论应用)不可能有任何过渡,就好像这是两个不同的世界,前一个世界不能对后一个世界有任何影响似的;但是,后一个世界毕竟应当对前一个世界有影响,也就是说,自由概念应当使通过它的法则所提出的目的在感官世界中成为现实;因此,自然必须也能够这样来设想,即它的形式的合法则性至少与要在它里面造就的目的按照自由法则的可能性相协调。———所以,毕竟必须存在着作为自然之基础的超感性东西与自由概念实践上所包含的东西的统一性的某种根据,这个根据的概念虽然既没有在理论上也没有在实践上达到对这个根据的一种认识,因而不拥有特有的领域,但却仍然使按照一方的原则的思维方式向按照另一方的原则的思维方式的过渡成为可能。</blockquote><p>因此此岸和彼岸有着不可跨越的鸿沟，即我们的理论理性不可能跨越到这道鸿沟，但是毕竟，自由概念能够以某种方式在感官世界之中成为现实。即人的道德实践，尽管他不考虑效果，仅仅考虑动机，但是他毕竟会在现象界出现某种效果</p><p>因而，自然界有必要如此设想，即自然界事实上不见得可以实现这个目的，但是原则上是可疑实现的，因此他与我们的道德目的有着可能性意义上的协调性。即他应当具有一种形式上的合规律性。尽管这种规律是我们主观设想出来的。</p><p>所以，自由和别闹相互协调，应当具有某种根据，这种根据虽然是主观设想的，但是毕竟不是毫无根据的。</p><p>这根据，不可能奠基在理论理性上，也不能奠基在实践理性上，但却仍然使按照一方的原则的思维方式向按照另一方的原则的思维方式的过渡成为可能。</p>