<h2><b>第8节 愉悦的普遍性在一个鉴赏判断中只被表现为主观的</b></h2><blockquote>在一个鉴赏判断中能够遇到的对一个审美判断的普遍性的这种特殊规定,是一件虽然不是对于逻辑学家,但却对先验哲学家来说值得注意的事情,它要求先验哲学家付出不小的努力去发现它的起源,但为此也揭示出我们的认识能力的一种属性,没有这一分析,这种属性就会依然不为人所知。</blockquote><p>前面说了，审美判断是具有普遍性，那么先验哲学家就必须进一步阐明这种普遍性来自于何方？</p><blockquote>首先,人们必须完全确信:人们通过(关于美的)鉴赏判断要求每个人都在某个对象上感到愉悦,但却并不基于一个概念(因为这样的话就会是善了);而且,对普遍有效性的这种要求是如此在本质上属于我们宣称某种东西是美的所借助的判断,以至于如果不在这方面考虑到这种普遍有效性,就不会有人想到运用这一表述,而是一切无须概念就让人喜欢的东西都会被算做适意者,就适意者而言人们让每个人各有各的头脑,没有一个人指望别的人赞同自己的鉴赏判断,这在关于美的鉴赏判断中毕竟是随时发生的。我可以把前者称为感官的鉴赏,把后者称为反思性的鉴赏;这是就前者仅仅作出私人的判断,而后者则作出所谓普适性的(公共性的)判断而言的,但二者都是仅仅在一个对象的表象与愉快和不快的情感的关系方面对该对象作出了审美的(不是实践的)判断。</blockquote><p>首先关于美，我们已经可以知道，它具有对对象感到愉快，但是这种愉悦是非概念的普遍性。而在快适方面，这就是完全主观的，他也没有权利要求别人跟他一样喜欢什么不喜欢什么。但是美却可以有权利。现在，我把快适的判断称之为感官鉴赏。而关于美的判断称之为反思鉴赏。前者是个人的判断，后者是普适性的判断，两者都是感性的判断（审美也是感性的）。</p><blockquote>而如今令人奇怪的是,既然对于感官的鉴赏来说,不仅经验表明它的判断(对某种东西愉快或者不快的判断)不是普遍有效的,而且每个人也都是自发地如此谦虚,不那么要求别人的赞同(虽然即便在这些判断中,也确实经常出现一种很广泛的一致),而反思性的鉴赏即使像经验教导的那样,其对自己(关于美者的)的判断对于每个人都普遍有效的要求也足够经常地遭到拒绝,却仍然会感到有可能(它实际上也这样做)设想有一些判断是能够普遍地要求这种赞同的,而且事实上对它的每个鉴赏判断都指望每个人给予这种赞同,作判断者并不为了这样一种要求的可能性而发生争执,而是仅仅在特殊场合为了这种能力的正确应用不能达成一致。</blockquote><p>而如今令人奇怪的是，对于感官鉴赏，人们并没有权利要求他人与自己一样。而反思鉴赏，却有权利如此。</p><blockquote>这里首先要注意的是,一种不是基于客体的概念(哪怕只是经验性的概念)的普遍性根本不是逻辑的,而是审美的,也就是说,它不包含判断的一种客观的量,而只包含一种主观的量,对于后者来说,我也使用普适性这个表述,这个表述并不表示一个表象与认识能力的关系对每个主体的有效性,而是表示它与愉快和不快的情感的关系对每个主体的有效性(但是,人们也可以把这个表述用于判断在逻辑上的量,只要人们再加上客观的普遍有效性,以有别于纯然主观的普遍有效性,后者每次都是审美的)。</blockquote><p>但是，我们需要知道，这种普遍性并不是客观的，也就是美并不是某个对象的客观属性（故而他从来不能是科学家研究的对象），他不包含客观的量（也就是美是不能被量化的），仅仅包含着判断的主观的量，所以他可以用普适性来表达。这个普适性，并不表示他对于主体认识能力的有效性，仅仅表达着他们的情感能力的有效性。</p><blockquote>于是,一个客观上普遍有效的判断也在任何时候都是主观上普遍有效的,就是说,如果判断对于包含在一个被给予的概念之下的一切都有效,那么,它也对于每个通过该概念表现一个对象的人都有效。但是,从一种主观的普遍有效性,也就是说,从不基于任何概念的审美的普遍有效性,不能够推论到逻辑的普遍有效性,因为那种判断根本不关涉客体。但正因为如此,即便被赋予一个判断的审美的普遍性,也必须是特殊种类的,因为它不是把美这个谓词与完全在逻辑的范围内来看的客体的概念联结起来,但却同样把该谓词扩展到作判断者的整个范围。</blockquote><p>康德认为，一个客观普遍有效判断也总是主观上普遍有效的（譬如说科学上的定律是客观普遍，他也可以要求，所有科学家乃至于常人都同意这个定律的存在）。但是主观上是普遍的，却不能推出客观上是普遍的。因为审美判断不牵扯到客体本身如何，仅仅是反思自己诸认识能力之间的协调性。</p><blockquote>就逻辑的量而言,一切鉴赏判断都是单称判断。因为既然我必须在我愉快和不快的情感上直接把握对象,而毕竟不是通过概念,所以,那些判断就不可能具有客观普适性的判断的量;虽然在鉴赏判断的客体的单个表象按照规定该判断的那些条件通过比较而被转变成一个概念时,从中是能够形成一个逻辑上普遍的判断的,例如,我通过一个鉴赏判断,宣布我所看到的这朵玫瑰花是美的。与此相反,通过比较许多单个的玫瑰花而产生的判断,即玫瑰花一般而言都是美的,从此就不仅仅被表述为审美判断,而是被表述为一个基于审美判断的逻辑判断。现在,“这朵玫瑰花(在气味上)是适意的”这个判断虽然也是一个审美的单称判断,但却不是一个鉴赏判断,而是一个感官判断。也就是说,它与前者的区别在于:鉴赏判断带有普遍性,亦即对每个人的有效性的一个审美的量,这个量在关于适意者的判断中是找不到的。惟有关于善者的判断,虽然它们也在一个对象上规定愉悦,却具有逻辑的、不仅仅是审美的普遍性;因为它们适用于客体,是客体的知识,并因此而对每个人都有效。</blockquote><p>就逻辑的量来说（也就是在知性范畴量部分）来看，一切鉴赏判断都是单一性判断。譬如说，你看到一朵花很美，你会说这朵花是美的（这是单称判断，仅仅针对这朵花）。因此我在愉快与否的情感之中，仅仅抓住某个对象，而不是通过概念，所以这些概念不可能具有客观普适性判断的量。</p><p>尽管，我们可以通过某个审美判断奠基，然后延伸出一个逻辑判断。比如说，我看到这朵玫瑰花很美（这是一个审美判断），然后我在这个基础上，我说，所有玫瑰花都很美（这就是逻辑判断）。</p><p>其次，假设有这么一个判断，我说“这朵玫瑰花的气味令我喜欢（快适）”，这也是一个单一的判断，但是不是鉴赏判断，而是一个感官判断。</p><p>那么两者有什么区别呢？区别在于，鉴赏判断是可以要求成为一个普遍判断，而感官判断不能这么做。最后，就善的判断来说，虽然他也有善的愉悦，但是却具有逻辑的普遍性，而不是感性的普遍性，因为他们是与概念相关的。</p><blockquote>如果人们仅仅按照概念来评判客体,那么,美的一切表象就都丧失了。因此,也不可能有任何规则让某人被迫承认某种东西是美的。一件衣服、一座房子、一朵花是否美,对此人们是不能通过一些理由或者原理来说服人接受自己的判断的。人们要让客体经受他自己的眼光,正好像他的愉悦依赖于感觉似的;而尽管如此,当人们在这种情况下称对象是美的时,他相信自己会获得普遍的同意,并要求每个人都赞同,与此相反,那种私人感觉只是对于观看者及其愉悦来裁定的。</blockquote><p>如果我们仅仅按照概念来评判一切客体，那么美就消失了。从而也没有什么先天原则可以让某人有权利说某无事美的。换言之，美是非概念的，不能通过概念来确立起美。</p><p>一个东西是不是美的，人们不能用感觉或原理来说服别人接受自己的判断，而是把这个人拉过来，让他自己去鉴赏，我们相信对方也会同意我们的看法。</p><blockquote>这里应当看到,在鉴赏判断中没有假定别的任何东西,只是就愉悦而言无须概念的中介的这样一种普遍的同意;因而是一个能够同时被视为对每个人都有效的审美判断的可能性。鉴赏判断本身并不假定每个人都赞同(因为只有一个逻辑上普遍的判断才由于可以举出理由而这样做);它只是要求每个人都作出这种赞同,作为规则的一个实例,就这实例而言它不是期待概念,而是期待别人的赞同来作出证实。因此,普遍的同意只是一个理念(这个理念基于什么,在这里尚未研究)。相信自己作出一个鉴赏判断的人,事实上是否在按照这个理念作出判断,这一点是不能肯定的;但是,他毕竟使判断与之发生了关系,从而这应当是一个鉴赏判断,这一点,他是通过美这种表述来宣布的。但对于自己来说,他单凭意识到把属于适意者和善者的一切与还剩余给他的愉悦分离开来,就可以肯定这一点了;而这就是他之所以指望每个人的同意所为了的一切:这是他在这些条件之下也会有权利提出的一个要求,只要他不违背这些条件而经常出错,因而作出一个错误的鉴赏判断。</blockquote><p>因此，鉴赏判断所依据的，是一种不借助于概念，而在愉悦方面的普遍呼声。因而可以把他视为对于所有人都有效的审美判断的可能性。但是鉴赏判断并不假定每个人的认可（因为他并没有建立在概念之上），他只是期待每个人的认可，因此这种普遍呼声仅仅是一种理念</p><p>所以，什么是美？就是一般地把美称之为审美理念的表现。而理念是理性概念，在这个意义上，我们可以说，鉴赏判断与理性起到了作用。</p><p><br></p><h2><b>第9节 对如下问题的研究:在鉴赏判断中是愉快的情感先行于对象的评判还是后者先行于前者</b></h2><blockquote>这个课题的解决是鉴赏批判的钥匙,因而值得高度注意。</blockquote><p>如上。</p><blockquote>如果对被给予的对象的愉快先行,而且在该对象的表象的鉴赏判断中只应当承认愉快的普遍可传达性,那么,这样一种处理方式就会陷入自相矛盾。因为这样的愉快就会不是别的,而仅仅是感官感觉中纯然的适意,因而按照其本性只能具有私人的有效性,因为它直接依赖于对象被给予所凭借的那个表象。</blockquote><p>如果说愉快是先行于对象，那么他仅仅具有个人有效性，那么就与普遍传达性自相矛盾。因此这种愉快，仅仅是个人的。这个对象，应该指的是表象能力，也就是能够表达对象的能力，这个能力应当先于愉快的情感。</p><blockquote>因此,正是被给予的表象中心灵状态的普遍能传达性,作为鉴赏判断的主观条件必须是这个判断的基础,并以对该对象的愉快为后果。但是,除了知识和属于知识的表象之外,没有任何东西是能够被普遍传达的。因为就此而言,惟有知识才是客观的,并仅仅因此才具有一个普遍的关联点,所有人的表象力都不得不与这个关联点相一致。现在,如果关于表象的这种普遍可传达性的判断的规定根据应当纯然主观地、亦即无须关于对象的一个概念来思考,那么,这个规定根据就无非是在表象力的相互关系中所遇到的那个心灵状态,这是就这些表象力把一个被给予的表象与一般的知识联系起来而言的。<br>被这个表象发动起来的认识能力,在这里处于一种自由的游戏中,因为没有任何确定的概念把它们限制在一个特殊的认识规则上。因此,这个表象中的心灵状态必定是各种表象力在一个被给予的表象上要达成一般知识而进行的自由游戏的情感状态。现在,属于一个对象借以被给予,以便一般而言由此形成知识的那个表象的,有为了直观的杂多之复合的想象力和为了结合各表象的概念之统一的知性。各认识能力在对象借以被给予的表象这里的自由游戏的这种状态,必须是能够普遍传达的;因为知识作为对被给予的诸表象(无论在哪个主体中)都应当与之相一致的那个客体的规定,是惟一对每个人都有效的表象方式。</blockquote><p>因此，在一个被给予的表象（如愉快的情感）之中，如果他存在一种普遍可传达性，那么，我们可以说这种普遍传达性是作为鉴赏判断的主观条件，必然是鉴赏判断的基础，而对于对象的愉悦才是他的结果。但是这种普遍性并非是概念的普遍性，概念的普遍性我们可以压球所有人的表象能力与这个概念相符。而这个普遍性仅仅是主观无概念，因此他无非就只能是表象能力之间遇到的那种心灵状态。</p><p>那么什么样的心灵状态呢？即知性和想象力之间的自由游戏活动，由于他的协调一致和自由畅达而涌现出愉快的情感，这种自由游戏的情感的内心状态就是鉴赏判断的规定性根据。而这种内心状态，则是来源于诸认识能力的协调一致，所以他是具有先天基础的。</p><p>而这种自由协调活动是可普遍传达的，因为人们都有知性和想象力，也就我们可以判断他们一定要求这种协调一致</p><blockquote>一个鉴赏判断中表象方式在主观上的普遍可传达性,由于应当不以一个确定的概念为前提条件而发生,就不能是别的任何东西,只能是想象力和知性的自由游戏中的心灵状态(只要它们像一般知识所要求的那样相互一致),因为我们意识到,这个适合于一般知识的主观关系,必须对每个人都有效,因而是普遍可传达的,正如任何一个确定的知识都是如此,任何确定的知识毕竟总是基于作为主观条件的那种关系的。<br>对于对象或者对象借以被给予的表象的纯然主观的(审美的)评判,如今先行于对该对象的愉快,并且是对诸认识能力之和谐的这种愉快的根据;但是,惟有在评判对象的主观条件的那种普遍性之上,才建立起我们将之与我们称为美的那个对象的表象结合在一起的愉悦的这种普遍的主观有效性。</blockquote><p>因此，一个鉴赏判断之中，表象方式是具有主观普遍可传达性，而这只不过是想象力和知性的自由游戏的心灵状态</p><p>故而，在鉴赏判断之中，想象力和知性的自由游戏是先于美感的。</p><blockquote>能够哪怕是仅仅就认识能力而言传达自己的心灵状态,这会带有一种愉快,对此,人们可以轻而易举地从人对社交的自然倾向出发(经验性地和在心理学上)作出阐明。但这对于我们的意图来说是不够的。我们指望每一个别人都把我们感觉到的愉快当做是必然的,正好像我们称某种东西是美的时,这可以被看做是对象的一种在其身上按照概念得到规定的性状似的;因为美<b>毕竟不与主体的情感相关自身就什么也不是</b>。但是,我们必须把这个问题的讨论留待回答如下问题时进行:先天审美判断是否以及如何可能?</blockquote><p>因此审美的能力是如何展开，必须以先天基础才能回答，而不能用经验性的心理学来回答。因为美感如果不与主体的先天能力相关，那么他什么也不是。</p><blockquote>现在,我们所研究的还是较低级的问题:我们是以审美方式意识到鉴赏判断中诸认识能力彼此之间相互在主观上的一致的,是通过纯然的内感官和感觉而在审美上意识到的,还是通过我们借以发动那些认识能力的有意能动的意识而在理智上意识到的?</blockquote><p>我们是如何认识到诸认识能力协调一致的呢？是通过感官而在审美上意识到的，还是他通过理智认识到的呢？</p><blockquote>假如促成鉴赏判断的那个被给予的表象是一个把知性和想象力在对于对象的评判中结合成为客体的一种知识的概念的话,<b>那么,对这种关系的意识就会是理智的(就像批判所探讨过的判断力的客观图型法中那样)。</b>但在这种情况下,判断也就会不是与愉快和不快相关而作出的,因而不是鉴赏判断。但现在,鉴赏判断<b>不依赖于概念而在愉悦和美这个谓词方面规定客体。</b>因此,关系的那种主观统一就惟有通过<b>感觉</b>才能标明。激活这两种能力(想象力和知性),使之成为不确定的、但毕竟凭借被给予的表象的诱因而一致的活动,亦即属于一般知识的那种活动,这就是鉴赏判断假定了其普遍可传达性的那种<b>感觉</b>。一种客观的关系虽然只能被思维,但就它按照自己的条件来说是主观的而言,毕竟是能够在对心灵的作用中被感觉到的;而在一种没有概念作基础的关系(就像表象力与一般认识能力的关系那样)那里,也不可能对它有别的意识,除非通过对作用的感觉,这作用就在于两种通过相互协调一致而被激活的心灵力量(想象力和知性)变得轻松了的游戏。一个表象,作为单个的并且不与其他表象作比较却仍然与构成知性的一般工作的那种普遍性的诸条件有一种协调一致,就把诸认识能力带入了我们为一切知识所要求,因而也认为对每个注定要通过知性和感官相结合来作出判断的人(对任何人)都有效的那种合乎比例的相符之中。</blockquote><p>假如说，引起鉴赏判断那个知性和想象力的协调一致是通过理智理解的话，就必须经过概念（因为没有概念，就是盲的）。而美感是非概念的，故而如此的话，他就不是鉴赏判断的。</p><p>所以他只能通过感觉而被标识出来，而这种普遍可传达性，就是鉴赏判断所假定的。在一个没有概念作为基础的关系之中，不可能对他有别的意识，而只能通过效果的感觉而来的意识。这个效果，就是知性和想象力之间的自由游戏。</p><p>因此一个表象作为单一的（譬如说仅仅针对这朵花），却具有一种普遍可传达性，那么他对于一切人类都是有效的，因为任何人类都具有知性和想象力两种认识能力。</p><p><b>从第二契机推论出的对美者的解释</b></p><blockquote>无须概念而普遍地让人喜欢的东西,就是美的。</blockquote><p>如上</p><p></p><p></p>