<blockquote>因此,对自然的崇高者的愉悦也只是消极的(与此不同,对美者的愉悦是积极的),也就是说,是想象力的自由被它自己剥夺的情感,因为想象力是按照另外的法则,而不是按照经验性应用的法则被合目的地规定的。由此,它获得了一种扩展和威力,这威力比它牺牲掉的威力更大,但这威力的根据对它自己来说却是隐藏的,它所感到的不是这根据,而是牺牲和剥夺,同时还有它所服从的原因。<b>在观看高耸入云的山脉、深深的洞穴和里面汹涌着的激流、阴云密布而勾起人忧郁沉思的荒野等的时候,近乎于惊恐的惊赞、恐惧和神圣的敬畏就会攫住观看者,而在观看者知道自己处于安全之中时,这都不是真正的畏惧,而只是试图凭借想象力使我们参与其中,以便感到这同一种能力的威力,并把由此激起的心灵活动与心灵的宁静结合起来,这样来胜过我们自己心中的自然,因而也胜过我们之外的自然,如果这自然能够对我们的惬意情感有影响的话。</b>因为依据联想律的想象力使我们的满意状态在物理上有所依赖;但恰恰这想象力按照判断力的图型法的原则(因而就它从属于自由而言)却是理性及其理念的工具,但作为这种工具却是坚持我们对自然影响的独立性的一种威力,即把在自然影响上大的东西蔑视为小的,这样把绝对大的东西仅仅设定在他(主体)自己的使命之中。审美判断力把自己提升到与理性相适合(但无须一个确定的理念概念)的这种反思,甚至通过想象力即便有最大的扩展也对理性(作为理念的能力)在客观上的不适合,仍然把对象表现为主观上合目的的。</blockquote><p>在这里，他对于崇高感的根源进一步论述，他认为崇高所产生的愉快，是消极性。什么意思呢？就是当人类看到一个想象力无法承载的直观表象的时候，他首先会让人们感到害怕，然后在保证安全以后，我们的自己会产生一种感觉，即我们的威力能够战胜大自然，于是产生一种愉快感。比如说当我们看到高耸入云的山峰，激流，荒野等等，我们都能够感受到这样的一种转化。</p><p>为什么如此呢？因为想象力是自由的，但是他是依靠他的先验图型成为融洽理性和感性的工具。但是这个工具起作用的时候，是通过我们在自然面前保持一种独立性实现的，此时我们仿佛超越于自然，从而产生一种使命感来，于是这就是崇高。</p><p>在这里，崇高感与审美感一样都是主观合目的性，但是崇高感是想象力与理性的理念相融洽的产物</p><blockquote>人们在这里一般而言必须注意上面已经提醒过的东西,即在判断力的先验美学中必须只谈论纯粹的审美判断,因而不可以从这样一些以关于一个目的的概念为前提条件的美的或者崇高的自然对象中提取例子;因为那样的话,它就会要么是目的论的合目的性,要么是基于对一个对象的纯然感觉(快乐或者痛苦)的合目的性,因而在前一种场合不是审美的合目的性,在后一种场合不是纯然形式的合目的性。因此,人们如果把繁星密布的天空称为崇高的,那么,就不得把这样一些世界的概念作为对它的评判的基础,这些世界被有理性的存在者居住着,而现在我们看到布满我们头上的空间的那些亮点,作为它们的太阳在对它们来说安排得很合目的的圆周上运动着;而是仅仅像人们看到它的那样,把它视为一个包容一切的穹窿;我们必须仅仅在这个表象下来设定一个纯粹的审美判断赋予这个对象的那种崇高。</blockquote><p>但是在这里，需要再三提醒的是，无论是美还是崇高，都不能从那些含有目的的概念那里取得自己的纯粹说明，不然它们就会像对自然的目的论判断一样，不是纯粹性的而是附庸性的。</p><p>目的论的合目的性，不是形式的合目的性。而奠基在某个快乐或痛苦之上的，也不是形式的合目的性。审美判断力仅仅关注对象的形式，不关注对象的客观目的，我们仅仅是完成想象力与认识能力的自由游戏。</p><p>比如说，我们看星空的时候，我们不关注星体本身如何运动，也关心星体之中有没有外星人，我们仅仅静观他们，从而获得崇高感。</p><blockquote>同样,海洋的景象也不像我们在充实了各种各样的知识(但这些知识并不包含在直接的直观中)的时候所设想的那样;例如把它设想成一个辽阔的水生物王国,或者是一个巨大的水库,为的是蒸发水分,让空中充满云雾以利于田地,或者也是一种契机,它虽然把各大陆相互隔离开来,但仍使它们之间的最大的共联性成为可能,因为这所提供的全然是目的论的判断;相反,人们必须仅仅像诗人们所做的那样,按照亲眼目睹所显示的,在海洋平静地被观赏时把它视为一面仅仅与天际相连的清澈水镜,但在它不平静时则把它视为一个威胁着要吞噬一切的深渊,但却仍然是崇高的。关于人的形象中的崇高者和美者,可以说同样的话,在这里,我们并不回顾他的所有肢体为之存在的那些目的的概念,把它们当做判断的规定根据,而且必须不让与那些目的的一致影响我们的审美判断(那样的话就不再是纯粹的审美判断了),尽管它们不与那些目的相抵触,这当然也是审美愉悦的一个必要条件。审美的合目的性就是判断力在其自由中的合法则性。对于对象的愉悦取决于我们要在其中设定想象力的那个关系:只是想象力是独自把心灵维持在自由的活动之中的。与此相反,如果某种别的东西,或者是感官感觉,或者是知性概念,规定着判断,那么,这判断虽然是合法则的,但却不是一个自由的判断力的判断了。</blockquote><p>同样，我们去看一望无际的大海的时候，也是如此，我们不是对其进行某种目的论的判断，也不是掌握海洋知识，就是静静地观赏而已。当海洋是平静如水的时候，我们是作为美来鉴赏。如果大海是汹涌澎湃的时候，我们会产生崇高感。</p><p>所以审美是没有目的的，但是这与目的本身是不冲突的（因为他是无目的的目的论），因为审美的合目的性是建立在认识能力和想象力的自由游戏的合规律上的，</p><blockquote>因此,如果人们谈到理智的美或者崇高,那么首先,这些表述并不完全正确,因为这是一些审美的表象方式,如果我们是纯然的理智(或者只是在思想上把我们置入这种性质之中)的话,在我们里面就会根本找不到这些表象方式;其次,尽管二者作为一种理智的(道德的)愉悦的对象,虽然就它们不基于任何兴趣而言是可以与审美的愉悦一致的,但它们毕竟在其中又难以与审美的愉悦结合起来,因为它们应当造就一种兴趣,当那种展示应当与审美评判中的愉悦相一致的时候,这种兴趣在审美评判中就会永远仅仅通过感官兴趣而发生,人们在展示中把感官兴趣与它结合起来,但这样一来,理智的合目的性就受到损害,它变得不纯粹了。</blockquote><p>尽管说目的概念和道德律也能引起美和崇高的愉快，但是他不是智性的美或崇高，他们仅仅是审美的特殊表现形式。当我们说到“智性的美或崇高”，这说法并不正确。因为假设我们是纯粹理智者（如上帝）那么我们就不会遇到他（因为审美就是一种沟通理论理性和实践理性的活动）。</p><p>其次，尽管两者也有某种道德意义上的愉快的对象，但是他毕竟是有目的的，他会产生某种利害，这就与非功利不融洽了。他就是不纯粹的</p><blockquote>一种纯粹的和无条件的理智愉悦的对象,就是在其威力之中的道德法则,它把这威力在我们心中施加于心灵的一切和每一个先行于它的动机;而且既然这种威力真正说来只是通过牺牲才使自己在审美上可以认识的(这是一种剥夺,尽管是为了内在的自由,与此相反,它揭示出我们心中这种超感性能力的一种不可探究的深度,连同它那些延伸到无限的后果),所以,这种愉悦从审美方面来看(与感性相关)就是消极的,亦即违背这种兴趣的,但从理智方面来看则是积极的和与一种兴趣结合在一起的。由此得出:理智的、就自身而言合目的的(道德上的)善者,在审美上来评判,就必须不是被表现为美的,而毋宁是被表现为崇高的,以至于它所唤起的更多的是敬重的情感(这种情感鄙视魅力),而不是爱和亲密的爱慕的情感;因为人的本性不是那么自行地,而是惟有通过理性施加于感性的强制力,才与那个善者协调一致。反过来,即便是我们在我们之外的自然中,甚至在我们里面的自然中称为崇高的那种东西(例如某些激情),也只是被表现为心灵的一种凭借道德原理跃升到某些感性障碍之上的威力,并由此而使人感兴趣的。</blockquote><p>智性愉悦的对象是纯粹的和无条件的，就是我们心中某种威力之下的某种道德法则。但是，这个智性的兴趣或动机，和审美的非功利结合在一起的时候，就会使得美的鉴赏是不纯粹，而产生出附庸美。或者，两者相互冲突克服利害，而产生出不纯粹的崇高，以至于它更多地唤起敬重的情感（它蔑视魅力）而不是爱和亲密的眷恋的情感；因为人的本性不是那么自愿地、而只有通过理性施加于感性之上的强制力，才和那种善达到协调一致（这就暗示了崇高感与道德的敬重感两者有亲缘关系）。两者都属于附庸美，而不是纯粹的鉴赏。</p><blockquote>我要在后者稍作逗留。带有激情的善者的理念叫做热忱。这种心灵状态看起来是崇高的,以至于人们通常都预先规定:没有它任何伟大的事情都不可能完成。但现在,任何激情都是盲目的,要么是在其目的的选择上,要么是在目的的实施上,哪怕这目的是由理性提出的;因为激情是心灵的这样一种运动,它使得心灵没有能力对原理进行自由的思考,以便据以规定自己。因此,它不能以任何方式配得上理性的愉悦。尽管如此,热忱在审美上还是崇高的,因为它是各种力量由于理念而来的一种紧张,这些理念给予心灵一种比由于感官表象而来的推动更为有力、更为持久得多地起作用的激奋。但是(这看起来令人奇怪),就连一个顽强地执著于自己那些不变原理的心灵的无激情(Apatheia,Phlegma in significatu bono[冷漠、褒义的迟钝]),也是崇高的,确切地说以高级得多的方式是崇高的,因为它同时在自己那方面拥有纯粹理性的愉悦。惟有这样一类的心灵性质才叫做高贵的:这一表述后来也被用在这样的事物上,例如建筑、一件衣服、行文风格、仪表等,如果这些事物所激起的不仅是惊奇(超出期待的新颖性的表象中的激情),而且是惊赞(一种即使失去新颖性也不停止的惊奇)的话,当理念在其展示中无意地、没有做作地与审美愉悦协调一致的时候,上述情况就会发生。</blockquote><p>当然，当善的理念带有激情时称之为“热情”。热情意味着带有着道德的兴趣。但是虽然他与善相合，但是毕竟是激情。激情是非理性的，他是盲目的，所以他使得自己没有能力对自己的诸原理进行自由的思考，因此他不可能以任何形式配得上理性的愉悦。</p><p>只有审美性（感性）的热情才是崇高的，因为他是通过理念而紧张起各自力量，这些理念为内心提供出一种远比感性表象推动更为持久起作用的热情。以至于，激情、振奋可以崇高（从感性的角度来看，好似内心波澜壮阔），无激情甚至冷漠无情也可看作某种崇高（从理念的角度看，他是冷漠无情的或一种肃穆感），而且这种崇高比激情的崇高更优越，叫作“高贵”。高贵引人惊异和赞美，特别是当理念无意识地毫不做作地得到审美表现时，与审美愉悦相协调时更是如此。</p><blockquote>每一种具有英勇性质的激情〔因为这种激情激发起对我们克服任何阻抗的力量(animi strenui[顽强的精神])的意识〕,都是在审美上崇高的,例如愤怒,甚至绝望(亦即愤然的绝望,但不是沮丧的绝望)。而具有软化性质的激情〔它使阻抗的努力甚至成为不快的对象(animum languidum[孱弱的精神])〕自身并不具有任何高贵的东西,但却可以被列为性情的美的东西。因此,能够一直强化到成为激情的那些感动也是很不同的。有勇敢的感动,有柔情的感动。后者在一直上升到成为激情的时候根本没有任何用处;<b>这样一种癖好就叫做多愁善感。一种同情的痛苦,它不愿让自己得到安慰,或者我们在它涉及一些虚构的祸害时蓄意参与其中,直到通过幻想而误以为它们是现实的祸害,它证明着和造就着一个温柔的、但同时是孱弱的灵魂,这灵魂表明了美的一面,而且虽然可以被称为幻想性的,但却根本不能被称为热忱的。小说、哭哭啼啼的戏剧、乏味的道德规范,都在卖弄着(尽管是虚假地)所谓的高贵意向,但事实上却使心灵变得干枯,对于严格的义务规范没有感觉,使它不能对我们人格中的人性尊严和人们的权利(它是完全不同于人们的幸福的某种东西)有任何敬重,使它一般而言不能有任何坚定的原理;甚至一篇宗教演说亦是如此,它兜售的是放弃对我们心中自己阻抗恶的能力的一切信任的卑躬屈膝的、低三下四的邀宠谄媚,而不是尝试用我们那些无论怎样脆弱却依然存留下来的力量以克服种种偏好的毅然决心;还有虚假的谦恭,它把人们惟一可能使最高存在者喜欢的方式设定在自我蔑视中,设定在摇尾乞怜的伪装忏悔和一种纯然是逆来顺受的心灵自制之中;这些就连与那能够被视为美的东西都不相容</b>,更不用说与能够被视为性情的崇高的东西相容了。</blockquote><p>然后他进一步区分了高贵的冷漠无情和激情的柔弱。高贵的冷漠无情和激情的热忱（如愤怒）属于崇高，但是激情的柔弱（如温柔、伤感）属于美。但是，当后面这是伤感与无病呻吟结合起来，使人萎靡不振，这就不是美。康德对那些虚情假意、空洞说教的文艺作品和卑躬屈膝、邀宠谄媚的宗教演说进行批判分析，指出这些东西与崇高和美都是毫不相关的（因为总是表达一种矫情）。</p><p>激情虽然与崇高相关，但激情的因素并不是崇高和美中必不可少的因素，更不能说凡激情都是崇高的。</p><blockquote>但是,即便是猛烈的心灵运动,不论它们是以振奋的名义与宗教的理念相结合,还是纯然作为属于文化的而与包含着一种社会利益的理念相结合,即使它们如此使想象力紧张起来,也绝不能要求有一种崇高的展示的荣誉,如果它们不留下一种心灵情调,这情调哪怕只是间接地影响到对它的力量和追求纯粹的理智合目的性带有的东西(超感性的东西)的决心的意识的话。因为若不然,所有这些感动就都只属于人们为了健康而乐意有的变动。紧随在由于激情的游戏而来的这样一种震撼之后的适意的疲倦,就是从我们里面的种种生命力重建平衡而来的对舒适的一种享受;这种享受最终所导致的,与东方的纵欲者们在仿佛让人按摩自己的身体、轻柔地挤压和屈伸自己的所有肌肉和关节时认为如此惬意的享受所导致的,是同样的结果;只不过对于前者来说运动的原则绝大多数在我们里面,而相反,对于后者来说运动的原则完全在我们外面罢了。于是,有人相信听一次布道就振奋了自己,其实在他心中却没有建立起任何东西(没有建立起任何善的准则的体系);或者相信看一次悲剧就变好了,其实他只不过是为成功地排遣了无聊而感到高兴罢了。因此,崇高者在任何时候都必须与思维方式相关,也就是说,与赋予理智的东西和理性理念以对感性的支配威力的准则相关。</blockquote><p>但是宗教狂热与崇高也没有关系。为什么呢？因为崇高必然要与内心情绪相关，崇高一定得和内心情绪有关，跟那些超感性的东西与内心力度有关，或者说与人的思想境界有关系。唯有跟超越于感性之上的理念相结合，他才能产生崇高。</p><p>相反，宗教的偶像崇拜和狂热，一旦超出某个限度，他就是迷狂是完全的非理性的，怎么能够与理念结合，当然与崇高无关。</p><blockquote>人们不必担忧崇高者的情感会由于这样一类在感性东西上完全否定性的抽象展示方式而丧失掉;因为想象力虽然超出感性东西之外找不到任何它可以求助的东西,它却毕竟也正是通过对它的限制的这种取消而感到自己是无界限的;因此,那种抽象就是无限者的一种展示,这种展示<b>虽然正因为此而永远只能是一种否定的展示,但却毕竟扩展了心灵。</b>也许,在犹太人的法典中没有哪段话比这条诫命更崇高了:<b>你不可为自己雕刻偶像,也不可做什么形象,无论是天上的,还是地上的,还是地下的东西,等等。</b>惟有这条诫命才能解释犹太民族在其教化时期与其他民族相比较对自己的宗教所感到的那种热忱,或者解释穆罕默德教所引起的那种骄傲。同样这一点,也适用于我们心中的道德法则和道德性禀赋的表象。担心如果道德性被剥夺它能够推荐给感官的一切,它在这种情况下就会只带有冷冰冰的没有生气的同意,而不带有任何激动人心的力量或者感动了,这是完全错误的。事情恰恰相反;因为在感官再也看不到任何东西,而不会出错也不可磨灭的道德理念仍然留存下来的时候,就会有必要宁可减弱一种无界限的想象力的激奋,不让它一直上升到热忱,也不出自对这些理念没有力量的畏惧而到偶像和童稚的器械中为它们寻求援助。因此,就连政府也乐意允许让宗教去大量供应后一种附属品,并力图这样来解除他的臣民把自己的心灵力量扩张到人们为他专断地设定的限制之外的辛劳,但同时也解除他这样做的能力,这样一来,人们就能够更容易地把他当做纯然被动的来处置了。</blockquote><p>他认为，崇高是无限制的，无形式的，因为通过想象力，一旦超出感性之外，崇高作为一种无限制的表现扩展了人的心灵。正因为，基督教不允许偶像崇拜，因为他是通过一种否定的方式，表达了这种无限。由于崇高与道德情感是有着亲缘关系，因此崇高绝不是迷狂，绝不是非理性，绝不是偶像崇拜也不是宗教狂热。</p><blockquote>与此相反,道德的这种纯粹的、提升灵魂的、纯然否定的展示并不带来任何狂热的危险,狂热是一种想要超出感性的一切界限看到某种东西,亦即按照原理去梦想(凭理性飞驰)的妄念;这正是因为,展示在感性那里纯然是否定的。因为自由理念的不可探究性完全切断了一切积极展示的道路,但<b>道德法则就自身而言在我们里面是充分地并且原初地进行规定的,以至于它根本不允许我们在它之外去寻求一种规定根据。</b>如果热忱可以和狂想相比的话,那么,狂热就可以与荒唐相比,其中后者是一切事物中最不能与崇高者相容的,因为它是想入非非的和可笑的。在作为激情的热忱里面,想象力是无拘无束的;在作为根深蒂固的、冥想的热情的狂热里面,它是没有规则的。前者是暂时的偶然,最健全的知性有时也会遇到;后者则是一种病症,它会破坏最健全的知性。</blockquote><p>在崇高中表现纯粹的、高尚心灵的德性并不是狂热行为，因为道德律具有本源的规定性，而且存在心灵中的某种规定根据。狂热完全是非理性，试图超出理论理性去把握无法把握的对象，而实践理性或道德律完全不是这样，道德法则就自身而言在我们里面是充分地并且原初地进行规定的,以至于它根本不允许我们在它之外去寻求一种规定根据。</p><p>所以非理性与崇高根本不能相容，他是想入非非的。</p><blockquote>纯朴(没有做作的合目的性)仿佛就是自然在崇高者里面,甚至也在道德里面的风格,道德是一个(超感性的)第二自然,我们只知道它的法则,但却不能通过直观达到我们自己心中包含着这种立法的根据的那种超感性的能力。</blockquote><p>所以道德崇高的表达是自然纯朴的。在这里，道德律是作为第二自然，在这里我们不能通过直观到他的存在，但是我们具有把握这个超感官的能力。当激情的振奋超过一定限度就不是崇高。那种偶像崇拜和宗教狂热只不过是迷狂和放诞而已。</p><p>在这里，康德试图调和肃穆的崇高和激情的崇高两者之间的关系。他试图用肃穆去调节激情，以至于他不成为迷狂。用激情去鼓舞高贵，让他具有感召力。</p><p></p>