<p>卢梭是一个很特殊的哲学家，他并不是一个形而上学家。甚至，他对形而上学极为鄙夷，他认为哲学家那种漠不关心的态度，那是死亡的宁静，他比战争的破坏性还大。</p><p>所以他的思想充斥着热情，感动，是时代的呼唤。</p><p><br></p><h2>1、文明的批判</h2><p>他探讨的第一个重大话题是，</p><blockquote>人类的罪恶，不平等和道德败坏从何而来？</blockquote><p>其实这个问题，在基督教神学之中是有答案的，就是始祖亚当和夏娃的原罪，使得后代子孙代代承担。但是，卢梭既然要探讨这个问题，他是反对原罪论的。他说：</p><blockquote>你我都同意人在创造时是善的，但你说，人之所以有罪，就是因为他一直是有罪的，我则证明他如何逐渐变得有罪的。</blockquote><p>换言之，卢梭不承认人性本恶之说，他认为这是逐步演化而来的。</p><p>如果人性本恶，那么道德从何建立呢？</p><p>在当时的自然法学派都普遍认为，人类在进入文明社会之前，有一段自然状态。</p><p>只不过，有的如霍布斯将其表述为战争的状态，而卢梭将其表述为清新淳朴的状态。</p><p>卢梭认为，自然人是善良的，自然人天生就会怜悯同类的天然倾向。因为自然人过着离群索居的生活，他们需求很低，所以也很容易满足。</p><p>他们有两种天然情感：保存自身和对同类的怜悯</p><p>由于双方交往很少，彼此协调，需求很低，很容易满足，所以那时一个自然的状态。在自然状态之中，诸如贪婪、嫉妒等情感还没有出现，只有年龄、健康等自然和生理的不平等，而没有精神和政治的不平等。</p><p>卢梭这种“自然人”的观念其实是形而上学的“人”的概念。因为他其实是把人的社会属性剔除出去。</p><p>但是和洛克、霍布斯不同在于，自然人和文明人的区别仅仅在于政治上，而不涉及情感。</p><p>那么“自然人”怎么进入文明社会的呢？</p><p>他认为，人类有一种自我完善化的能力，他们有理性、文明、语言、道德等等潜在能力。</p><p>当人口增加，人类交往就随之增多，就开始产生了一下简单的观念、粗糙的语言、家庭的形成。人际关系之中的虚荣、轻蔑等等情感就逐步产生。</p><p>最后产生了私有观念。</p><p>因为农业和金属的产生，使得私有观念产生。谁第一个把土地圈起来，产生了这是我的，就产生了私有观念。</p><p>这种私有制的逐步深化，就是不平等的起源不平等有两类：精神的不平等和政治的不平等。</p><p>私有制产生了贫富分化，富人为维护自己的财产，欺骗穷人订立契约，如此产生了社会和法律。</p><p>私有财产以法律的方式确立起来，他给予人类的大多数陷入穷困和奴役，只有少数人的利益得到保证。这是不平等的第一阶段。</p><p>由于契约订立以后，要保证其执行，于是产生了相应的权力机构。于是官职的设立确立了强者和弱者的区别，这是不平等的第二阶段。</p><p>最后暴君抬起他罪恶的头颅，野心的暴君企图吞没一切善良的事物，蹂躏法律，建立专制制度，这就是不平等的顶点。在这个阶段，强权就是公理。</p><p>上面仅仅是政治的不平等，还有精神的不平等。</p><p>私有制每进一步，则人性逐步败坏。穷人丧失了独立之人格，富人变得贪婪、虚伪、狡诈。由于主人和奴隶是相互依存的，其实富人也成为一个被奴役的对象。</p><p>随着社会分工的细化，使得人们不得不相互依赖，原本天然的“自爱心”转变为“自尊心”，使得人们重视自己甚于他人。</p><p>理性取代了感情、本能和良知，但是这并不会给人类带来多少好处。因为理性会使人误入歧途而压抑人类真诚的感情流露。</p><p>社会发展的科学和艺术，加剧了社会性情感和欲望的活跃和发展。他们用虚伪的时尚、习惯，窒息了人类天生的独立、自由的情操。</p><blockquote>在文明人温文尔雅的礼仪下面，隐藏着怀疑、猜忌、恐惧、冷酷、贪婪、戒备、仇恨和背叛。科学和艺术源于人的虚荣、贪婪和骄傲，而它们的发展又助长了闲逸、虚荣、奢侈和金钱至上主义。人类的灵魂，德行和情操随科学艺术的发展而堕落，犹如星球的运行支配着潮汐的涨落。虚假的才能成了衡量人的价值的唯一尺度，而责任、正直、人道、热爱祖国和自由这些公民的基本品质却遭到冷落和蔑视。理性显赫一时，真挚、纯朴的感情和高尚的德行则遭到漠视，才智和高雅的情趣备受推崇。那些“分散在穷乡僻壤”、“给我们以面包，给我们的孩子以牛奶的人却遭受欺凌，轻蔑而悄然离世。<br>随才智不同和德行的败坏而来的人人之间的致命不平等乃是科学和艺术发展之最显著、最危险的后果。</blockquote><p><br></p><p>可以说，卢梭是极其有见地的。我们知道启蒙运动就是高举理性和科学的大旗，但是卢梭竟然能够对理性和科学进行批判。要知道，西方对科学的全面批判来源于20世纪以后，人们看到科学给我们带来的是二次世界大战，是原子弹下的幽幽亡魂，人们才突然意识到，科学未必给我们带来的是幸福。</p><p>1755年，伏尔泰接到了卢梭的《论人类不平等的起源和基础》，伏尔泰的回信说：</p><blockquote>收到了你的反人类的新作，我为此谢谢你。在企图使我们大家都变得愚蠢上运用这般聪明，还是从未有过的事，捧读尊著，<b>人们不由得渴望用四肢爬行。</b></blockquote><p>这种反文明的思想，在中国是以道家思想为核心。</p><p>卢梭说，</p><blockquote>人生而自由,却无往不在枷锁之中</blockquote><p>因为自然人是生而独立，他不去依赖自己，不去依赖社会，不受舆论和偏见的束缚，没有政治束缚。但是随着文明化以后，由于分工的精细化，他必须彼此依赖，由于财产、地位和权利的不平等，于是人们必须依赖他人和社会，形成了相对的存在。他的价值，并不是由自身而定。</p><p>他极力描述，文明社会那种表面高雅，背后却龌龊不堪的情态。他说：</p><blockquote>通世故的人总是戴着假面具的，他们几乎没有以他们本来的面目出现过，甚至弄得自己也不认识自己，当他们不得不露出真面目的时候，他们就会感到万分的局促。在他们看来，要紧的不是他们实际上是什么样的人，而是要在外表上看起来好像是什么样的人。</blockquote><p>文明社会导致了人自我的异化，他们完全被社会所束缚，成为了社会的奴役。竞争败坏了人类的同情心和怜悯心，形成了尔虞我诈、弱肉强食的局面。金钱和门阀亵渎了一切神圣的东西。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、政治学说</h2><p>卢梭认为，人类的本质是自由，因此强权并不能成为合法权利的根据，合法的国家建立在人民自由意志的社会契约上。</p><p>订立社会契约，是为了保卫自己的自由，而不是为了自己受到奴役。社会契约，就是人人把一切权利转让整个共同体。</p><p>由于人人都把自己的全部权利奉献出去，所以相当于，人人又从共同体那里获得了同样权利，所以他们订立契约以后，服从的还是自己，还是一样的自由。</p><p>但是，如果统治者实行暴虐的统治，人民就有权利以暴力推翻暴政。</p><p>所以，社会契约的国家，他的主权属于人类，所以人民既是主权的参与者，又是服从自己订立的法律的臣民。既是统治者又是被统治者。</p><p>卢梭反对三权分立学说，因为他认为，主权至上，其余的诸如行政和司法都是由这里派生出去的。所以，三权不能并立。</p><p>因此，主权是至高至上，行政权只是主权的技能和作用，政府是主权的受托者，而不是体现者，主权的赋予者即人民，可以随时更换官吏。</p><p>所以人民可以无条件询问这两个问题，</p><p><b>其一、是否愿意保存目前的政府形式？</b></p><p><b>其二、是否愿意让那些目前实际上担负行政责任的人们继续执政吗？</b></p><p>主权不能转让和代表，所以代议制的议员只是执行人民的决议，而不是代替人民做出决定。法律必须由人民进行批准，否则就是无效的。</p><p>因此主权在民的国家，是以“公意”为灵魂。所谓公意，能够保持国家的内在统一，使得国家组合为具备意志、公共人格的有机体。</p><p>他的形成有三个条件</p><p>其一、参与投票形成“公意”必须是全体公民</p><p>其二、公意，必须得到大多数人的共同支持</p><p>其三、参与公意的人，只能表述自己的见解，不能作为党派和集团的成员参与表决。</p><p>总之，国家内不能形成一个有一个压倒优势的集团，否则就会恶化为“个别意志”而非“公意”了。</p><p>在卢梭看来，公意是正确的，因为他建立在人类的善良本性至上，是正义感和民族情感的表现。要让公意实行，就必须要求公民的美德，即个别意志和公众意志协调一致，即私利服从共同意志。</p><p>“公意”的外化就是法律，法律就是主权者的人民对作为臣民的全体人民所作的规定。因此，法律的本性在于两条，</p><p>其一、意志的普遍性。除了全民意志外，其余个人的发号施令都不是法律。</p><p>其二、对象的普遍性。法律对所有人采用同一尺度，谁都不能超越法律</p><p>因此法律保障公民的权利平等和自由基石。</p><p>所谓自由，指的是</p><blockquote>服从人们为自己制定的法律才是自由</blockquote><p>卢梭极力贯彻他的思想，他非常厌恶专制，他认为只要是专制，就有一个强大的政治实体，就会有超越法律而为所欲为的可能性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、认识论</h2><p>卢梭比较鄙夷理性，他认为理性试图探究形而上学的时候，就会发现自己无能为力。例如世界是有起点还是没有起点等等问题。</p><p>而从直接的感觉出发，相对于更加可靠。但是他认为感觉和感觉的对象并不一样，那些事物到底怎么运行，我们是无法认识到。</p><p>他认为，感觉、比较、判断和推理而言，他们是不一样的。感觉是单个属性或者事物多个属性的机械排列。而其他的则是事物之间的关系。</p><p>认识在于发现真理，真理是客观的，人的主体性越少，越能发现真理。他认为，感性要比理性可靠得多。</p><p>比如说，直观上我们认识到世界上有运动和静止。但是他认为，事物自发运动是难以想象的，所以与其说静止才是事物的本质。</p><p>可是直观上，事物又在运动，所以肯定有一个原始动因，就是上帝。上帝创造了万物，而且使万物和谐有序。</p><p><br></p><h2>4、伦理学</h2><p>卢梭认为，人类的行为是受自由律支配，而自然界则是受必然性支配。</p><p>之所以说，人类是自由的是因为，一切行动的本原是意志，而意志的本质是自由。</p><p>可是，这样一来，人们就有了行善或者作恶的自由。</p><p>可是卢梭认为，良心是善的源泉，所谓良心就是一种植根于人的灵魂深处的正义和道德的原则。而恶的来源则是欲念，因为欲望所以产生了种种需要，引起各种才能的发展，道德开始堕落。</p><p>由于善恶有报，为了确定这一点，必须承认灵魂不朽和上帝存在。上帝的公正就在于每一个人对他给予的东西要付出代价。上帝在人类身下埋下了善恶之心，当一个人行善，他就感觉愉悦和幸福。当一个人作恶，他就产生自责。</p><p>无需来世和地狱的最终审判，而是在于每一个人的心中。</p><p>他也指出，宗教产生了种种暴行和凶杀，但是上帝是不欢迎这种行为的。上帝要求的是发自真诚的崇拜，而不是那些宗教仪式。我们不能盲信宗教，那样只会陷入偏执，只有经过理解，才能使信念坚定不移。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、教育学说</h2><p>卢梭看来，教育有三类</p><p>其一、受之于自然，就是我们的才能和器官的内在发展。这是无法干预的</p><p>其二、受之于事物，就是影响我们的事物获得良好的经验，这一点只能在某些方面加以决定。</p><p>其三、受之于人，这一点才能真正被控制</p><p>他首先认为，在不同的阶段，就有不同的教育。</p><p>比如说，童年时期是理性睡眠的时候，不能灌输给儿童他们根本无法理解的知识。这样会产生偏见，妨碍接受以后的知识。也妨碍他运用自己的理智获得正确的学问的方法和途径。</p><p>所以在儿童期，只需要防止儿童不要沾染上不良习惯。其他顺之自然为好。</p><p>对儿童要进行直观、实物的教育，培养起热爱学问、探求知识和独立思考的习惯。引诱儿童形成财产、独立、自由的观念和经得起肉体苦痛的毅力</p><p>由于卢梭认为，人性本善，所以他希望运用各种手段，给儿童外面筑起一道围墙，防止不良影响，使得人类的天性得以发展。</p><p>卢梭认为，为了让受教育者学会生活，要有意识引导他们经受磨难和考验，培养起体魄和意志。在发展智力的同时，学会一两门有用的手艺。</p><p><br></p><h2>6、卢梭的影响</h2><p>我们可以看到，卢梭的思想是非常激进的。</p><p>所以卢梭的思想直接影响到了法国大革命的雅各宾派。</p><p>所以往往独裁者反而打着卢梭的旗号行事，就是因为卢梭比较代表底层人的声音。而底层人往往是会走极端，民主就转向了民粹主义。</p><p>而康德非常崇拜卢梭，所以他的思想中也带有很浓厚的卢梭的影子。比如说，调和必然的自然律和自由律之间，把上帝从自然律转移到道德律等等。</p><p></p>