<h2>1、雪山部</h2><p>雪山部，是上座部的本部，后来因为和说一切有部发生争论，于是迁移到雪山，故说为雪山部。</p><blockquote>上座弟子，本弘经教，说因部起，多弘对法。既闲义理，能伏上座部僧。说因时遂大强，上座于斯乃弱。说因依旧住处，上座移入雪山，从所住处为名，称雪山部。若从远所袭，以名上座部。</blockquote><p>后来雪山部和大众部思想合流，就转为分别说系。</p><p>他的思想记载很少，大致有这么几条</p><p>其一、未成佛的时候，都是凡夫。但是不是普通凡夫，因为他不是因为贪爱而投胎。</p><blockquote>谓诸菩萨犹是异生，菩萨入胎不起贪爱。</blockquote><p>其二、外道不可能具足五种神通</p><p>五种神通，指的是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神境通。</p><p>这个思想和其他部派是不一样的，一般认为除了漏尽通不可得以外，其他神通外道也是可以修炼出来的。</p><blockquote>无诸外道能得五通</blockquote><p>其三、轮回的时候没有中有状态</p><p>而对于大天五事，他们也是承认的。</p><p><br></p><h2>2、多闻部</h2><p>多闻部从大众部所分，后来吸收了有部思想，转为分别说系。</p><p>他的核心思想是佛陀的两种声教。</p><blockquote>其多闻部本宗同义。谓佛五音是出世教，一无常，二苦，三空，四无我，五涅槃寂静，此五能引出离道故。如来余音是世间教。</blockquote><p>也就是除了直指实相，其他思想都是非了义，是世间教。</p><p><br></p><h2>3、法藏部</h2><p>法藏部从化地部所分，流传下来有《四分律》。他们在三藏之上，又加上咒藏、菩萨藏。</p><p>他的核心思想如下：</p><p>其一、</p><blockquote>佛与二乘解脱虽一，而圣道异。</blockquote><p>其二、</p><blockquote>谓佛虽在僧中所摄，然别施佛果大，非僧（果大）。于窣堵波兴供养业获广大果</blockquote><p>很明显，佛陀崇拜开始了。</p><p>其三、</p><blockquote>阿罗汉身皆是无漏</blockquote><p>这一点是比较特别的一点。因为一般的部派认为，阿罗汉和佛是不一样的。大众版认为，佛身无漏，但是阿罗汉是有漏的。而有部认为，佛身也是有漏的，更不用说阿罗汉了。</p><p><br></p><h2>4、饮光部</h2><p>饮光部从说一切有部所分。</p><p>他的核心思想</p><p>其一、</p><blockquote>一切行皆刹那灭。</blockquote><p>其二、</p><blockquote>有诸行以过去为因，无诸行以未来为因</blockquote><p>其三、</p><p>已对治的法灭尽，而未对治还能相续</p><p>其四、</p><p>未报业相续不断，已报业已灭。</p><p>其五、</p><p>即使是进入圣道，也造善业，感召果报。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>5、化地部</h2><p>化地部从有部所分，他流传下来的经典，就是《五分律》。</p><p>他的主张大致如下：</p><p>其一、</p><blockquote>谓过去未来是无，现在无为是有。</blockquote><p>其二、</p><blockquote>无为法有九种，一择灭，二非择灭，三虚空，四不动，五善法真如，六不善法真如，七无记法真如，八道支真如，九缘起真如</blockquote><p>其三、</p><p>是刹那论者，认为没有一个相续性</p><p>其四、</p><p>存在三蕴：一念顷蕴、一期生蕴、穷生死蕴</p><p>所谓一念顷蕴，指的是一刹那存在的生灭法。</p><p>所谓一期生蕴，指的是从生到死的存在</p><p>所谓穷生死蕴，指的是从久远劫以来乃至到金刚喻定（有余涅磐的定）一直存在。唯识家认为这是密意说阿赖耶识。</p><p>其五、</p><p>佛和二乘人没有区别</p><p>其六、</p><blockquote>僧中有佛，故施僧者便获大果，非别施佛。</blockquote><p>其七、</p><blockquote>于四圣谛一时现观，见苦谛时能见诸谛。</blockquote><p>类似于顿悟。</p><p>其八、</p><blockquote>定无中有</blockquote><p>没有中有阶段。</p><p>其九、</p><blockquote>无阿罗汉增长福业</blockquote><p>阿罗汉不再增长功德，并且不退转。但是前三个果位还是会退转的。</p><p>其十、</p><blockquote>随眠非心亦非心所，亦无所入。眠与缠异，随眠自性心不相应，缠自性心相应</blockquote><p>随眠不是心和心所法，随眠和缠是不一样的。随眠和心不相应，但是缠和心相应。也就是心性本净说。</p><p></p><p></p>