<p>在印度的正统哲学体系，一般被称之为六派哲学。分别是，</p><p>弥曼差（Mimāṃsā）、吠檀多（Védānta或 Uttara Mimamsa）、数论（Sāṃkhya）、胜论（Vaiśeṣika）、正理论（Nyāya）、瑜伽（Yóga）</p><p><br></p><p>我们首先讲数论派。</p><p>数论派的创始人，是迦毗罗仙人。此人大概生活在公元前300年左右，也就是佛陀灭度后200年左右。</p><p>他的核心经典是《数论颂》，在大藏经中，有《金七十论》就是数论派的哲学典籍。</p><p>他的核心思想如下</p><p><br></p><h2>1、因中有果论</h2><p>也就是因中本身就有果。比如说，苹果的种子，有完好的苹果存在。因和果本质上没有区别，只不过看果有没有显现。</p><p>那么随之推论下去，就可以知道，一切事物都是有一个根本因，这个根本因产生了万事万物。</p><p>而根本因中，已经存在一切事物。</p><p><br></p><h2>2、自性论</h2><p>这个自性，就是所谓的根本因。自性是物质性的存在。而精神性的存在，被称之为神我。</p><p>这个自性，是万事万物处于混沌之时，尚未分化的状态。等到分化以后，我们只能感受到万事万物。</p><p><br></p><h2>3、三德论</h2><p>所谓三德，指的是自性的三种性质，喜、忧、暗三者。</p><p>喜，指的是光明。忧，指的是运动。暗，指的是静止。</p><p>换言之，自性他在世界产生之初，有三种性质。如果三种性质是均衡的，就互相制约，无法产生万物。</p><p>如果有一方势力壮大，就开始打破平衡，然后产生万事万物。</p><p>这种思想，很像古希腊哲学中的种子论，元素论。</p><p><br></p><h2>4、神我论</h2><p>如果说，原初的物质是自性，那么精神实体就是神我。</p><p>但是这个神我和自性是对立，在一个生命体中，也是对立的。</p><p>如同，一块透明的水晶，背后放上红色的花，于是水晶出现红色，于是人们就认为精神和肉体是不可分割。</p><p>这实在是错误的，实际上两者是对立的。人们的思维属于自性而不属于神我。</p><p><br> </p><h2>5、二十五谛</h2><p>除了自性，还有精神存在，被称之为神我。世界就是通过两者结合而产生的。</p><p>首先，自性混沌蒙昧，因为神我的作用，形成“觉”。</p><p>这个“觉”，产生自我意识，也就是“我慢”。</p><p>我慢，能够感知精神存在和客体存在，由我慢，产生感觉器官和世界的质料。</p><p>感觉器官（十一种）：</p><p>眼、耳、鼻、舌、皮肤（五作根）</p><p>舌（发声器官）、手、足、排泄、生殖</p><p>心根（思维能力）</p><p>世界质料：</p><p>色、声、香、味、触（五唯）</p><p>地、水、火、风、空（五大）</p><p><br></p><p>所以，自性、神我、觉、我慢、眼、耳、鼻、舌、皮肤、舌、手、足、排泄、生殖、心根、色、声、香、味、触、地、水、火、风、空。</p><p>一共二十五种事物。这被称之为二十五谛。</p><p><br></p><h2>6、修行</h2><p>印度几乎所有哲学，都是指导人生去脱离苦难的。</p><p>数论派思想家认为，人之所以痛苦。就是看错了世界。</p><p>他们认为，物质和精神是密不可分的，这是错误的。因为对此的错误认识，所以外在世界就会对我们的精神产生影响，我们也就出现痛苦了。</p><p>而我们只要认识，外部世界对他而言没有任何关系，就能获得解脱。</p><p>而自性也同时脱离束缚，因为自性是物质，并不会产生痛苦，痛苦纯然是因为和神我的结合，才产生的。</p><p></p><p></p><p></p>