<p>犊子部是佛陀灭度后两百年左右，由说一切有部中分出来。</p><p>犊子部的思想核心就是轮回是否有个主体？</p><p>这个问题是在佛陀在世的时候，就有人提出。例如说：</p><blockquote>尔时会中复有异比丘，钝根无知，在无明壳，起恶邪见，而作是念：“若无我者，作无我业，于未来世，谁当受报？”　<br>尔时世尊知彼比丘心之所念，告诸比丘：“于此众中，若有愚痴人，无智无明，而作是念：‘若色无我，受、想、行、识无我。作无我业，谁当受报？’如是所疑，先以解释。<br>彼云何比丘，色为常耶，为非常耶？”　　<br>答言：“无常，世尊。”　　<br>“若无常者，是苦耶？”　　<br>答言：“是苦，世尊。”　　<br>“若无常、苦，是变易法。多闻圣弟子于中宁见是我、异我、相在不？”　　<br>答言：“不也，世尊。”　　<br>“受、想、行、识，亦复如是。是故比丘，若所有色，若过去、若未来、若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切非我、非我所。如是见者，是为正见。受、想、行、识，亦复如是。多闻圣弟子如是观者，便修厌，厌已离欲，离欲已解脱，解脱知见：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。”　　<br>佛说此经时，众多比丘不起诸漏，心得解脱。　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。</blockquote><p>佛陀并没有直接回答有或者无。而是询问，五蕴是否是无常的。所谓五蕴就是人的代名词。五蕴无常，说明人身，无论是精神还是肉体都是无常的。</p><p>在《非我相经》，佛陀说：</p><blockquote>“比丘们，色身(色)非我(不是我)。假若色身是我，这个色身不会让它自己有不适。对于色身可以[说]，‘让这色身这样。让这色身不这样。’ 然而，正因为色身非我，色身自己遭受不适。并且对于色身不能[说] ‘让这色身这样。让这色身不这样。’<br>“意识(识)非我。假若意识是我。这个意识不会让自己有不适。对于意识可以[说]，‘让我的意识这样。让我的意识不这样。’ 然而，正因为意识非我，意识自己遭受不适。并且对于意识不能[说]:‘让我的意识这样。让我的意识不这样。’</blockquote><p>比如说，色身有病痛之苦，色身能够让自己不生其苦吗？很显然不能。</p><p>再比如说，意识有精神之苦，那么意识能够控制自身不生其苦吗？很显然不能。</p><p>因此，自身无法主宰自身，故无我而缘起。</p><p>这里主要要理解，什么是我？一般定义，我是</p><p>1、主宰自身</p><p>2、常一不变</p><p>光是这么理解还不够，问题是，为什么人们要执着一个我呢？</p><p>这里的我，实际上对应绝对的自由，也就是所谓的大自在。因为如果存在这么一个我，实际上我就能控制一切，我有无限的能力，可以说是全知、全能的。</p><p>而佛陀说，这个我压根不存在。任何的存在都只是相对性的存在。</p><p>这里的我实际上是自我精神对自己的追问而来的，将自我精神独立出来，就会出现一个我。所以理解我，并不能从客观上有无我去论，而是从意识的追问出发。这实际也是大乘佛教的出发点。</p><p>但是在佛教中始终犯了一个错误，就是如果是相对性存在，你如何定义什么情况下是存在，什么情况下是不存在的。</p><p><br></p><p>话说回来，犊子部认为，存在一个补特伽罗。</p><blockquote>有犊子部本宗同义。谓补特伽罗非即蕴离蕴。依蕴处界假施设名。</blockquote><p>认为补特伽罗并不是五蕴，也不是不是五蕴。其实这个说法，就是打马虎眼，佛陀明确地说，</p><blockquote>诸所有色，若过去，若未来，若现在，若内，若外，若粗，若好，若丑，若远，若近，彼一切非我，不异我，不相在。受想行识，亦复如是。</blockquote><p>也就是五蕴中，五蕴外，都没有一个我。</p><p>他们说：</p><blockquote>诸法若离补特伽罗，无从前世转至后世，依补特伽罗可说有移转</blockquote><p>也就是诸法如果没有一个主体，那么前世和后世的轮回就无法贯穿起来。因此必须设立一个“假我”。</p><blockquote>谓或有执补特伽罗自体实有，如犊子部</blockquote><p>从某种程度上说，犊子部就已经承认有我论。</p><p>这一点，对于小乘各部派而言，可以说，形同外道。</p><p><br></p><p>在犊子部一个对于佛教很重要的贡献在于，他把原有的五道轮回，改造为六道轮回。</p><p>在原来的五道的体系中，阿修罗并不独立，而是附属于天，鬼之中。但是后来的六道说，被大乘佛教延续下来，所以比较流行。</p><p><br></p><p>此外，犊子部认为，一切法可分为三。</p><p>一般而言，佛教把法分成两种，一个是有为法，一个是无为法。</p><p>但是犊子部在此之上，加上不可说法。他既不是有为，也不是无为法。而是超越两者而存在。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>