<h2>1、阿赖耶识</h2><p>前面讲了三能变，那么我们就来看初能变。</p><p>这里所说的初能变也好，二能变、三能变都是归属果能变。</p><p>按照《成唯识论》的描述，阿赖耶识是这样的</p><blockquote>初阿赖耶识,异熟一切种,不可知执受,处了常与触,作意受想思,相应唯舍受,是无覆无记,触等亦如是,恒转如瀑流,阿罗汉位舍。</blockquote><p>我们前面谈过，阿赖耶这个词的原意是两个</p><p>其一、住处</p><p>其二、贪爱</p><p>而阿赖耶识就是这两个含义而产生的。阐述某一个事物是怎么样的。可以由三部分去探讨，一个是他本身是什么？接着阐述他的原因和他的后果是什么？</p><p>所以，自相，有三藏义。即能藏、所藏、执藏。这一点前面已经阐述过了。</p><p>然后由此，产生我爱执藏位、善恶业果位、相续执持位。</p><p>而因相，即阿赖耶识的产生的原因，前面在因能变也已经阐述过了。也就是阿赖耶识的种子，阿赖耶识能够执持其种子，而不散失，且能够发挥作用，产生一切法。</p><p>而果相，即阿赖耶识的后果。其果实际上异熟识。也就是他能够引发轮回，产生新的阿赖耶识成为果报的承担者。</p><p><br></p><h2>2、种子的体性</h2><p>最为重要的就是阿赖耶识的种子。</p><p>首先，阿赖耶识和种子是什么关系？实际上，阿赖耶识和种子是集合关系，也就是种子流的全体就是阿赖耶识。他和阿赖耶识既不是一样的，也不是不一样的。犹如大海和水滴的关系。</p><p>种子，本来是模仿现实里面的植物种子而产生的，精确定义，能够产生一切法的功能差别。</p><p>阿赖耶识是自证分，然后转生出见相二分。其中阿赖耶识为体，见相二分为用。体用关系，不一不异。其中，阿赖耶识里面的种子是相分。因为我们前面阐述过，阿赖耶识在认识论上的作用，就是提供经验素材。</p><p>前面阐述的都是有漏种子，无漏种子是寄居在阿赖耶识中，如果没有一股力量，推动他熏习，那么他就一直相续存在，一直到了通过闻思修佛法，使得无漏种子的力量逐渐强大，这股力量就会推动向成佛之路前进。</p><p>其中《成唯识论》归纳种子的特性有六种：</p><p>其一、刹那灭。阿赖耶识里面的种子是有为法，所以阿赖耶识也是有为法。他是刹那生灭，产生作用。在佛教里面认为，如同无为法那样常住不变的存在，是没有作用的。</p><p>其二、果俱有。因果同时。也就是现行熏习种子的同时，也是种子生起现行的时候。因此现行和种子是一体两用。现行是显现出来的种子，种子是隐藏的现行。</p><p>还有一种情况，假如种子没有等到众缘聚合，无法生起现行。那么他就待在阿赖耶识里面，也是刹那生灭，以隐藏状态存在。实际上就是记忆的存在方式，有时候我们会忘记一些事情，实际上并不是那段记忆消失了，只是那段记忆种子力度太弱，无法想起来。</p><p>其三、恒随转。指的是阿赖耶识里面的种子，前后刹那，前种灭，后面类似的种子生起。也就是种子引发种子的产生，他是没有中断的，而是前后相续的。种子、现行、新熏种子，三者一类相续转起，没有间断转易。比如说，植物的种子种下去，就算没有冒出土地之上，他的根也是不断生长的。</p><p>其四、性决定。指的是现行的善恶无记是由种子本身能熏的善恶无记决定。并且，有漏种子生起有漏的现行，无漏种子生起无漏的现行。有善因，必然生起善果，其他类似。</p><p>其五、待众缘。指的是阿赖耶识的种子要产生一个现行，必须待众缘聚合。</p><p>其六、引自果。指的是种子的类别生起现行的类别。比如说，眼识种子必然生起眼识的现行。色法种子只能引生色法，心法种子只能引生心法。再比如，眼识的见相二分的种子是不一样（暗含着，现实状态下的认识行为），那么见分种子只能生起见分现行。</p><p>这六个在《摄大乘论》上是一个颂子：</p><blockquote>刹那灭俱有，恒随转应知，决定待众缘，唯能引自果。</blockquote><p><br></p><h2>3、种子的来源</h2><p>种子是从哪里来的？在唯识家里面众说纷纭。根据《瑜伽师地论》记载</p><blockquote>云何种姓?谓略有二种：一本性住种姓；二习所成种姓。本姓住种姓者：谓诸菩萨六处殊胜有如是相，从无始世展转传来法尔所得，是名本住种姓。习所成种姓者：谓先串习善根所得，是名习所成种姓。</blockquote><p>他提出有两种，一种是本有，一种是新熏。</p><p>因此，根据排列组合，必然有三种说法。</p><p>第一种，即主张本有说。他们主张一切种子，无论是有漏与否，他都是本来具有，而不是熏习而产生的。而熏习只是使得种子力量壮大，而不是产生新的种子。</p><p>那么这个说法，一望而知，这就说明，人类的认识是固化的，而不是动态的。</p><p>第二种，即主张新熏说。他们主张，一切种子，都是熏习而来的，没有本来就有的种子。</p><p>那么这个说法，实际上就是洛克白板说的翻版，也就是不承认有一个天赋论。</p><p>第三种、即调和经验论和唯理论的本始并有论。也就是既有本有也有新熏。</p><p>玄奘这一支就是认为这种说法最为正确，一方面承认了本有的无漏种子，能够成为成佛的根基，一方面有体现出认识的动态性。</p><p>所以阿赖耶识的种子，一开始就是有有漏种子和无漏种子，然后以此为根基，才有现行和种子的循环运动。</p><p>那么这个说法，实际上就是一个死规定，不客气地说，就是一个武断。他根本没有解释，这些种子是从哪里来的？如果是本有，也有一个因果。也就是，因果还有一个因果，因果可以无限倒退，这就使得因果联系全部失效。</p><p>这就是唯心主义的症结所在，就是无论如何，他都很难说明，心本身从哪里来的？</p><p></p><p></p><p></p>