<p>经量部是从有部的譬喻师所分，然后和说转部结合，成为经量部。</p><p>所谓经量部，正如其名，以经为尊，然后广摄佛陀教法。所以经部对于有部一般持有的是批判的态度。</p><p><br></p><h2>1、现在实有说</h2><p>在有部哲学中，有部论师认为，由于每一刹那法体都存在，因此三世法体恒存。但是经部认为，既然过去已经过去，那么过去就灭了。未来还未生起，所以只有刹那存在。</p><p>只有众缘和合，才能生起刹那存在的法。然后立刻灭亡。法灭无需因缘。</p><blockquote>又彼所言世尊说故。去来二世体实有者。我等亦说有去来世。谓过去世曾有名有。未来当有。有果因故。依如是义说有去来。非谓去来如现实有。</blockquote><p>但是他们都承认极微是存在的，是实有的。而色法由极微和合，所以是假有。</p><p>而对于心法，心法是存在的。但是心所法系诸于心法，是假有的。无为法也是假有的。心不相应法也是假有的。</p><p>这里要注意一点，佛教这些思想的沿革实质上出现在一个词上。这个词，就是<b>刹那</b>。</p><p>为什么这个词出现问题呢？所谓刹那，指的是时间的最小单位。</p><p>那么怎么出现时间最小单位？就是无限划分时间。这样一来，佛教就陷入芝诺悖论中。</p><p>芝诺悖论认为，时间假如无限划分下去，那么每一单位的时间，事物都是静止的。那么连贯起来，事物都是静止的，所以飞矢不动。</p><p>有部的思想家同样进入这个悖论之中，所以他们说法体恒有。</p><p>虽然表达不一样，意思一样。但是进入这个悖论之中，对于其他思想家还没有多大影响，但是对于佛教那是致命的。</p><p>因为佛教的核心思想就是缘起，而佛教早期缘起就是建构在时空的相续之上。现在，假如说飞矢不动，因果如何相续？</p><p>那么怎么解决这个问题呢？大体有三种方法</p><p>其一、否定时间的客观性。这就是大乘空宗的思想。反正一切皆空，就无需有这个问题了。</p><p>其二、封闭问题。这就是大乘有宗的思想，这是离言自性，不能问。</p><p>其三、偷换时间概念。这就是其他部派的方法，原来的以时空的时间，被偷换成逻辑的时间。比如正量部的债券说。</p><p>上面说到时间问题，对于有部的譬喻师而言，他们如何解决这个问题呢？</p><p>这帮人采用了牛顿式的时空观。这个时空观其实也是最符合人类经验的时空观。</p><p>就是时空是客观的，绝对的。就犹如一个不动的容器。然后在这个容器中，有东西进进出出，这就是时间的迁流性。</p><p>这样一来，这帮人很容易就提出一个概念，过去和未来无体。</p><p>而在佛陀的时代，佛陀提出有为和无为，他的本义是什么呢？</p><p>有为的含义在于，促成条件、原因的聚合的一种力量。无为，就是这种力量消失，那么因缘就消散了，这样一来就无法促成果的生起。</p><p><br></p><h2>2、认识论</h2><p>在原始佛教时期，认为认识的发生，是根境和合而成，所以有部主张，根、境和合而成识，是在一刹那之间完成的。</p><p>但是经部认为，根、境和合是在前一刹那，然后下一刹那才生起识。</p><p>那么这样一来，现在的认识，实际上认识的是过去一刹那的境。</p><p>那么过去的境毕竟已经过去了，所以现在的认识是假象。或者说，所缘的境是假有的。</p><p>因此，他们认为在识生起的时候，同时生起一种类似于境的存在，然后再去缘这个似境，这个就是带相说。</p><p>后来这个理论就被陈那的新义唯识吸收，成为有相唯识的特色。</p><p>并且，经量部认为，认识不仅能够认识外境，还能够认识自身。怎么认识自身呢？</p><p>通过记忆。识通过记忆来确证自身的认识活动。</p><p>这个思想后来也被引入有相唯识中。但是这种自证的思想非常粗疏，经部似乎没有意识到，思的主客不分性。</p><p>也就是认识本身是具备客体的客观性和主体的主观性。你通过记忆寻思的思，实际上是主体的主观性，而不是客体的客观性（这句话在大乘佛教在详加论述）。</p><p><br></p><h2>3、种子论</h2><p>那么既然只是现在刹那存在，业力轮回和因果相续如何解决呢？</p><p>他们吸收了随界思想。所谓随界，就是过去的行为熏习六根，而形成一种潜伏的状态。这种状态能够生起未来的果。换言之，泛指一切精神和物质的因。</p><p>然后他吸收了植物种子的思想。植物种子，种下去并不能立刻结果，而需要相续生起各个部分，但是生果的功能没有失去。</p><p>因此，把他哲学化以后，就成为解释业果关系的模式。</p><p>他具备三个特点</p><p>1、相续，就是有持续生起色、心的果的功能。</p><p>2、转变，就是过去的状态和现在的状态都是不一样的</p><p>3、差别，指的是转变的最后，业转变成果，其中没有断开，而是相续无间断，最为殊胜。</p><p>然后，他提出在意识的背后，有一种微细的心，他和说转部的穷生死蕴结合起来，成为轮回的主体。那么这个主体，就是种子的所熏习的对象。</p><p>这个细心，在前六识没有现行的时候，他仍然存在，统摄种子而成为轮回的枢纽。由于这点，所以才有轮回和涅磐。</p><p>另一派的论师考虑到，六识可以暂时灭掉，而三界之中其中无色界没有色法。那么他就提出更加全面的思想。</p><p>他们认为，心、心所法，他的因既可以是心法，也可以是色法。同样，色法的因，可以是心法，也可以是色法。所以这样一来，假如有人修行，前六识不发生作用，那么他还是存在，因为有色根存在。反之，无色界也是如此，他可以凭借心法而生出色根。</p><p>这就是色心互熏说。</p><p>但是经部思想家认为，因果并不是同时存在的。也就是熏习和被熏习不是同时存在的。是过去的能熏习生起现在的所熏习。</p><p>可是这个理论完全是自相矛盾了，因为经部认为，过去是无体的。既然无体，他怎么熏习？</p><p>所以后来唯识学吸收这套熏习模式的时候，就改造为因果同时。</p><p></p><p></p><p></p>