<h2>1、系统的一般特征</h2><p>系统理论任务，世界万物都是自成系统，或互成系统。而所谓系统，是各个要素之间存在着一定的联系和相互作用，形成特定的整体结构和适应环境的特定功能，如此形成的集体体。</p><p>其一、系统具有层次性，各个层次间存在着一定的联系和相互作用，形成特定的整体结构和特定功能。系统之外的一切事物构成系统的环境，系统如果和环境、其他系统继续物质能量的交换，则是开放系统。若只进行能量，而没有物质交流是封闭系统。如果不进行任何交流是封闭系统。</p><p>其二、系统具有有机性，要素之间是存在着相互作用和相互联系的，有机程度越高，该系统就越有序。</p><p>第三、系统存在着加和性和非加和性。所谓加和性，是系统与子系统之间的线性关系的体现。系统等于子系统之和。第三系统更为突出的特点是非加和性，即系统并非是子系统之和。之所以会出现非加和性，因为系统的各个子系统也是存在着相互作用，一次一个子系统的性质会依赖于其他子系统的性质和下午。同时，子系统之间的相互作用也会导致系统产生与子系统不同的功能。因此子系统之间的关系越紧密，他们的有机程度越高，你们非加和性也就越来越居于统治地位。</p><p>其四、系统变革的相关性。基任何的一个子系统或系统的结构变革，会通过子系统和系统之间的相互作用的功能关系影响到参与相互作用的系统的结构变革。换言之，一个要素的改变，都会导致其他要素和整个系统的改变。</p><p>并且，结构决定功能。所谓结构是系统要素的内在有机联系方式，而系统的功能是系统整体适应环境、改变环境的能力，即能够发挥出来的作用。所以结构是因，而功能是果，不同的结构会导致不同的功能。而功能会对结构产生直接或间接地作用，即改变结构，这叫做反馈。</p><p>其五、系统环境互生共塑原理。系统之外的所有其他事物，便是环境。环境是系统得以存在的必要条件。系统的生存和发展都要依赖环境。系统的整体性一方面从系统内部各个要素之间的相互作用体现出来，也从系统和环境的相互关系中体现出来。</p><p>环境会对系统产生作用，影响系统的存在，而系统有着一种适应性。同时系统也具有改变环境的可能性。</p><p><br></p><h2>2、物理-化学系统的特征</h2><p>物理-化学的世界是无机物的世界，小到原子大到宇宙，都是无机系统。他们有着如下的特征</p><p>他们可以在环境隔绝下保持原有的结构而不改变，因此他们大多是孤立系统或封闭系统。比如说石头可以无需与外界发生能量物质的交流。具体如下</p><p>1、系统结构是平衡态或近平衡态。指的是</p><p>其一、系统结构是无序的。所谓序，指的是客观事物或系统组成要素之间的相互联系，以及这种联系在时空结构和功能结构中的表现。有序，便是说客观事物或系统组成要素之间有规则的联系或转换。比如说人类的身体就是一个有序系统，人体必需由不同的器官组成，相互进行有规则的联系，并在这种联系中才能存在，且发挥他的功能。</p><p>而无序，则是说要素之间几乎没有大的差别，是均匀态的。更为准确地说，这些系统在微观上还是有序的，都是在宏观上是无序的。比如说盐，在微观上是由晶体构成的，晶体内部有许多周期重复的有序结构，而在宏观上是单一的。</p><p>其二、系统内部，不存在物理量的宏观流动。在系统的微观层次上，还是存在联系和作用，都是这种联系和作用都是短程力。在外界的强行干预下，他会被迫从平衡态进入近平衡态，系统被迫向外开放，内部因而会出现物理量的宏观流动。但是，一旦外部世界断绝干预，他又立刻回归平衡态。</p><p>2、系统是一种死结构，即这种结构一旦形成，就无法随着时间的变化二变化，不以其组成物质的不断变化为自身存在的条件。因此虽然微观层次的运动在继续，都是宏观上是稳定的。</p><p>3、缺乏自我进化的能力。无机世界中，高级系统是由各个低级系统的结合中建立起来的，而无法自发生长出高级系统。</p><p><br></p><h2>3、生物系统的特征</h2><p>生物系统是有机世界，他与无机系统截然相反，</p><p>1、他是开放系统。任何生物系统的形成和存在都离不开他的环境，不断地与环境进行物质、能量和信息的交换，这是他的存在的前提。一旦与环境隔绝，你们他会立刻消亡。所以，他是一个需要耗散能量的系统。</p><p>但是仅仅以是否与外部环境发生交流，这是不够的，还需要开放达到一定的阀值，即进出的能量和物质达到一定的数量</p><p>2、生物系统离开了平衡态</p><p>其一、系统内部存在物质能量分布的显著差异，各部分中存在着分工和协作。因此他不仅在微观上是有序的，在宏观上也是有序的。</p><p>其二、系统内部不断地进行物质能量的宏观转移和变换，元素间的相互作用是宏观尺度上的长程关联。比如说人体通过循环系统、神经系统进行关联。因此各个元素之间是一种非线性关系，各要素之间存在协同性。即大量的要素协同，产生单个元素不具有的功能。</p><p>3、是活的有序结构，他以组成物质的不断变化为自身存在的条件。因此他说动态有序，在空间和时间上无时无刻不发生了变化。</p><p>4、具有自我进化的能力。使得系统不断复杂化、从无序向有序演变。</p><p><br></p><h2>4、物质-化学系统的演变规律</h2><p>我们所面对的世界，即无机世界和有机世界存在着截然相反的特征，于是他们的发展变化也遵循着不同的发展规律。</p><p>从时间上看，一个是可逆的，一个是不可逆的。物质世界的变化规律是相变理论以及线性非平衡态热力学理论。</p><p>首先是相变理论，他揭示出无机系统的性质和宏观模式的转换，即相变的特定。所谓相，是系统具有相同的特定系统性质的均匀构成部分。比如说水，他的物理性质和化学组成是均匀的，故是一相。相变就是物质系统的各相之间的变化。比如说水的三态变化。其规律在于</p><p>1、相变必需在系统和环境交换能量的情况下进行，相变完成后，就无需这种交换，只有在环境分离开来，甚至只有系统封闭情况下，才能保持系统结构的长期维持</p><p>2、平衡条件下进行。相变后的系统结构仍然是平衡态，因此相变所导致结构的变动仅仅局限于系统的微观层次。从微观层面看，系统可以走向相对有序，都是在宏观上仍然是平衡态。</p><p>3、外部控制参量。即能量的输出和输入对平衡相变能否出现，起到决定性作用。如果能量输出和输入没有达到临界值，那么系统就无法出现相变。因此平衡相变是被动的，他无法改变系统的宏观结构，无法自发发生演化。</p><p>但是，通过外部控制可以逼迫着他发生变化，即从平衡态走向非平衡态的线性区，成为所谓的近平衡态，即处于非平衡态的线性区。其演变规律在于</p><p>1、需要外界条件的逼迫，从而出现能量和物质的出入</p><p>2、系统内存在着宏观物理流动量的流动。但是一旦断绝能量和物质的出入，又会自发回归平衡态</p><p><br></p><h2>5、耗散结构形成与发展的规律</h2><p>平衡相变和从平衡态到近平衡态，似乎表明出无机世界无法自发出现有机世界，那么，有机系统到底怎么出现呢？这就牵扯到耗散结构理论。耗散结构有着如下的特征</p><p>1、必须是开放系统。即系统必需与环境保持着能量、物质和信息的交换。系统开放是耗散结构形成以及结构维持的首要条件。其中新陈代谢贯穿于系统的产生和存在的全过程。要成为开放系统，还需要交流量达到一定的阀值。同时，外界的输入要实现平权化，即系统的输入和输出的物质和能量不能仅仅影响系统的特定部分而与其他部分毫不相干，必需让整个系统各个部分都受到影响。因此完成了上述两个条件，耗散机构才能出现并维持</p><p>2、只有在系统远离平衡态的情况下才能发生，不能在系统处于平衡态或近平衡态时候进行。因此，系统内部必须是不均匀的，系统各部分发生了严重的分化，各个部分不仅数量上而且在性质上相互独立，差异越大，系统离平衡态越远，短程关联变成了长程关联，于是线性关系变成了非线性关系，形成了物质、能量和信息的宏观流动与变换。</p><p>3、以微涨落反馈放大了巨涨落作为他的触发器。系统某个变量的行为对平均值的偏离即为涨落。涨落导致系统失去稳定性，系统会强行将其稳定住，从而使得微涨落放大为巨涨落，形成新的有序状态。有序程度随之提高。</p><p>4、是一个持续、连续不断的结构变动过程，一个无序-有序-新无序-新有序的否定之否定的无限发展系列，随着一个个微涨落反馈微巨涨落，从而促使系统不断发生演化</p><p><br></p><h2>6、耗散结构形成与发展的内在机制</h2><p>为什么非平衡相变与平衡相变具有如此多的不同呢？因为系统的开放性是必要的。任何封闭系统，必然会逐步熵增，从而达到最大熵的平衡态。熵是系统无序程度的量化指标，即系统的紊乱程度。因此，封闭系统必然最终归于最无序的状态，即系统内元素之间没有分工、没有协作、互补干扰的状态。</p><p>而开放系统则会注入负熵流，从而阻止甚至逆转熵的增加，促使系统远离平衡态。他会导致系统内部的重组，打破系统的平衡。重组之后的系统，彼此建立起物理和能量的长程关联，因此形成了各种宏观过程，系统远离了平衡态。</p><p>在这种情况下，系统对于外部特别敏感，能够感知到很小的变化，产生对外部条件的可能的适应力，创造出模式选择的可能性，也就是说逼迫系统出现创新能力。</p><p>非平衡是有序的源泉，系统远离平衡态是一个关键，远离平衡态以后，才能使得非线性机制被解放出来</p><p>1、因为系统远离了平衡态，系统元素内的长程关联是必要的，也是必然的。只有子系统间的关联是宏观时间尺度的长程关联，才会出现大量粒子的协同动作，使得微涨落反馈为巨涨落。</p><p>元素之间的关联越长，建立起的元素的种类和数量越多，交互信息越多。从而使得系统出现新功能、新结构的可能性变大。</p><p>2、系统越远离平衡态，系统各个部分差异越大，要素之间的相互作用的非线性越强。从而使得事物内部和事物之间存在差异，是竞争出现的基础。从而使得竞争越激烈，导致系统进一步走向更大的差异、不平衡态。同时，由于不同要素之间竞争的非线性作用具有非均匀性的时空特征和其多体间的非对称性。</p><p>前者使得相互作用的效应随着时间、地点和条件不同而发生严重的差异，从而萌发出多种模式。后者，则导致了这种模式在所起作用的大量和力量对比上存在严重的差异。</p><p>3、由于系统内外作用，演化后的时空结构会出现新的涨落，如果出现在临界点上，那么这种微涨落马上被放大。使得系统进一步演化，于是一个涨落接着另一个涨落，使得系统有序度变大。</p><p></p>