<p>前面我们通过对于英国现代化的历程，剖析了现代化的本质规律。我们还需要做的工作就是否定的方式来看看那些没有完成现代化，或者说现代化路程步履艰难的国家是否就是违背了前面所说的基本规律？我们可以把各国走过的现代化道路分成三种五类。</p><p>第一种，没有变动社会结构，却能够富极一时，被误认为是现代社会，本质上是假现代化，他们就是荷兰和苏联。</p><p>第二种，改造了部分社会结构，导致出现瓶颈，那么就是法国和德国</p><p>第三种，彻底追随英国的发展路径，只有美国。</p><p>那么问题便在于，他们的失败在何方？他们的成功又在何方？</p><h2>1、荷兰：把商业化当成了现代化</h2><p>在英国强大之前，荷兰一时显赫。荷兰并没有最早发生工业化，从而沦为了欧洲的二流国家。虽然荷兰有着很多现代化的因素，但是为什么他没有完成现代化？</p><p>荷兰最早确立起保护私人财产所有权，但是这绝非意味着他已经完成了现代化。荷兰在英国崛起以后，出现的严重的问题就是创新能力低下。各国震惊于英国的崛起的时候，荷兰也很少使用新技术、新机器和新制度。</p><p>19世纪，荷兰仍然是手工过程，其铁路蔡短短170公理，而比利时都已经是861公理。</p><p>为什么海上马车夫没有推行机器大工业呢？荷兰之所以是海上马车夫，是因为他的运输业和造船业在欧洲是首屈一指的。但是在19世纪以后，进口船舶占据了荷兰的注册的船舶的一半，荷兰的进口毛呢为其出口毛呢的5倍。</p><p>伴随着工商业的衰落，原来的商人阶级成为了一种暴露出各种阴暗面的寡头势力。他们大多去经营庄园，放债取息，就是当官。在这个期间中，人口下降，gdp下降，远远落后于英国，甚至是法国和德国。</p><p>根源在于，荷兰仍然是物理型国家，它不具有内生的驱动力量。</p><p>那么，为什么他又能显赫一时呢？因为他最早确立了产权制度和优良的地理环境，充当了国际倒爷。换言之，他形成了一种“先发劣势”。</p><p>正是由于这种商业所取代的巨大的利润，反而成为他发展的瓶颈，既然能够依靠商业获得利益，商人阶级就没有动力进一步否定这种模式。</p><p>换言之，荷兰的强大，并不因为他完成了现代化，有了一个内源性的自我发展的动力，仅仅是因为利用有利的地理环境作为中介，进行国际倒爷活动。因此即使他的工商业衰退了以后，他仍然可以通过海外殖民地获得大量暴利维持人均收入的持续增长。</p><p>换言之他的模式跟中东那些产油区是一模一样的，这样的国家怎么可能完成现代化呢？从根本上说，他只是处于近平衡态。即由于确实外界输入了强大的物质、能量以后，开始驱动传统系统开始变革，但是他是不可持续的，也就使得一旦这种驱动断裂，则立刻显现他的弊端（犹如中国古代的宋代商业发达，但是再发达，他也是近平衡态，他难以走向真正的远离平衡态）。</p><p>为什么荷兰依赖于商业化，导致现代化的功败垂成？原有他的先天不足，他的地理环境优越，很利于航海贸易，所以他没有一种冲动自发地向现代社会转化。而他的土地狭小，也就意味着他只能依靠贸易维持国家存在。</p><p>但是由于商业独大，也就遮蔽了其他结构的分化。这与中国的发展不同，但是其根本原理是一模一样的。中国古代是小农经济高度发展，导致农业文明遮蔽了工商业文明的发展。而荷兰刚好是由于商业发达，反而遮蔽了现代化道路。</p><p>社会结构是差异不大，分工不发达，协作不密切。这导致荷兰的商业面向国际，商人与国外的联系还强于对国内的联系，因此本国的社会的有序度不高。商人之间，商人和其他社会要素的关联是短程的。因此荷兰的政治结构是陈旧模式，荷兰还是封建制国家，还不是国家统一、统一的民族市场的国家。</p><p>所以商人势力强大，当工业革命冲击荷兰的时候，荷兰一方面保持自由贸易，几乎对于外来物品不增加任何关税，另一方面荷兰自身没有冲动发展机器大工业，还停留在手工业。如此一来，一方面自身不强，又被外来贸易物品所冲击。并且荷兰商人有利可图，他甚至鼓励外来贸易进入荷兰。</p><p>并且荷兰还是一个移民国家，大量的廉价劳动力都进入荷兰，并且荷兰城市化很高，农村的工资不必城市低，因此荷兰城市工商业向农村的迁移失去了他的必然性。他就不会降低成本来增强市场竞争力，以抵御外国工业品的竞争，完成向机器大工业的转换。</p><p>如此一来，分工仍然无法发展，现代化动力机制无法形成。而荷兰人口狭小，他对殖民地也是一种纯粹掠夺，而不注重定居和发展当地经济，实行是杀鸡取卵的剥夺，所以荷兰各要素之间没有长程关联，也没有协同动力。</p><p>但是，荷兰也是有优势的，他有着法治环境、新教伦理、思想自由，这些都强于当时的大部分国家。</p><p>因此在20世纪以后，他又迅速上升为发达国家，原有在于只要他注重对传统社会的改造，由于其国土狭窄，所以很快就能发展。但是国土狭小也会带来劣势，其劣势就在于，他的对外依存度过高，除非对外贸易没有任何贸易壁垒，否则这种劣势会很快显现。但是毕竟也已经成为了发达国家，但是不可能成为现代化中心。</p><p>我们可以看到，荷兰的劣势除了地缘条件不论，其劣势在于先发劣势。事实上，它具备很多现代化的要素，但是由于商业利润太高，遮蔽了其他要素的发展，反而阻碍了现代化的发展。根源在于他们对于现代化的本质认识不清楚。</p><p></p><p></p>