<h2>1、法国：现代化的病夫</h2><p>德国总是说法国是拿着二等舱的船票总是想要乘头等舱，这就是法国实力和梦想的不相称，事实上也是如此，法国在欧洲大陆的实力其实处于很尴尬的境地。</p><p>法国在1880年，工农业在几个工业化国家是最末的一位，为什么法国的经济发展如此落后？正如前面所述，根源在于，现代化过程中的分化重组过程没有进行。经济上没有远离平衡态。</p><p>法国历来是一个小农国家，法国的农业支柱是什么呢？是葡萄酒。葡萄酒的生产和羊毛生产不同，葡萄耕种需要精耕细作，因此加固了小农经济的存在，而不是瓦解了他的存在。</p><p>并且葡萄酒是一种奢侈品，是由贵族享有，他也很难波及到整个社会的发展。</p><p>所以法国缺乏对外开放的内在条件，吸引负熵流的引力不足，所以他的农业经济顽固，农奴制度残余还大量存在。所以事实上，贵族没有被资产阶级化。而相反，新生的市民和资产阶级倒是被贵族化了，他们依附于王权。</p><p>所以法国也是欧洲最早确立起专制主义的道路，所以法国的小农比英国小农都顽固的多。所以17世纪末，法国耕地的40%-50%仍在农民手中。</p><p>虽然历代法国国王也推行重商主义，但是这种力量完全是政权的他力量，而不是自组织的私人力量。而国家的基本目标是财政，国家经济上政治上的举措主要是为了取得税收，所以重商主义一方面促进了商业发展，更为重要的是制造了很多低效率的产权制度。</p><p>所以在法国大革命之前，法国仍然是一个贵族国家，他形成了新旧社会要素并存的二元结构。二元结构本身不可怕，因为现代化当然是一个新旧要素势必存在一段时间，但是英国这个结构很快消失，但是法国所吸入的负熵流并没有得以铲除传统经济结构的根基，形成了二元结构始终僵持不下的局面。所以这也就意味着法国现代化进程的步履艰难。</p><p>具体说来，这个过程中可以分为这么几步</p><p>其一、旧结构的自我强化。法国近代没有建立起一套有效的产权制度，导致这一点的原因就在于有大量的小农经济存在，为旧官僚提供了坚实的基础。为了征税，所以需要一个庞大的官僚机构，这也使得资产阶级被贵族化，成为了一个特权阶级，从而阻碍了现代化道路。于是巴黎人民非常不满，只能一次次推翻它。</p><p>其二、加大了旧结构抵抗分化的强度。由于资产阶级被贵族化，所以资产阶级反而成为了革命的抵抗力量，他们联合起来反对革命</p><p>这也就导致了，分化法国旧结构的成本之高，法国大革命之激烈也就可想而知了。而法国大革命也中断了经济增长的势头。</p><p>19世纪的法国，其贫困地区的农民的生活水平几乎跟石器时代没有区别，直到20世纪30年代，法国之中，小农仍然是一股强大的力量。</p><p>19世纪末，仍有两个法国，法国北部实现了高度工业化，南部则是小农经济的强盛之地。一边优先发展大生产，一个是小生产。</p><p>可见，大革命之后的一百多年，法国经济结构仍然是二元结构，经济结构有序程度不高。</p><p>农业生产的落后，也导致了农民收入增长的缓慢，农民的购买力低，国内市场之狭小。进一步阻碍了工业化的发展。</p><p>同时法国的对外贸易不强，现代机器大工业的发展仍然带着传统色彩，因为法国缺乏先进的机器和技术，不得不以压低价格来争取市场。1850年，法国输出五分之一的棉纺织品，而当时的英国是三分之二。</p><p>所以，新旧经济结构并存，各个地区无法从对方的发展中获得支持，反而会相互阻击，使得工业的现代化和农业的现代化迟缓。所以法国的现代化是没有工业革命的现代化。</p><p>在政治上，由于经济上的滞后，导致了政治上贵族和小农的势力强大，这些都是带有着浓重的传统社会的影子。</p><p>虽然法国是最开始实现普选的国家，但是他所普选出来的对象是拿破仑三世（是拿破仑的侄子，是一个志大才疏的君主，干涉德意志统一，导致普法战争，结果让德国在凡尔赛镜厅成立）。</p><p>拿破仑三世的举动，导致了法国在普法战争的惨败，阿尔萨斯洛林被割让，还要承担50亿金法郎的赔款。</p><p>直到20世纪以后，这种二元结构才慢慢消失，开始出现现代化的自主动力机制。法国之所以如此曲折，就在于，传统社会结构瓦解的缓慢，他的政治结构和文化结构有序度很低，导致经济结构也无法彻底发展。</p><p>也可以看待，权力的长程关联如果被关联在传统阶级，传统阶级会借尸还魂。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、德国：现代化的畸形儿</h2><p>德国的经济结构有序度高于法国，但是由于其政治上的不足，最终导致了现代化的畸形儿。</p><p>德国的先天不足就在于它内部是一个封建社会，没有一个中央集权的力量，在资本主义发展早期必需有一股力量统一国内市场。当然，这种封建状态也使得他更容易向现代社会转型。</p><p>由于德意志地区大量存在诸侯，因此诸侯们发展经济，不可能支持皇帝去发展国有工商业，而是以废除农奴制入手。</p><p>这个废除农奴制最先出现就是普鲁士地区，普鲁士的贵族们他们的理想就是英国式的租地农场组，因此他们采取了有偿废除农奴制，这些贵族在这次改革中就转变为资本主义的贵族了。到了最后，小农经济几乎成为了强弩之末，资本主义农场占据了主导地位。</p><p>农业制度的改革为普鲁士的工商业制度，城市制度和教育制度奠定了条件。19世纪50年代，他的重工业产量占据了全国产量。凭借着改革成果，普鲁士的统治家族逐步成为了德意志皇帝。</p><p>在20世纪初，德意志已经超过了法国，成为了仅次于欧洲的第二大工业强国。1913年，德国成为了世界第二大金属生产国和产煤国和最大金属出口国。1836年-1933年，世界85个诺贝尔物理学奖和化学奖中，德国占据26人。电气技术的发展，使得德国成为了第二次工业革命的发源地。</p><p>很显然，这些成就就在于德国经济结构从宏观无序转换微宏观有序，现代化大农业取代了农奴制庄园，小农比例低于法国。在1911年前后，法国农村人口占总人口的一半还多，而德国是40%，且大多数还是农场主和农业工人，都是被资本主义化了。</p><p>农民人数和农业产值的下降，意味着工业和第三产业的发展，使得社会要素的性质和构成复杂化，社会经济远离了平衡态，社会要素之间的交互耦合作用增强，市场经济基本形成，协同机制已经问世。</p><p>但是，在政治上，德国几乎一点都没有变化，虽然他也假模假样写了宪法，但是帝国宪法确立的是最为保守的君主政体，政治上仍然是无序的，是军政不分、政法不分，权力还是在容克贵族之中。</p><p>其原因就在于，德国的现代化不是内源性，而是由于生存逼迫而启动的，他缺乏内在冲动。容克贵族之所以现代化，是因为他们在外部压力下进行的，这就决定了他只会把经济发展作为首要目标，之所以政治现代化根本不予考虑。</p><p>整个德意志宪法，皇帝的权力和传统社会几乎一模一样，议会无权制约皇帝。在军事上，容克们把持着军队，军队仍然是传统政治的保护神。</p><p>因此，德国政治制度的变迁没有改变社会结构的军政不分、立法行政的不分，权力高度集中于少数人手中。皇帝独揽大权，军队只对皇帝效忠。因此第二帝国完全由封建主、容克地主和王室军人占有首要地位。</p><p>因此诸如三权分立、政治多元化、权力的相互制衡，以及政治权力的平权化根本未曾建立。</p><p>我们怎么看待，在现代化道路中的中央集权呢？在德国封建制下，没有统一的市场，势必会阻碍资本主义的发展。因此中央集权是需要的，也正是如此，德国才能迅速超过法国。因为法国政局动荡，一个个政府上来又下去。</p><p>但是，市场化不等于现代化，经济上的高度发展，绝不代表这就完成了现代化。如果他的政治权力没有被现代化，他就成为了一个有着健壮身体，但是思维简单的畸形儿。所以经济上的宏观有序和政治上的无序状态，会处于激烈的矛盾之中。</p><p>在经济上，严重影响了经济结构的分化整合。在德国之中，铁路、煤矿业等等重工业发展迅速，但是轻工业部分还有着资本主义的早期的手工业，导致德国产业结构有着新旧并存的二元结构。</p><p>而轻工业是可以吸纳大量就业人口，轻工业无法现代化，也就意味着德国社会长期存在着大量小资产阶级，于是在德国，小资产阶级、杂工、自由职业者和小农占据了1200万-1500万人，是总人口的四分之一。</p><p>小资产阶级既是未来社会的发展储备力量，又带有浓重的传统影子，因此他们是反对市场经济、反对市场竞争，他们试图国家保护他们免于破产之灾。所以他们会以政治权力来交换经济上的稳定感，所以这是专制统治的基础。</p><p>所以纳粹党的上台就是他们支持的结果，希特勒本人也是小资产阶级，纳粹党的宣传中也刻意迎合小资产阶级的愿望。纳粹党总数的62%以上，几乎都是小资产阶级。</p><p>同时，是思想上的平衡态，虽然德国思想有着外来思想，使得思想偏离了平衡态，但是没有达到远离平衡态。所以从德国古典哲学可以明显看出，在康德的思想中存在着大量自由主义的思想，是对于现代性的哲学总结。但是到了费希特以后，民族主义越来越浓厚。</p><p>作为一个以军队立国的国家，军国主义、民族沙文主义成为了传统文化是很自然的。并且德国的民族国家的建立，正是建立在这些要素之上。</p><p>所以民众有着明确的崇拜权威的盲从意识，狭隘民族主义的思想十分浓厚。</p><p>而同时，社会上存在着很多小生产者，他们面对现代化的冲击，势必需要一种安全感的获得，于是为了获得生存空间，他们不去想怎么分化瓦解德国本国的传统结构，而是试图通过侵略，来重新划分世界以满足容克们的破产威胁的小生产们的主观诉求。</p><p>因此，第一次世界大战以后，魏玛共和国建立，普选制出现。但是这种普选制并非建立在一个广阔的公民社会之上，所以纳粹党的上台也就成为了顺理成章的事情。</p><p>同时，一战以后，随之出现就是经济危机，小资产阶级、小生产者们渴望强有力的政府来摆脱经济危机，于是国家至上的理念更是甚嚣尘上。</p><p>直到第二次世界大战以后，德国被分区占领，西德才得以形成现代化的协同机制。</p><p>德国的历史说明，现代化不等于市场化，说明现代化的本质就在于各个社会要素之间的宏观有序，而不仅仅是社会分工和专业化。如果没有做到这一点，他就一定会畸变。</p><p>并且，德国还犯了一个错误，就是民主制先于经济发展而出现，一站以后的民主制反倒成为了纳粹党上台的理由。未来我们会探讨民主化与现代化的关系。</p><p></p><p></p><p></p>