<h2>1、英国现代化发生的内在机制</h2><p>依据前面所说的科学原理，可以看待英国之所以首先完成现代化，是因为他率先具备耗散机构的诸多条件。那么具体来说是什么条件呢？</p><p>首先是羊毛出口，形成了对外开放的格局。</p><p>耗散结构的出现首先依靠外来的大量能量和物质的注入，只要对外开放，就能从外界注入负熵流，从而阻止和逆转内部熵的增加，促使系统远离平衡态。</p><p>在14、15世纪，由于牧羊业的高速发展，英国改变了原来的单一农业的经济结构，形成了农牧业混合的经济结构。从而促进了毛纺业的发展，从而导致了圈地运动。圈地运动剥夺了小农的土地，用租地农场代替了小农。</p><p>那么，什么原有导致了牧羊业突然高歌猛进呢？原有就在于，出口需求的刺激。由于尼德兰、意大利的毛纺工业的发展，且原材料地转向了英国。在此之前，则是西班牙和勃艮第。</p><p>由于对于羊毛的需求上升，导致羊毛价格上涨，这进一步刺激了牧羊业的发展。由于羊的饲养非常费钱，所以需要大规模养羊。</p><p>所以，正是由于欧洲大陆对于英国羊毛的巨大需求，才会引发了羊毛价格上涨，进一步推动牧羊业的大规模发展。</p><p>并且，毛纺工业的技术、市场实际上都来自于英国以外地区。</p><p>事实上，在此之前，尽管英国拥有最优质的羊毛，但是并没有形成了很好的技术来加工，在13世纪作用，英国政府鼓励各国技术和人才到英国投资和居住。这使得大量工匠来到英国，带来了先进的技术。同时随着英国市场的拓展，进一步扩大了鼓励移民、对外开放，大量的商人、工匠以及新教徒来英国定居，这不仅仅带来了技术，还带了新思想。</p><p>其次是农牧混合，从而偏离了平衡态。</p><p>对外开放对于英国而言，就在于极大地冲击了英国的传统社会结构，原来的社会要素被分化，从而被整合为新的社会要素，从原来均质化的社会要素转化为多质复杂。社会结构从而完全偏离了平衡态。原有在于，系统的开放，会促使原来的系统成分的破碎和重组，打破原来系统的平衡，被组合和被破坏的物质成分为适应物质成分的出入，彼此间建立起能量和物质的长程关联，系统内形成了各种宏观过程。</p><p>以英国为例，由于大量羊毛的输出，导致原来的农业结构遭到冲击，使原来以农业为主的经济结构破裂，在那些不宜农业的地区兴起了牧羊业，使英国形成了农业区、牧区的分化。同时向内分化整合英国的社会结构</p><p>其一、破裂了英国城市的行会组织。为了突破行会的束缚，获得廉价劳动力，导致商人和手工业者迁往农村，导致伦敦之外的工商业中心人口锐减。如此一来，传统社会结构中的城市行会就被瓦解了。而商人来到了落后的农村，使他迅速繁荣起来。由于毛纺业利润丰厚，导致大量的农民不再从事农业，而是以纺织业为主。于是打破了原来的小农经济，并整合为新的生产阻止，即手工业工场。以及新的社会阶级，即工人和资本家。</p><p>而更大的破裂是圈地运动，圈地运动的出现使得牧场的面积开始逐步侵占原来的农业区，这主要因为毛呢的附加值很高，在利润的驱使下，他们开始驱逐农民，夺取农民的份地，从而高价出租。由此加速了小农经济的破裂。</p><p>其二，他使得原来的贵族被分化了，一些贵族转变为新贵族，即资产阶级化的贵族。于是他们新生的资产阶级一起成为了力量强大的第三等级。而原来的农民阶级被分化为工人、小商小贩、仆人等等。</p><p>因此正是负熵流的注入，打破了原来的旧结构、旧元素，分化了传统的社会结构。而整合为新结构、新元素和新成分。原来均质化的农民，被分化为各个行业，职业被分工化。</p><p>这种经济结构远离平衡态，也使得政治结构被分化整合，从而远离平衡态。英国现代政治的起源可以追溯到大宪章的出现。</p><p>中世纪的英国实行的是等级土地所有制，贵族反抗约翰王，就在于约翰侵犯了他们对于土地的权利。同时，由于国王侵犯到了市民的产权，所以市民也支持限制国王。因此市民和国王联合起来逼迫约翰接受了大宪章。</p><p>大宪章的意义在于，确立了王在法律中，王在法律下的基本原则，国王不得非凡染指他人的财产，剥夺他人的自由。从而打破了原来政治上的平衡态。</p><p>要完成政治权力的长程关联以及高度有序，不仅仅是贵族和国王之间的矛盾，而且还需要将权力分散到各个阶级之中，所以骑士和市民开始进入权力争夺之中。在英国平民代表的投票是通过个人身份投票（相反法国的三级议会是依靠等级来投票的）。</p><p>而之所以他们能够进入政权之中，就在于他们的经济实力。他们的经济实力，使得成为了纳税的主力，这么强大的经济实力，不断地影响政治。</p><p>由于英法百年战争爆发，战争需要强大的财政支持，因此议会的权力日益增长，议会就成为了各个阶级的较量的舞台。</p><p>1341年，议会被分为了上议院和下议院，议会成为了具有规范形式和法定程序的国家结构。下院的代表大多是市民的代表，他们有着强大的经济实力，因此通过斗争，获得了赋税控制权、财政监督权、监督政府权等等。</p><p>从而形成了英国政治的基本原则，未经议会中贵族和平民的普遍同意，国王不得以任何名义征收赋税。最终议会成为了唯一合法的立法结构，国王无权修改议员的请愿书</p><p>黑死病之后，贵族经济力量下落，市民经济变强，下院的力量更强，在14世纪末、15世纪初，基本确立起英国宪法的基本原则</p><p>其一、没有上下议员的同意，国王不得征税</p><p>其二、一切法律的制定都需要议会的批准</p><p>其三、只有法院有权逮捕和审讯犯有过错的臣民</p><p>其四、一切刑事案件必需由案发地的法庭和12人组成的陪审团审判裁定</p><p>其五、对侵犯国民自由和权利的一切人，包括国王和大臣都应当受到控告和惩罚，不能因为他们的权威而免于惩罚</p><p>从政治上，又走向了宗教领域，不断颁布宗教改革的法案，从而废黜了原来罗马教廷的权威。</p><p>下院的地位提高和权力的加强，使得传统政治结构得到分化，权力进一步被分散，政治结构向远离平衡态大大地推进了一步。同样，权力从国王手中分散到市民手中，这意味着政治上的长程关联建立起来。</p><p>而这一切都在1640年的资产阶级革命中爆发。</p><p>资产阶级革命的爆发，是由于斯图亚特王朝的开始。斯图亚特王朝是由于伊丽莎白一世女王没有子嗣，导致都铎王朝绝嗣，从而使得詹姆斯一世承继大统，成为了斯图亚特王朝的开国君主。</p><p>但是詹姆斯一世有着君权至上以及天主教信仰，他的继承人查理一世也是如此。为了防止他们复辟天主教，清教徒们发动革命。这就形成了资产阶级革命。后来又出现了查理一世被处死、克伦威尔的护国公的独裁统治，王权的复辟等等一系列事情。</p><p>在1688年的光荣革命，进一步对王权进行了限制。出现了《权利法案》、《王位继承法》、《兵变法案》等等法案，从而规定了国王的权力的限制。</p><p>虽然国王还是有行政权，但是议会拥有的是财政的权力，只要议会消极怠工，国王也只能就范。在地方上，这种权力分散体现在地方自治上，地方事务的各种措施和决议，都需要郡议会讨论做出。</p><p>在经济上的，出现的是职业的分工，那么在政治上出现的就是各种权力的分化。包括政法分化、政教分离、政军分离。</p><p>政法分离指的是立法权、行政权、司法权三权分立，司法机构独立审判、法官任命不受行政结构影响。法官成为了专门从事法律的群体，法官和律师成为了地位很高的职业群体。他们出于对于自己职业的信奉，阻碍行政部门的介入。</p><p>政教分离起于亨利八世的宗教改革。随着天主教势力衰落，教会对议会立法的影响就不存在，于是出现了宗教宽容合法性，信仰成为了私人的事情，政教分离得以实现。</p><p>政军分离，源于议会对于国王军权的限制，议会拥有财政权力，只要议会不拨款，军队就寸步难行。</p><p>通过政治权力的分化，政权就从国王、贵族和僧侣手中，分化到整个社会之中。这带动的就是文化上的多元。</p><p>由于宗教改革、文艺复兴的出现，宗教宽容的实现。既然宗教都能以宽容的态度面对，那么其他文化更是处于宽容的状态。所以英国成为了当时欧洲的自由之地，英国文化上的平衡态被打破，向着非平衡态迈进。</p><p>光荣革命第二年出现了《信仰自由法》，保障了人们的信仰自由，反对政府的激进派开始出现，与保守派论证。这种文化上的多元，正是整个社会系统突破平衡态的一个案例。</p><p><br></p><h2>2、工业革命</h2><p>如前所述，系统越是远离平衡态，系统各个部分的差异就越大，相互交往的必要性就越大，竞争度越大，要素之间的相互作用的非线性越强。创新能力就会随之提高，从而为自组织演化创造了条件。</p><p>首先在于，传统的经济结构、政治结构和文化结构被分化整合，形成了多元结构。这种结构与传统结构刚好是相反的。传统结构是物理化学系统，他是宏观上无序，而微观有序。而生物系统是宏观上有序，而微观上是无序的。</p><p>比如说一个工人，他被分工化的生产所限定，他就只会干这个工作，因此他丧失了土地，只能以出卖自己的劳动力进行生存。</p><p>因此这种结构的分化，导致了每个人都必需依赖于其他人的存在，如果他们无法正常平衡，就会损失掉一切好处。因此宏观上的相互作用、相互交往、相互生存成为了他们自身生存的可能性。</p><p>因此，为了弥补这种相互交往、相互作用之间的差距，必需保障信息的正常流通。因此英国，在文化上，清除了思想禁锢。在政治上，把权力分散到市民阶级之中，出台了一系列有利于商业、贸易的法令以及国家统一的法令。在地方上，有效地抵制国王和城市当局的阻碍，从而使得市场经济的建立和乡村工业的发展提供了有力的保护。</p><p>因此英国成为了当时唯一的非封建格局，实现了国家统一，确立了有效的产权制度，建立起有效率的经济组织，拥有了政治上的法制、市民社会的建立。导致了文化、政治和经济上都远离了平衡态。</p><p>于是在英国社会内部形成了宏观的物质流、能量流和信息流。16世纪的时候，英国已经建成了商品流通网络、道路交通系统和财政信贷系统。</p><p>而这一定导致就是各个行业之间的竞争加剧，从而导致制度创新和技术创新的层出不穷，由于社会元素之间的长程关联，会立刻被放大，导致了更激烈的竞争和创新。并非是所有元素能够都能决定系统演变的方向，留下来都是居于主导地位，控制着系统的宏观上变化及其方向。</p><p>议会的发展引导了政治结构的演变方向，而经济结构则是由机器大工业和国际贸易所主导。所以这导致了工业革命的爆发。</p><p>在工业革命爆发之前，英国已经为工业革命奠定了基础，这就是物质、能量和信息的高速流通，这导致微涨落的放大。</p><p>比如说，以瓦特为例，瓦特本来就精通三门语言、具有各个学科的渊博知识，当他发明完成蒸汽机以后，有两个工业家给予了财力和精神的支持。一旦被应用所爆发的生产力是可想而知的。</p><p>我们可以看待，要诞生这样一次创新，他所背后蕴含的各个要素的出现，都是需要在工业革命之前就已经完成的。而在欧洲大陆，还是贵族、国王统治的封建制国家，他们轻视工业。</p><p>如果没有英国宽容的思想环境，瓦特就难以有丰富的可惜知识。没有资本家的支持，那么蒸汽机就无从诞生。没有英国保障专利的《专利法》也不可能出现。可以说缺少任何一环，这个创新就可能会推迟甚至不可能发生。</p><p>那么，工业革命之后的英国，已经高度有序犹如人体一样。各个行业必需相互配合，在宏观上已经出现了长程关联。</p><p>工业革命的出现，也变革了政治结构。由于工人阶级的壮大，导致民主制开始出现，因此议会的选举之中，普选制成为了可能。并且形成了责任内阁制。</p><p>从上面的历史分析可以看到，英国从传统社会向现代社会转型的内在机制。他开始于英国的对外开放，使得负熵流注入，从而分化瓦解了原来的传统要素，重构其新的社会系统，使得社会系统不断向非平衡态转移。使得社会要素的关联从短程转为长程，在社会系统内部形成巨大的宏观物质流、信息流和能量流，从而使系统的非线性机制被充分解放出来。如此就出现了从微涨落被放大为巨涨落。</p><p>表明从自然界中，从无机世界从有机世界转型，社会学中从传统社会向现代社会转向，从根本上是同一条规律支配下的。</p><p>要完成这一点，不仅仅是对外开放，而且是对外开放需要社会具有向外输出和向内输入的能力，还需要保障负熵流达到一定的阀值，从而实现平权化，让社会各个层次都会从对外开放中受到影响。</p><p>这要求就是传统社会分化、瓦解和重构。单纯的分化瓦解，没有重构，那么长程关联还是没有实现，物质、能量和信息的流动总会遇到瓶颈，从而功败垂成。</p><p>我们可以举例说，在英国强大之前，是西班牙帝国的强大。但是西班牙帝国为什么后来又衰落呢？因为虽然大量的金银流入西班牙，海外市场也是足够大，原有就在于西班牙帝国缺少一个非线性反馈机制。那么下面我们会分析各个国家，现代化过程中的失败之处，他们到底是缺少了什么要素，导致他们的失败的。</p><p>但是无论如何，现代化道路只有一条道路，即从平衡态的传统结构过渡到非平衡态的耗散机构。</p><p><br></p><h2>3、现代化的重新定义</h2><p>我们可以对现代化进行定义，即从物理型社会转为生物型社会，即一个宏观上无序、内部没有或很少的物质能量信息的宏观流动和变换，不具有持续进化的社会，向一个宏观上有序，内部存在着宏观上的能量、信息和物质进行流动和转换，因此成为具有持续自我发展的社会。</p><p>从根本上说，解释某物的本质规定性，可以从因果关系、结构-功能关系和起源关系三种关系加以解释。</p><p>首先，他对现代化的界定，不是从某个侧面（例如仅仅认为现代化是工业化or市场化or商业化等等），而是从全部总和去理解现代化。</p><p>其次，恩格斯认为，历史发展是人们的合力动力，但是合力动力是一种传统社会的归纳，并不适用于现代社会。现代社会则是协同动力，是一种非线性的相互作用，因此从宏观上看，社会发展是越来越快。</p><p>其三、他揭示出便是现代化的基本标准问题。单纯认为，民主化、宗教世俗化、工业化等等，认为是现代化，这是一种短视且浅薄的看法。也有人认为，现代化是西化或英美化等等，这都是一种浅薄的看法。因为一个社会的建构必须是各个子系统的相互配合完成的。我们无法设想，一个国家是农业国同时又是高度分工的，他在逻辑上就不可能。也无法同意，一个现代化国家却是一个专制国家，这是不可能的。因为现代化必需完成长程关联以及分化重组，这就使得他的权力必然是分散的。</p><p>单纯的经济结构的有序化，而政治上的短程关联或无序化，这就好像一个体型巨大，却思维简单的国家，他就必然使得现代化发展遇到瓶颈，更可能成为一个可怕的战争机器。同样的，如果说政治上高度有序，而经济上却是无序状态，那么就会导致协同作用不可能，会造成分裂之举，而使得资本流通陷入困局，最终又妨碍到现代化的发生。</p><p>可见，唯有我们真正认识到了现代化本质，我们才可能明白一系列无关的或浅薄的言论的荒谬之处。</p><p>其四、同时我们也更加能够明白，现代性问题的根源出现在哪里，为什么现代化国家贫富差距会拉大？为什么会出现各种各样的问题？并且我们应当知道，现代化的过程是一个不容选择的过程，他并非是仅仅某个人选择的结果。因为我们已经看待，从传统社会转向现代社会的过程，与物理-化学系统转向生物系统的过程，其机理是一模一样的。他是凌驾于人类系统之上的规律。</p><p>20世纪某运动全部失败，就是没有意识到这一点。也不需要妄想特色</p>