<p>一般来说，马克思主义哲学试图以生产力和生产关系来解释历史的发展。但是在系统论看来，结构表达的是系统内部各要素相互联系的性质，而功能表达的是系统与外部环境的关系。而生产力是人们控制和改造自然的能力，作为能力，也就是某一社会系统的功能，所以生产力只能作为社会系统的外因而存在。</p><p>所以，要把生产力视为系统的内因，就必须把这个系统视为包括社会、以及环境的社会-生态系统。</p><p><br></p><h2>1、传统社会的特征</h2><p>社会系统向外必须是开放的，他要从自然界中攫取各种物质和能量，而向内的社会环境就并非如此。有些国家是开放系统，有些国家则是封闭系统。</p><p>传统社会，尽管他的社会制度、社会形态千差万别，但是归根到底都是平衡系统或近平衡系统。</p><p>他们大多具有与物理系统类似的四大特征</p><p>其一、大都是封闭系统</p><p>他们的开放程度有限，诸如古代中国、日本、印度、西欧等等国家。在中国古代的对外贸易是被严格控制的，规模有限，大多是官办官管，涉及的是奢侈品，而与民众无关。而明清之后，闭关锁国，对外贸易几乎停摆。</p><p>而西欧社会有所不同，古希腊罗马和自治城市的西欧，他们的开放程度要大一些，但是这种开放程度仍然停留在近平衡态。所以现代社会之前的西欧社会开放程度依然很低，比如说1688年（光荣革命那一年），英国出口值仅仅是国民收入总值的5%-6%</p><p>经济上的封闭，也会带来就是思想上的封闭，思想上的专制统治，异端邪说的排斥等等，都是一种封闭系统的代表</p><p>其二、社会结构是平衡态或近平衡态</p><p>它意味着社会结构混沌、均匀、单一。也就是说，工农业、政法、政经等等分离不清，一教独尊，一元文化，产业简单，农业和畜牧业是主要经济基础。因此产权结构单一僵化。</p><p>在原始社会，生产资料归公有，处于散沙状。奴隶社会开始形成分化。封建社会，产权分化有所进展，如土地使用权和土地所有权的区别，但是归根到底社会产权结构单一。因此在传统社会之中，国家掌控着几乎所有的资源，直接掌控土地所有权，政治和经济分化不清晰。</p><p>在传统社会，政治上是高度集权，职能和权力没有分化，民众没有参政议政之权，政法合一，政教合一等等。因此权力集中，导致权力行使必然是短程关联，是失去制衡的。</p><p>并且，社会系统内部几乎没有或少有物质和能量的宏观流动。大部分人是男耕女织的自然经济、贸易生产的人很少。因此人封闭在一个狭小空间，自给自足，拒绝与外界的交流。</p><p>思想上的专制，社会地位是僵化的，难以流通的。</p><p>因此，传统社会是微观有序，宏观无序。即社会细胞内部是有序的，比如说中国古代男耕女织，家庭内是存在分工的。但是细胞之间是无序的，社会成员的交往处于短程关联，封闭在狭小空间内，整个系统呈现出松散、单一、混乱无序的状态。</p><p>尽管在东方国家，出现了一定的宏观上的长程关联，比如说因为战争，要把军队调动到很远的地方，但是这种调动完全是由于政权要求的结果，不是自发的结果，因此是属于他组织。</p><p>其三、是一种死结构</p><p>一方面由于制度是僵化的，似乎是长命百岁的，中国郡县制历经两千年而不动摇，各个朝代虽然改朝换代，但是基本社会结构几乎是一模一样的，诸如君主专制、宗族制度、小农经济、官工官商等等。所以是换汤不换药。</p><p>思想上，几乎都是某个思想，某个宗教独尊这个国家的基础思想。在西欧，封建制度、骑士制度、贵族制度、天主教，也是历经上千年之久。</p><p>其四、缺乏创新，无法实现自我进化</p><p>与物理系统一样，几乎是亘古不变，各个文明几乎都是在一个模型中徘徊，而没有自发地超越其社会状态。并且传统社会穿插着动乱和倒退，形成了马尔萨斯陷阱。</p><p><br></p><h2>2、现代社会的特征</h2><p>而现代社会与传统社会迥异，它具有耗散机构的一切特征</p><p>其一、是一个开放系统</p><p>现代社会始终与周边社会进行物质、能量交流，它诞生于地理大发现时期就是一个证据。如果断绝了对外贸易，那么这个系统立刻陷入溃败之局。同样，这造成他的思想文化也是对外开放，形成多元文化</p><p>其二、结构高度有序</p><p>现代社会分工、协作高度发达，几乎人人处于分工产业之中的一元，人人都依赖于分工的产生。同时，产权分割、转让和重组从未停息，经济组织高度复杂而变化莫测。</p><p>政治结构上，分化三权分立，实现政教、政法、政经、军政、党政的分开，政治权力的行使被严格地分化开，从而形成相互监督，相互制约之格局。如此以来，权威被分散到整个社会之中。从而形成了民主政治，政治权利的平权化发生，因此民众总能找到某种途径对政府施加影响。</p><p>权力的分化，形成了严格的科层制，出现了众多的自治团体、中介机构，各种俱乐部，各种协会等等阻止，组成了发达的市民社会。从而实现了社会权力和政治权力的长程关联和相互制衡，使得政权和政治制度的更迭有序。</p><p>其三、动态有序的活结构</p><blockquote>一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了---《共产党宣言》</blockquote><p>它促使着产权永不停息的重组。各个社会结构无不始终发生了演变，如国家，从大家庭、转为小家庭、转为未婚同居、转为丁克家庭、单亲家庭等等。</p><p>思想上风起云涌，粉碎了传统的一切固有思想</p><p>其四、具有自我持续进步的能力</p><p>工业革命以后，现代社会分工的发达，技术创新步伐越来越快，从而创造了高度发达的生产力。</p><p><br></p><h2>4、传统社会转型的特征</h2><p>可以看到传统社会的社会转型是一种物理系统的状态，而传统社会向现代社会的转变是一种非平衡相变。</p><p>那么，我们就可以对现代化下一个定义。</p><p>人类历史上在现代社会出现之前，出现过三次社会革命，第一次是从采集狩猎文明转化为农牧业文明。第二次从原始共产主义转化为奴隶社会。第三次从奴隶社会转化为封建社会。这三次转变，都是从平衡态转化为近平衡态，</p><p>1、这些社会转型也需要物质和能量的输入。但是在社会转型完成后，形成的结构是微观有序，宏观无序的状态。</p><p>2、三次转型，虽然使得生产关系发生了质变，但是，社会结构的变动仅仅局限于微观层次。社会细胞内部是有序的，如家庭的分工。但是社会细胞的关联是短程的。</p><p>3、生产力的发展是三次转型的起因。由于社会细胞之间是短程联系，因此某处发生的生产力革命，很难传递给他方。换言之，传统社会缺乏协同机制，使得微涨落反馈放大为巨涨落。因此社会转型非常缓慢。并且由于社会结构的单一，混沌，导致各个领域没有独立出来而缺乏自主性，从而导致创新缺乏。</p><p>所以，为什么中国古代没有诞生现代文明的一切要素，根本原有在于，在平衡态和近平衡态中，虽然也有创新，这种创新就好像天空的流星是一闪而逝的，无法改变整个系统的僵死状态。</p><p>由于在转型中，改变的是生产关系和社会的性质，而不是整个社会宏观结构的有序程度，因此社会结构的功能没有达到质的提升，生产力的发展无法维持，于是断绝了对于物质和能量的调动，从而社会性质又会走向混乱。</p><p><br></p><h2>5、现代化的本质属性</h2><p>如果是世界历史上，第一个完成现代化，且是以自身内部原因形成的，就是英国。因此，能否理解英国，就代表能否理解现代化。</p><p>16世纪初英国大规模出现资本主义生产关系，到了18世纪后半期工业革命爆发，现代化从发生到完成经历了二三百年。在这两三百年，英国的现代化过程就是非平衡相变</p><p>1、对外开放是现代化的前提。1688年，全国出口值是国民收入总值的5%-6%，19世纪80年代达到了36%。海外市场的迅速扩大，对外贸易的激增，导致传统工场手工业无法满足需要，如此蒸汽机出现，引发了工业革命。</p><p>2、社会系统是远离平衡态的情况下发生的。两三百年的英国是天翻地覆，从社会制度、物质财富、思想文化的分化是空前绝后。在17世纪末，法国耕地的40-50%都在农民手中，而英国农民手中的土地却不到25%-30%。分化和分工的这种发展，使得各种生产要素和商品在英国各地流动。大量人口被迫从农业转入工业，从农业区转向工业区。</p><p>1640年开始的资产阶级革命到1688年光荣革命，使得政权形式迅速分化，司法独立、政教分离、地方自治、选举的扩散，社会有序度大幅度提高。法律至上，立法成为自觉变迁的工具，思想自由，三层社会结构的形成，促进市民社会的成熟。权力逐步大众化，有序化，形成了权力的长程关联和相互制衡。</p><p>3、放大涨落成为现代化的触发器和推进器。此时，英国各个部门突然出现了产业大爆发，技术发明壮大被整个国家所用。说明英国社会存在一种微涨落的社会机制，由于有这种机制，那么对于各个领域都产生影响，引发了巨涨落，使得分工更为分化，有序度进一步提升。他同样导致竞争更为激烈，从而形成相互联合，相互竞争，逼迫着社会向现代社会转型</p><p>4、是一个无序-有序-新无序-新有序的否定之否定的无限发展系列，形成看不到尽头的结构变迁。从蒸汽机革命到电气革命，从手工业转为机器大工业，从股份制公司转换跨国公司，从殖民主义转化为福利国家，时空范围被不断压缩，形成了地球村</p><p>由此可知，现代社会是人类惟一一次自组织过程，从而突破了传统社会的马尔萨斯陷阱。</p><p></p><p></p><p></p>