<p>整个基督教哲学，可以划分为两大主流，一系是奥古斯丁主义，一系是托马斯主义。</p><p>其中，奥古斯丁主义以柏拉图主义或新柏拉图主义为核心，因此有着一种神秘主义的氛围。而托马斯主义是以亚里士多德主义为核心，因此增加了理性主义的色彩。</p><p>但是与此相对的，是方济各修会的哲学家，他们以持有反对托马斯主义为核心。方济各和多明我是当时教皇手底下两大组织。</p><p>其中，反对托马斯主义有三位哲学家最为出名，分别是罗吉尔培根、邓斯司各脱和威廉奥卡姆。</p><p>首先是罗吉尔培根，他在科学史或许更浓墨重彩一些，他先在牛津学习，后来又去巴黎大学，他参加教会的目的也不单纯是信仰，他反而希望依托于教会资源来做科学研究。</p><p>他认为，人们常常会犯四个错误，</p><p>1、对于权威的盲目崇拜。在当时就是对于亚里士多德的崇拜</p><p>2、被习惯所影响</p><p>3、囿于偏见</p><p>4、是对于有限知识的骄傲，而不知道自省</p><p>因此，他面对经验世界，是以理性、经验为方式认识世界，但是面对上帝，他并不以经验去否证上帝的存在。</p><p>他区分了两种经验，一种是外在经验，是通过感官获得对于外部世界的认识，另一种是内在启示，通过信用仰仗天恩来获得对于上帝的启示。两者是二元性的，两者都不能以自身去跨越到另一部分。而这种二元分离的思想，恰恰是现代化进程中必须保有的思想。</p><p>在共相问题上，他主张个体事物才是科学研究的对象，而那些外在于具体事物的独立的本质（如柏拉图的理念），是无助于科学的。</p><p>另一位哲学家是邓斯司各脱，他以他的意志论出名。</p><p>他认为，上帝的本质就是自由意志，上帝可以呼风唤雨，上帝有着无限的理念，无限的意志，上帝的意志和理性是神秘的同一，因此上帝想要怎么样就能怎么样，人类的理性怎么可能窥测上帝的伟大呢？</p><p>因此托马斯阿奎那试图用后天的存在者推论出上帝的存在，这是完全错误的。因此唯有靠信仰，才能把握上帝。他更信奉安瑟伦的先天证明。</p><p>但是同时，面对经验世界，他又以形式和质料的理性说明来把握，这就完成了二元分离。</p><p>在共相问题上，他同样以个别事物为最真实的实在，我们的一切知识来源于经验，人的理智好似一张白板，这些都是英国经验论的先声。</p><p>最后一位是威廉奥卡姆。</p><p>威廉奥卡姆同样认为，上帝有着无限的大能，因此是无所不能，人们无法窥测他的存在。我们只能通过信仰才能去把握上帝，我们的逻辑不能限定上帝的存在。一切现象都是上帝选择的产物。</p><p>他同样是一个唯名论者，他认为个别事物才是实在的，共相不可能既是实体，又存在于各种事物之中，概念是通过感觉经验抽象而来。概念虽然可以为众人共享，都是不能脱离心灵而存在。</p><p>为此他提出著名的奥卡姆剃刀原理，把唯实论者提出的那些诸如隐秘的质、不知所谓的形式统统剔除，被称之为如无必要，勿增实体。</p><p>我们可以看到，这三位实际上已经开启了现代化进程中最重要的两项思维，一个是二元分离，一个是工具理性，两者共同塑造了现代化。而现代化进程，一个很重要的关键点就是必须把人类的理性限制住。</p><p>我们常常以启蒙运动作为现代化一个标志，启蒙运动是以理性为号召，但是恰恰法国、德国等启蒙运动的兴盛国家，现代化进程是一波三折。很重要的原因，他们盲目崇拜理性，认为人类的力量可以左右社会的运转。</p><p>譬如说，现代化社会必须以市场经济为导向，而纯粹的市场经济必须以保持无知为核心，让市场自发调节。但是世俗化的国家，往往会以政府主导，这就导致整体经济的混乱。因此，苏格拉底那句箴言可以说言犹在耳，</p><blockquote>人们哪！象苏格拉底那样的人，发现自己的智慧真正说来毫无价值，那就是你们中间最智慧的了。</blockquote><p>现代化一方面要高扬人类主体，但是另一方面又要限制人类的能力。</p><p></p>