<h2>1、利奥塔</h2><p>要了解后现代主义，就必须先了解现代性，现代性是对应着西方历史的一个特殊时期，主要指18、19、20世纪，他也牵扯到与传统社会不同的工业社会。</p><p>而利奥塔把现代性定义为一种思想方式，一种表达方式和一种感受方式，</p><p>现代性是一种思想方式，什么样的思想方式呢？这就是认为，所有人类历史都是趋向于一个终极目的，即达到一种普遍的自由王国，利奥塔把这种解放观念支配下形成的所有理论都称之为大叙事。</p><p>现代哲学的起源来源于笛卡尔的“我”开始，而现代的叙事来源于康德所说的“我们”出发，现代叙事以我们宣布了人类历史。</p><p>而我们与他们相对，如果我们宣布了人类的终极方向，也就逼迫他们服从这套叙事模式，因此利奥塔认为，这是以我们去实行恐怖和专制。</p><p>大叙事是以真理的名义宣告的，因此利奥塔也把矛头对准了真理。启蒙以来，关于真理的话语成为了元话语，他拥有着无上的地位。</p><p>在现代话语中，真理是统一性和总体性的标志，是所有科学话语的中心，是知识等级制的最高点。而利奥塔反对这一点，他认为真理背后真正的主宰是求真意志，实际上是权力意志。</p><p>他把真理的优先地位称之为真理的白色恐怖，他成为一切话语体系必须随之靠近的中心，必须与之看齐，只有借由真理，才能获得意义。</p><p>这种知识的等级制度，必然压迫弱势话语和少数地位的话语，因此利奥塔推崇多元论，强调话语的差别。</p><p>通过反对宏大叙事，他进而把矛头对准主体性，因为近代哲学的主轴就是主体性，人可以说各种各样的话语，只有作为主体的人才可以说话语。而利奥塔认为，主体不是知识、真理的基础，也无法给予世界以意义。利奥塔主张主体的地位和意义是现代文化确定的，而主体是现代文化的产物。</p><p>后现代主义有着明确的消解主体性的要求，17世纪，上帝是最高权威，但是17世纪以后，主体成为了权威，也就是人为自然界立法。</p><p>但是后现代主义消解了主体性以后，留下来就是一片虚无主义、相对主义乃至于无政府主义。尽管他们否定了标准，但是没有否定规则，只不过他的规则是无标准的，即维特根斯坦的语言游戏。</p><p>利奥塔是刻意强调现代性和后现代主义的哲学家，他认为现代性的核心就是以宏大叙事为特征，比如说精神辩证法、意义解释学、理性主体等等。而后现代就是对于宏大叙事的不信任。</p><p>利奥塔认为，后现代主义关心的主要东西是突变、语义学悖论、非决定论，与现代主义的本质主义、普遍主义和基础主义对立。</p><p>除此之外，他认为知识的核心问题是合法性，知识的合法性就在于知识奠基在什么基础上？现代主义的合法性原则是一致，而后现代主义则是悖谬。</p><p>一致代表一种连续性和僵化的表述，而悖谬意味着非连续性，任何观点都有对立，永远存在着打破稳定的力量。</p><p>并且，一致代表了逻辑的专制，一致就其知识层面无法做到，在政治层面更是不可取，每个人都有自己的想法，怎么能够强求一致呢？这种压制就是恐怖主义。</p><p>因此恐怖主义就是，把某些人排斥在游戏之外，在这里逼迫一些人沉默或者同意，不是因为他的观点被反驳了，而在于他参与游戏的能力被威胁了。</p><p>后现代主义理论家对于政治学也有着强烈的批判性，他们注重反对、注重批判、拒绝所有伟大理想。利奥塔的后现代主义政治学是一种异教主义的政治学。</p><p>所谓异教主义，就是表达一种反正统，反权威，反特权的思想，反对以主体和理性为基础的人类中心主义，反对以西方思想看待一切的西方中心主义，承认异端的合法性，在真理和价值采取一律平等的民主主义，人们可以在任何问题上作出自由的任何回答，没有统一的标准来判断真假。</p><p>他的思想有三个原则</p><p>1、异教主义政治学没有标准。人们对于正义、非正义，可以作出自己的判断，没有统一的标准，反对用任何标准对人们的判断妄加判断。</p><p>2、异教主义政治学没有本质，什么都行</p><p>3、异教主义政治学没有主题，去中心主义，任何人都可以说他想说的。</p><p>如果说利奥塔有一个目的的，那么这个目的就在于消解一切的统一标准，他的目的就是保持不一致，从而不使得思想僵化。</p><p>这种开放的体系容纳了各种各样的观点，政治话语和政治游戏的多元性，使得各个话语都是平等的，没有一个凌驾于一切的元话语。</p><p>与实践相关，利奥塔认为，没有对现存制度的提问，没有对这些制度的改进，就没有政治学。因此政治学不在于描述事实，而在于指示人们应当怎么做。</p><p>既然任何话语都是平等的，那么岂不是公说公有理，婆说婆有理？利奥塔由此认为，没有理性的政治学，一切都是意见的政治学。</p><p>但是这就使得问题变得尖锐，即任何意见都是可接受的，那么怎么作出政治判断？这岂不是让政治学本身都失去了存在的必要。</p><p><br></p><h2>2、罗蒂</h2><p>在罗蒂看来，一切的错误来源于柏拉图，柏拉图按照知识的确定性的不同，把真理分为偶然的真理和必然的真理。</p><p>偶然的真理来源于经验事实，而必然的真理来源于本质，他是绝对可靠和不变的。由此产生二分法，偶然的真理对应的是事实世界，而必然的真理对应着理念世界，由此形成一种形而上学的区别，即事实世界和理念世界的区别。理念是事实的本质，事实是理念的摹本。</p><p>本质主义、表象主义和基础主义在柏拉图那里初露端倪，但是他们的完善要依赖于一种以意识为根据的内在空间观点。</p><p>他发端于笛卡尔的我思，在康德那里集大成，他认为，从笛卡尔发明心灵的概念，心灵的概念提供了一个先于本体论问题的领域（要探讨本体，首先要探讨认识），形成了二元论。洛克将其扩展为观念理论，一种专门研究认识的理论，而康德将其改造为先验哲学，形成了把外部空间置于意识内部，使得哲学成为一切文化体系的根基。</p><p>罗蒂认为，近代的哲学启蒙有双重的后果</p><p>一方面，启蒙推翻了以基督教为核心的基础主义，用理性代替了信仰，开创了后神学文化。另一方面，启蒙用哲学代替了神学的位置，哲学自居为终极真理，从而成为审判一切文化体系的法官。而他是根据知识和心灵的独特理解来完成这个任务。</p><p>启蒙使得神学文化成为后神学文化，他把哲学文化称之为大写的哲学，因为哲学要追求大写的实在和善。</p><p>而由于维特根斯坦、杜威和海德格尔，使得哲学文化走向后哲学文化，哲学已死，哲学不再处于知识的基础和核心位置，哲学不再享有特权。</p><p>而后哲学文化也就是后现代主义，没有实在，没有真理，而是怎么都行，他是无权威，在这样的世界，人们当然会产生一种失落感，人们感到自己是孤独和有限的。但是他也比哲学文化好。</p><p>那么，哲学失去了权威性，他还能干什么呢？他认为，哲学家没有事情要干，没有任何特殊的方法要运用，没有任何标准可以遵循，没有任何集体的自我形象可以作为专业，而是怎么都行。后哲学文化什么都可以谈论，没有固定的题目。</p><p>罗蒂的思想很复杂，他既研究分析哲学，也研究欧陆哲学，他也倾向于解释学。罗蒂讨厌传统的认识论，传统的认识论寻求知识的基础，而解释学是开放的。</p><p>在罗蒂看来，科学哲学所关注的可公度性概念典型地表达了认识论和解释学的区别。认识论的研究应该表达了可公度性，也就是说这些研究受某些规则支配，而这些规则能够建立起理想的知识条件，从而消除争端。而认识论是没有可公度性的要求，从而丧失研究的合理性，导致对立观点之间永无止境的争论。</p><p>而解释学不在于建立起所有知识都应当遵从的规则，而使谈话持续下去，不是希望所有知识都有一个共同的基础，而是人们达成一致的希望，他是平等的。</p><p>认识论和解释学的区别，不在于是为自然科学还是为人文学科相关，而在于认识论是关于正常话语的研究，而解释学是反常话语的研究。所谓正常话语，就是试图对于所研究的东西获得一致性。</p><p>并且他强调，认识论和解释学的区别，不在于主客观的区别，客观性不在于镜面式的反映，而是人们的一致同意。同样的，主观意味着某种存在于人类内部的东西，与情绪和幻象相关。</p><p>通过认识论和解释学的区别，他把哲学区分为两类，一类是以认识论为中心的体系哲学，另一类是以怀疑认识论为出发点的教化哲学。</p><p>体系哲学的实质是从人类活动中挑选一种典范（如几何学），然后以此为标准来改造其他的部分。教化哲学则是怀疑体系哲学，怀疑科学，怀疑进步，保持着相对主义。</p><p>而体系哲学的错误就在于企图以一种普遍的证明模式来回答人与自然的问题，而且他试图把这些证明模式挂钩在某些需要道德承诺的东西之上，即大写的实在、真理等等。</p><p>而教化哲学之中，我们既可以看到由于历史原因而选择的模式，又看到这里的客观真理仅仅意味着如何解释所发生事情的最佳想法（如范式的更迭）。</p><p>从体系哲学和教化哲学之间，他力图阐发一种哲学观，这种哲学观的观点在于，哲学的目的在于保持谈话的进行，而不是为了发现真理。</p><p>他认为，体系哲学的问题就在于他力图发现真理，从而结束谈话，冻结文化，而文化冻结的结果就是导致人类的非人化。他认为，至于谈论，谈论什么都可以，还应当无需立场的谈论。只有这种谈论，才能一直保持谈论，而没有必要终止谈论。</p><p>作为一位新实用主义者，罗蒂也对实用主义精神进行了概括</p><p>其一、实用主义是反本质主义，从詹姆斯开始，就不认为真理是一种本质的东西，或者是符合论，我们之所以选择一个理论，在于这个理论为我们带来了好处。而实用主义与语言相结合以后，实用主义的本质就是就真理问题说出一些有用的话</p><p>其二、反对本体论、认识论的二元论。不承认事实和价值的形而上学区分，不承认科学和道德的方法论区分，不试图找寻永恒不变的真理</p><p>其三、关注点是对话。反本质主义否定了普遍性和必然性，这里面就没有大写的真理，只有小写的真理，在这里不再关注符合论，而在于对话之间的交锋</p><p>所以，罗蒂的真理观有两个支柱</p><p>其一、真理是一种信念</p><p>其二、真理表达了人们之间的一致性</p><p>罗蒂追随的就是詹姆斯的真理观，他反对杜威的工具主义。</p><p>罗蒂自称自己为种族中心主义，其含义在于，把人类区别为我们和其他人们，在我们之间有共同的信念，有富有成果的对话。而我们和其他人们之间，没有对话。</p><p>他实际上想要表达一种反本质主义，主张多态论，也表达了信念的历史性和社会学，反对固定僵化的绝对真理的追寻。</p><p></p><p></p>