<h2>1、福柯</h2><p>福柯不是一个正统的哲学家，他所研究的是历史，而且还是冷门历史，他是一位在历史题材中寻找话题的哲学家。</p><p>他的哲学可以分成三个阶段，即考古学、系谱学、伦理学</p><p>首先是考古学，什么是考古学？考古学不是一种学问，而是一种方法论，他所考古的对象，不是文物，而是话语体系。</p><p>话语这个概念与传统哲学所说的概念，或者说语言有所不同，一方面他强调所关注的焦点在于话语，此外这种话语不是独白式的，而是交谈式的。</p><p>对于福柯，他要去让历史中被掩盖的小叙事暴露出来，也就是游离在主流历史学家之外的非主流历史展现出来。因此他有着一种去中心化的思潮。</p><p>而考古学的目的在于揭示人文科学的基础，这个基础使知识成为可能并且具有相应的确定性。什么是知识的基础呢？他认为，知识的基础就是知识型。西方文化的不同时期都有不同的知识型，而不同的知识型都有不同的确定性原则，赋予某些特殊的科学知识以确定性。</p><p>而不同的知识型是存在裂痕的，而考古学在某种意义上，就是力图确定这些断裂发生的确切位置和年代。</p><p>西方思想发展可以分为三个阶段，即文艺复兴、古典时期和现代时期，因此也有三种知识的构成原则的知识型。</p><p>首先是文艺复兴时期，此时的知识构成的原则是相似性，相似性原则使得各种符合能够组织起来，决定人们的认识和表达。相似性有四种形式，</p><p>第一种、近似。近似指的是事物在空间上的接近，如大地近似于海洋。</p><p>第二种，形似。形似是形象上的相似，如人的眼睛类似于太阳和月亮，这就好比人的理智是上帝智慧的不完善反映</p><p>第三种、类似。注重事物的相同性和事物之间关系的相似性。比如说星星与天空的关系，类似于植物与大地的关系。</p><p>第四种、心似。指的是同感和同情</p><p>总之，通过相似性，整个宇宙是统一的整体，此时词与物的关系是同一的。事实上，这种类比式在中国古代的思想是主流的</p><p>古典时期指的是17-18世纪，从17世纪开始，相似性不再成为知识的形式，此时知识型开始变化，知识的本质变成了表象世界，再现世界，即像镜子一样反映世界。这种知识型的状态，实际上是理性主义，他试图建立起一套科学秩序。</p><p>在表象分析之中，是按照同一和差别来进行的，他们试图按照事物的秩序再现他们，在这里，追求知识的确定性，而只有有限的东西才是可确定的，因此人的认识获得不再是把事物联系起来，而是区分开。</p><p>而从古典时期转向现代知识型，由康德奠定。康德追问表象的基础是什么，现代知识型是以人为核心的。在此之前，人是不存在的，人仅仅是生命的潜能、劳动的生产力和语言的历史实在性。古典知识型之中，没有人，只有人类，人类是和自然相关的。</p><p>而真正成为人，人从自然中独立出来，是康德所说的人为自然界立法，即人为世界赋予秩序，赋予全部知识以确实性，人取代了上帝。</p><p>但是之所以人能够取代上帝，不是因为人是无限的，而是因为人是有限的。</p><p>人通过语言、生物有机体和劳动产品，才能了解自己。人的具体存在需要依靠这三者，在这种依靠中，人才发现了自身的有限性。通过我的肉体，发现了决定我如此存在的生命的存在方式。通过欲望，发现我如此劳动的存在方式。通过我的思想活动，决定论我如此说话的语言存在方式。福柯认为，正是在这种身体的空间，语言的时间和欲望的冲动中，人才发现了自己的有限性，人的限度就是人存在于其中的社会历史条件。</p><p>于是近代文化的典型特点就是，人的限度使人自立为王，限度一方面表明自身的有限性，另一方面又赋予一切有限性以确定性。</p><p>正因为人的有限性，因此人通过经验认识世界，所以人的知识才具备确定性和确实性，无限的东西导致了无限的追问，这样一来，认识就是不确定的。正因为人的有限性，为所有知识提供了基础。如果说人的知识是有限的，这是因为他限于语言、劳动和生命的确定的内容之中。</p><p>由于发现了限度，形而上学终结了。同样由于发现了限度，人出现了。只有把人当作一个有限的存在，人才得以诞生，而现代性开始于人的出现。</p><p>因此古典的理性主义虽然可以给人派生一个具有特权的位置，但是没有发现人。</p><p>现代思想把知识的确定性全部维系在人之上，就走向了人类中心主义的错误，因此他又导致了人的灭亡。</p><p>在福柯看来，人仅仅是一个不到200年的角色，而一旦新的知识形式被发现了，人就再次消失了，第一个企图拔除知识的人类学之根是尼采，尼采说上帝死了，超人会诞生。</p><p>福柯认为，超人的诞生也就意味着人的死了，于是人正在接近其终点。</p><p>在福柯哲学的第二阶段，转向了系谱学。</p><p>系谱学包含着两个基本论题，</p><p>1、权力和身体的关系。这里试图说明，权力关系包围着身体，训练他，折磨他，强迫他。因此也叫做生物政治学</p><p>2、权力和知识的关系，其中权力体现为真理。这里叫做真理政治学。</p><p>在生物政治学中，他关心权力技术。权力技术，就是权力施加给身体的不同方式，福柯主要研究了两种，一种是约束技术（作用于客体的人），一种是性技术（作用于主体的人）</p><p>什么是约束技术呢？约束技术是指对于人约束性极强的约束，比如说档案、审查、时间表，各种监督，这些东西都在无时无刻在约束着你。他们被普遍运用于学校、工厂、监狱，乃至于社会。</p><p>具体来说，约束技术可以分为三种</p><p>第一种、层级监视，也就是各种监视</p><p>第二种，正规评价。正规评价是游离于法律体系之外的微观惩罚，比如说迟到早退、小动作、身体姿态各种评价</p><p>其三种，检查。检查是前两者的结合，比如说体检。</p><p>他认为检查表达了权力的颠倒，</p><p>其一、在传统社会中，权力是可见的，权力耀武扬威，但是在现代社会，权力是不可见的，但是无时无刻不作用于社会</p><p>其二、在传统社会，只有帝王将相的事情才会被记录下来，但是在现代社会，最微不足道的人各种东西，也会被记录下来</p><p>他表现了，作为客体的人的服从，这种服从又强化了人们的客体化</p><p>对于福柯而言，他认为社会就是一个大监狱，权力无处不在。</p><p>除了约束技术，还有一种就是性技术，什么是性技术呢？</p><p>首先他区别了性和性态，他认为在18世纪开始，我们才有了性态。到了19世纪开始，我们才有了性。性态表示的是性和权力，而性表达的是性与知识的关系。</p><p>他把性、权力和科学结为一体的战略称之为性态的部署。这种部署表现为四种权力战略</p><p>1、妇女身体的歇斯底里，使得妇女身体成为性学的研究对象</p><p>2、儿童的性教育化，即向儿童表明性是自然的，也是危险的</p><p>3、生殖行为的社会化，即性行为有着社会责任和医学责任</p><p>4、性变态的心理治疗化，即对于性行为进行区分出正常和非正常</p><p>通过约束技术是为了培养顺从的身体，而性技术是为了维系统治阶级的政治和经济上的统治地位。</p><p>福柯认为，性不是自然的，而是文化的构造，在性中，权力和真理都要介入其中，性既是对象，也是工具。</p><p>上面所说的是生物政治学，下面我们来看真理知识学。</p><p>常人认为，知识是纯粹的，他是为了追求真理而存在的，因此他是独立于权力的。即使两者能够产生关联，这种关系也是外在的。</p><p>但是福柯认为，权力和真理是内生的，两者共存共亡。</p><p>一方面，权力在知识层面同利益层面会产生出后果，即权力产生出真理的效果</p><p>另一方面，真理以权力的形式发挥出功能，即真理产生出权力的效果。</p><p>没有知识，权力无法运行，没有真理，权力无法实行。</p><p>因此不存在纯粹的真理，因为真理就处于权力之中，什么是真理，实际上是被权力绝对的。权力产生真理维持真理，而真理也产生权力的效果。真理无法从权力里脱离出来，因为两者是内生的。</p><p>在80年代，福柯转向了伦理学。福柯的研究，有着这样的一致性，</p><p>其一、他所研究的对象都是游离于传统的宏大叙事之外的各种冷门的对象</p><p>其二、他所关注的都是主体的客体化方式。比如说考古学是话语主体的客体化。系谱学是实践主体的客体化，伦理学是人将自己变成主体的客体化。</p><p>因此，他把约束技术转变为个人创造自己的自我技术。什么是自我技术呢？即通过他们自己或其他人的帮助，使得对自己的身体、灵魂、思想、行为模式等等施加操作，改变他们，以达到完美和不朽的状态</p><p>福柯的原来研究仅仅局限于近代欧洲历史，但是后来他发现了起源于现代的性观念起源于基督教文化，在基督教文化之中，又源于古希腊和古罗马。</p><p>他发现，在古希腊时期，人们对于性的看法是欲望和快感，尽管在古希腊和古罗马时期，已经出现了自我控制的思想。但是只有在基督教之中，欲望成为罪恶的，自此基督教使得欲望从美学和伦理学问题变成了解释学问题，即人在性中寻找真理，导向了现代的性观念。</p><p>在古希腊时期，伦理学研究的是人与自身的关系，而现代伦理学是人与他人的关系。原因就在于，古希腊人认为，个人自由不仅对于个体是好的，对于城邦也是好的。只有能够约束自己的人，才能很好地管理国家。</p><p>因此起源于基督教的现代伦理学，他关注人的责任和义务，关心道德法则。而古希腊的伦理学，关注的是道德实践，实践中的自由、自主和自我控制。</p><p>福柯力图从追问过去是什么，来追问现在是什么？他试图去拒绝我们是什么来重构新型的主体性。</p><p>拒绝我们是什么，是对权力的抗议和反抗，在系谱学那里，福柯认为权力弥散在社会之中，无孔不入。但是晚期的福柯认为，这种权力的弥散，其实也是要通过自我控制和约束才得以表现出来。因此他转向了自我技术。</p><p>福柯的思想，他通过解构传统的价值，使得传统价值暴露在聚光灯下，接受着严格的讨论，他粉碎了对于纯粹真理的追求，也粉碎了自由的追求。</p><p><br></p><h2>2、德里达</h2><p>德里达的思想被看作是后结构主义、解构主义而闻名于世。</p><p>德里达的解构主义是以反对形而上学和逻各斯中心主义为己任。力图消解各种二元性。德里达本身不是试图摧毁形而上学，而是找寻那些被掩盖的东西，去寻找和理解言外之意。</p><p>所谓之解构，他是针对结构而言的，因为在法国哲学之中，接替着存在主义就是结构主义，而结构主义本身是对存在主义的主体主义进行了反思，这是有积极意义的。</p><p>但是，另一方面结构主义也有着自身的问题，结构主义包含着总体性和系统性，他仍然属于本体论范畴。</p><p>而解构就在于摧毁所有源于逻各斯的意义或真理，这里的逻各斯是在西方哲学中通行的。</p><p>比如说，亚里士多德认为，言语是心灵的符号，文字是言语的符号。心灵与自然物之间有着自然的指称关系，而心灵与语言之间也有着约定的符号关系。故而，心灵是自然物的再现，而言语是心灵的再现，文字是言语的再现。</p><p>在这种逻各斯之中，便展现出一系列二元对立，如本质和现象，所指和能指，实在与复制，前者在本体论意义上处于优先地位。德里达就力图进入形而上学内部，把所有概念和问题都蛀空，从内部进入。</p><p>因此他并不是摧毁形而上学，而是批判。</p><p>德里达的口号是反对逻各斯中心主义，所谓逻各斯中心主义有两层含义</p><p>1、指的是在场的形而上学</p><p>2、指的是言语中心主义，在这里从物到思想、思想到言语、言语到文字。</p><p>两者是密切关系的，在场的形而上学为言语中心主义奠定基础，说明实在相对于心灵，心灵相对于言语的优先地位。另一方面，从言语中心主义也可以追溯到物作为所指先于能指的存在。因此言语中心主义为在场形而上学作出论证。</p><p>逻各斯中心主义把存在的意义作为在场，语言的意义由在场决定，他是一种本质主义，基础主义，表象主义，实在、心灵、言语、文字的层层递减，文字意味着死亡，而在场意味着生命。</p><p>言语中心主义主张，言语的原始性，文字是派生的，这样一种二元化，德里达力图解构言语对文字的优先性。在这里两者并没有谁比谁更有优先性。</p><p>德里达讨论了卢梭的《语言起源论》，他认为语言是从象形文字、表意-表音文字到纯粹的表音文字。象形文字是自然的图画，与指称的对象有着直接符合性，而表音文字的字母仅仅表述语音，单独存在没有意义，只有组合成为词汇的时候才有意义他是最经济的，同时也表达了语言的本质是言语。</p><p>在揭露了形而上学的逻各斯中心主义以后，他接着就是解构形而上学，他是通过一系列独特的概念。最重要的就是痕迹和延异。</p><p>痕迹消解在场的形而上学，而延异则是言语中心主义。</p><p>在场的形而上学力图寻找一个大写的实在，这个大写的实在是现象的依托，而消解这种思维方式，运用的就是痕迹。</p><p>痕迹意味着没有起源，而形而上学要找寻起源。痕迹用来分解言语和文字之间的同一性。</p><p>而痕迹意味着在场的缺席，传统的形而上学追求在场，而痕迹是不能从形而上学去理解，他不是实在、也不是观念，他是虚无。如果我们把言语理解为思想的在场，那么文字就是痕迹，他是非言语的代表，他切断了言语和文字的同一性。</p><p>而延异有个含义，一个延迟，一个是差异，他是通过历时态来消解结构主义的共时态。</p>