<p>中世纪哲学有一个纯粹哲学探讨，就是唯名论和唯实论的探讨。虽然说是纯粹哲学探讨，但是实际上他也和神学有所挂钩。</p><p>一般来说，基督教神学更偏向于唯实论，而忽视唯名论。因为唯名论发展到最极端就否认了实体的存在，而这样一来，上帝到底是存在还是不存在，这就不好说了。</p><p>唯实论和唯名论的探讨，起源于柏拉图和亚里士多德的争端，柏拉图认为现象界背后还有一个理念世界，这些理念和概念是先于事物存在，高于事物存在。而亚里士多德认为，第一实体是具体事物，形式是寓于具体事物之中的。</p><p>因此，后世把这两个人的争端归结为三个问题，</p><p>1、共相是独立实体，还是仅仅存在于人的心灵之中？</p><p>2、如果是独立实体，他是有形的还是无形的？</p><p>3、如果是无形的，他是独立于事物之外，还是寓于事物之中？</p><p>这三个问题就构成了两派争端。显然，对于这个问题的探讨有极端的哲学家，也有相对温和的哲学家。</p><p>首先我们来看，极端唯名论，他的代表是洛色林。</p><p>我们能看到苏格拉底，柏拉图，但是我们如何能看到“人”呢？所以他认为，共相就是一个“名”，因此唯名论在这里出现了。</p><p>相对来说，大乘佛教更偏向于唯名论的观点，因此大乘佛教提出唯有假名，并且它比唯名论更极端，不仅否认了共相，也否认了具体事物的存在。而唯名论其后的发展，就形成了经验主义。</p><p>而极端唯实论的代表人物是安瑟伦，他的本体论最为著名，而这个证明，本身就是用概念推出存在，显然他认为共相不仅先于具体事物，还高于具体事物。</p><p>这种观点是最为符合基督教的思想的，因为基督教的根本教义就是道成肉身，道是第一性的，因此上帝是通过言说创造万物的，他当然先于具体事物。</p><p>其次就是温和的唯名论，温和唯名论既否定洛色林，也否定安瑟伦。</p><p>他的代表人物是阿伯拉尔，这位哲学家也是鼎鼎有名的人，他为何出名呢？因为爱情而出名。一般来说，神职人员是要保持独身的，而在中世纪，这个阿伯拉尔爱上了一个女孩，所以被称之为圣殿之下的私语。</p><p>他的理论也很具有反叛精神，必须他提出理解先于信仰，他认为，即使经书没有问题，而后来的注解，包括人们的理解都有差异，我们需要对语词、经书进行全面的理解，才能寻求信仰。</p><p>他的理论既然被称之为唯名论，也就是他还是具有唯名论的特征，也就是承认个体事物是在先的。</p><p>他的理论也是针对上面三个问题，</p><p>1、共相是独立存在还是在人的心灵之中？他认为，共相必然有所指，有客观内容，并不是纯粹空洞的名词，但是他只能存在于人的心里之中。</p><p>2、他是有形的？无形的？他认为，既然共相有所指，而他指向是事物的本性，他是有形的。同时，他在意义方面又是无形的。</p><p>3、共相是与感性事物分立的，还是寓于感性事物之中？他认为，共相作为事物本性是寓于感性事物之中，同时作为概念又只能与感性事物分离，在我们的心灵之中。</p><p>在此之上，他还提出第四个问题，假如说，个体事物消失了，共相还有意义吗？他认为有的，概念有其特定的含义，而这个含义并不会因为个体事物消失而不见。</p><p>显然，他还是维持的是唯名论的立场，把个体事物看成是先于共相而存在，只不过共相有其客观内容，是指向事物的本性，他只能寓于事物之中。</p><p>最后一个温和唯实论，代表人物是托马斯阿奎那，他的核心立场是认为共相先于个体事物。</p><p>但是他把这个问题，分成了三个时期来考察，</p><p>在上帝创世之前，道先于个体事物存在，他是上帝的理念。</p><p>在上帝创世以后，共相寓于事物之中，成为事物的本质</p><p>最后，共相是人们对于个体事物的抽象而来，因此他又是后于具体事物，而只能存在于人的心灵之中。</p><p>一般来说，唯名论成为现代化的个人主义的潮流，英国的哲学家大多持有唯名论，也最终开启了个人主义和自由主义的道路，最先完成了现代化。</p>