<blockquote>此前六识、复与何类心所有法相应耶？与此相应心所有法有几多耶？是故颂曰：<br>（九）遍行及肯定殊异、及诸善心所有法，<br>如是烦恼随烦恼、此与三受共相应。</blockquote><p>下面该讲，前六识的心所。</p><p>颂曰：</p><p>遍行心所、别境心所、善心所，烦恼心所，随烦恼心所，不定心所。这些和三受相互呼应。</p><p><br></p><blockquote>论曰：如是所说周遍伴行等、尚未了知，由为善显此故、颂曰：<br><br>（十）首先为触等心所。<br><br>论曰：第一说故、名“首先”。谓最先说。常与周遍伴行触、作意、受、想、思相应。以触是彼等上首故，说为“触等”。以触、作意等五法、是一切心之随行故，说名为“遍行”。谓彼等於阿赖耶识、染污意、及诸转识、无差别转。</blockquote><p>颂曰：首先是遍行心所。遍行心所，任何识都有。</p><p>三者无差别地运行。</p><p><br></p><blockquote>依诸肯定有殊异境增上力、颂曰：<br><br>乐欲、胜解及忆念、<br><br>定及慧能肯定殊异。<br><br>论曰：由於能肯定具有殊异，故名为“肯定”。彼等之境界、唯是具有殊异性，而非是一切。此中“乐欲”者：谓於可意乐事体希欲为性。由於非意乐事体无有欲乐故，即显示各自境界决定性。即可见、可闻等境界可意乐事体、名为可意乐。於此可意乐境界愿见、愿闻等、名“乐欲”。此以能作精勤之依持为业。</blockquote><p>还有五个，是别境心所。别境心所，指的是特定情景下才能生起。</p><p>这其中有五种：欲、胜解、念、定、慧。</p><p>这里面的欲，指的是对于某事有欲求。为什么说他是特别的呢？因为对于不喜欢的事情，自然生不起欲望。只有对于喜欢的东西，才会有欲求。而只有欲望，才能做好事情。</p><p>对于可以见闻觉知的东西，生起欲乐，才能说是欲乐。这种欢乐，就是欲。</p><p>欲望是行为的原因。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“胜解”者：谓於可决定事体如其可决定印持为性。言“决定”者：为遮不决定故。於正理、或至教事体、无有犹豫，名为决定。谓若唯以此无常、苦等行相决定为彼事所有，即以如是行相於彼事体其心起解：谓“此如是、非不如是”。如是决定印持，即名为“胜解”。此以不可引夺性为业。谓能珍惜其胜解者、即敌论不能引夺自已立宗。</blockquote><p>胜解，指的是决定的事情，就是如同决定那样，对于已经决定的事情，不会放弃。对于要做的事情，没有怀疑，没有犹豫，这就是决定。</p><p>凡有这种，就是这样，不是那样。这种感觉就是胜解。胜解有不可动摇性。就如同，一个胜解的人，不会因为敌方的几句话，就改变注意。</p><p>在佛教就是，佛法的深刻理解并且深信不疑。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“忆念”者：谓於串习事体、令心不忘失为性。串习事体者：谓曾经领受。不忘失者：谓为能续取所缘不失坠因。数数忆念能缘彼曾取事体所有行相、名为明记。唯此明记者、说为忆念性。此以具有不散乱为业。谓若於此所缘、有明记者，即不於馀所缘、或馀行相、散乱其心。是故此念以具有不散乱为业。</blockquote><p>念，指的是过去经历的事情，不会忘记，能够很牢固地记住。能够不散乱。心中有个明确的记忆，而不是散乱的。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“定”者：谓於可观察事体、令心专注同境为性。可观察事体者：谓观察功德、或过失。令心专注同境者：谓专注同一所缘性。若心平等运行者，则能如实善了知故，即是能为智之依持为业。</blockquote><p>定，就是专注力。心入定的时候，能够如实遍知人和世界。定是产生智慧的基础，通过定可以产生智慧。</p><p><br></p><blockquote>“慧”者：谓般若。即唯於可观察事体极善简择为性。谓由正理所引、非正理所引以及其他，由能简择故、名为极善简择。谓於自能相、共能相、加杂融通等一切法中、能如实或颠倒思择。正理者：即是真实不虚。此复三种：谓至教、比量、及现量。由此三种正理所引、是名正理所引。此复三种：一者、闻所生。二者、思所生。三者、修所生。此中以至教为能量而解了者、名闻所生。由思量正理审决所生者、名思所生。依三摩地所生者、名修所生。非正理者：谓非至教、似比量、及邪思惟三摩地。由此非正理所生者、名非正理所引。由生得智、及世间语言智者、既非由正理所引，亦非由非正理所引。此具有以断疑为业。断疑者：谓由慧极善简择诸法得决定故。如是五法者、更互成为别异而起。若如是者，则於是处胜解、即於此处、馀定不生。当说一切亦复如是。已说肯定殊异。</blockquote><p>慧，指的是般若。在慧中，能够如实观察自能相（个体的事物），共所相（抽象的事物），其他。何为对，何为错。</p><p>首先看正确的思维是怎么样的？</p><p>正理，就是合理，就是圣言量，比量，现量。由此三种正理所生，就是如理建立。这就是闻所成，思所成，修所成。</p><p>能够听闻圣言觉悟，就是闻所成。如理思维，就是思所成。定中而生，就是修所成。</p><p>再看，不合理的思维是怎么样的？</p><p>不如理，就是非圣言量，似比量，和邪定。</p><p>由此，不是由正确的思维所生，就是不合理的。</p><p>还有一类是中间状态。</p><p>生得智和世俗习得的知识，说不上是好的，也说不上是坏的。</p><p><br></p><p>智慧能够决断疑惑，不会陷入疑惑的状态。断除疑惑，就能很快速抉择真理和谬误，这就是智慧。</p><p>这五个别境心所，他们是依次生起的。而不是同时生起的。如在有胜解的地方，余法肯定不会有。</p><p><br></p><blockquote>於肯定殊异後、次当说善行，是故颂曰：<br>净信、有惭及有愧、<br><br>（十一）无贪著等三、精进、纯净与不放逸俱、<br><br>无伤害善。</blockquote><p>说完了别境和遍行，就应该说善心所。一共十一个。</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“如是十一法”者、是此中省文补足语。此中“净信”者：谓於业、果、诸谛、及稀有珍宝极为突出、并具功德、功能、深为忍可、心极澄净、希欲、为性。此净信当成为三行相：一者、谓於实有事体具德、或非具德、深信行相。二者、谓於实有事体具德、心极澄净行相。三者、谓於实有事体具德、希欲有功能能得能生起之行相。言“心极澄净”中、澄净者：谓由与心浑浊不相随顺故。若与此相应者，则根本烦恼、及随行烦恼、秽垢无有故，依此心澄净当成为澄净故，名为澄净。此具有能作乐欲之依持为业。</blockquote><p>1、信：指的是对三宝，因果，业力等理论，能够产生信解。</p><p>这个信，有三种样子</p><p>首先是，相信有功德或无功德</p><p>其次，要相信这个东西的作用</p><p>最后，还要相信，我能证得的信心。</p><p>这里所说的心净，指的是信，排斥心浑浊的状态。心净，会远离烦恼，随烦恼，污浊等。</p><p>信能够产生乐欲，乐于相信佛教理论。</p><p><br></p><blockquote>“有惭”者：谓依自或依法之增上力於所作罪羞耻为性。是诸正直人士所诃责故，能得非爱异熟果故，於诸恶业许以“罪”名。於已作罪、或未作罪、心怯弱羞耻，是名为有惭。此以具有能作止息恶行之依持为业。</blockquote><p>有惭：是依靠自己或法的增上力，因为做错事情而感到羞耻。</p><p>因为错事很多正直之人所批评的。并且，这个会得到不好的果报。这个对象就是罪。</p><p>对于已经做错的事情，或者还没做的错事，心生羞愧，这就是有惭。</p><p>这个就能防止人去做坏事。</p><p><br></p><blockquote>“有愧”者：谓依世间增上力、於所作罪羞耻为性。谓此为世间所诃责。若了知自造如是业、亦当为所诃责，由怖畏如是讥毁等故、於罪羞耻。此亦具有能作止息恶行之依持为业。</blockquote><p>这个有愧，指的是依世间的增上力，对于所做的坏事，感到羞耻。前面的有惭指的是依靠自己和自己所学的道理。</p><p>知道，如果做了坏事，就会被人骂。害怕被人骂，感到羞愧。</p><p><br></p><p>注：描述日本文化的书《菊与刀》，作者提出两个概念，一个是耻感文化，一个是罪感文化。</p><p>耻感文化，指的是依靠外力和道德标准，从而形成良心。</p><p>罪感文化，指的是提倡道德的绝对标准，从内而外自发地产生良心。</p><p>作者试图说明，东方文明，以儒家文化为代表，大部分都是耻感文化。这个文化的特点在于，比如说做了一件错事，如果不被人发现，那么心安理得。如果被人发现，有一部分人会羞愧，另一部分人，开始隐瞒事实，尽量不让人发现。只要不被人发现，自己就可以自欺。</p><p>这在《论语》中，孔子已经指出了。</p><blockquote>“子曰：‘道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。’”</blockquote><p>这句话的意思是，如果国家采用法治来治理国家，那么人民就会钻法律的空子，多么无耻的事情都能干出来。相反用德行去治理国家，人民能够自发产生良心，才能免于这种困难。</p><p>为什么会出现这种状况，最重要的就是中国的特殊生存结构决定的。中国的大部分入口主要集中于黄土高原中，而人口必然趋向于增长状况。这就导致人地矛盾尖锐，其次人与人的冲突就会加剧。因此在中国，最大的忧患，绝不是自然，而是人祸。这就导致人是面向社会的。而西方文明是面向自然的，并且由于基督教的原罪论，导致西方人善于从自身出发。而中国人是以社会出发，回到个人。所以，中国文明没有个人，只有集体和社会观念，个人只是社会的一个原点，个人为了迎合社会，每个人都是带着虚伪的面具。而日本更是有过之而无不及，于是耻辱就是武士道精神的核心。</p><p><br></p><blockquote>“无贪著”者：谓贪著对治。言“贪著”者：谓於诸现存及现存条件、染著希愿为性。能对治彼者、名为“无贪著”。即於诸续有、续有之资具无染著、及不倾向。此具有能作不起恶行之依持为业。</blockquote><p>无贪著：指的是对治贪着。所谓贪，指的是对生命的存在和存在资格，有贪欲。无贪就是他的对治，就是对于有，无的舍弃。防止恶行。</p><p><br></p><p>注：对于贪欲，大部分人倾向于不好。但是什么是贪？却没有一个明确的答案。大部分人认为，过度的欲望是不好的。但是什么是过度？这就成了一个疑问。佛教在此有一个很深刻的洞察性。贪被定义为对生命的存在而贪着。</p><p>在佛教里，生命特别是有情会造业，会轮回。所以说，佛教是一个“反生命”的宗教。他比老子还反动。老子还只是认为，人类应该回到氏族部落。佛陀直接认为，生命本身就是苦难。</p><p>这是一个很深刻的洞察。一般的人是不能理解，其中的深意的。</p><p>我们把视野扩展到整个自然界我们就能发现其中的含义。贪，是索取。任何物质（包括生命，非生命）都在外界获取能量和物质。</p><p>这是由于熵增原理（在一个孤立的系统内，能量趋向于无序化），而生命就是逆熵增，必须不断向外获取能量。比如说，癌细胞疯狂地繁殖，最终的命运就是自身的无序化，导致自身灭亡。</p><p>讲这个，是说明生命本身的存在，就是贪的过程。无非是贪多，贪少。两者没有任何区别。甚至说，生命和非生命，两者也是一样，区别也只是贪的程度不同。佛教认为，缘是维持事物存在的核心，但是他似乎没有理解到一个问题，缘本身也是变化的。</p><p>古人的缘，相较于今人，就少得多。比如一个农夫，他的缘无非是农作物，天气，赋税等等。但是今人要面对更为复杂的关系。因此缘本身也是一个不断增加的过程。</p><p>而在这种关系中，佛教思想就显得更为可贵。因为佛教认为，我执是一切烦恼的根源。而如果因缘也是处于增加的状态，必然更为束缚人的存在，比如说，任何一个缘的破碎，就会造成这个存在物的破碎。那么如果不能断除我执，就会疯狂地抓取外界的缘，视为我所。那么自然会增加烦恼。因此烦恼也是增加的。</p><p><br></p><blockquote>“无嗔恚”者：谓嗔恚对治。言“嗔恚”者：谓於诸有情、及於诸苦与苦所依法、憎恚为性。由此无嗔能对治嗔恚故，即於诸有情及於诸苦与苦所依法、无有憎恚。此亦具有能作不起恶行之依持为业。</blockquote><p>无嗔恚，指对治嗔恚。嗔对于一切法，众生，苦起嗔恚。而对治，则会让其不会感觉到嗔恚。无嗔能够防止恶行。</p><p><br></p><blockquote>“无愚痴”者：谓愚痴对治。以如其实如是正通达为性。言“愚痴”者：谓於业、果、诸谛、稀有珍宝、无知为性。由此无愚痴能对治愚痴故，即於业、果、诸谛、稀有珍宝、如实通达为性。此亦具有能作不起恶行之依持为业。</blockquote><p>无愚痴，指的是对治愚痴。愚痴，指的是对于业，果，四圣谛不明白。无愚痴，就能不起恶行。</p><p><br></p><blockquote>“精进”者：谓懈怠对治。谓於诸善品勇悍为性，而非於染污品类。由於染污品类勇悍者、即是懈怠故，体即懈怠。此具有能圆满及能成就善品为业。</blockquote><p>精进：在修行上，努力不懈，不行染污。在染污中，能够出淤泥而不染，能够使得圆满成就。</p><p><br></p><blockquote>“纯净”者：谓粗重对治、身与心堪任、调畅为性。言粗重者：谓诸身与心无堪任性、及一切杂染品法种子。此若无者，有纯净故。此中身堪任者：谓随自身应作、轻而易举所生。心堪任者：谓以於如实作意已转起清新爽逸之心为因、成为其馀心所有法。由若与此相应者，则於所缘心无挂碍转故名为心堪任。由于身特别所触为喜悦所摄持时、当知名为身纯净。由经说言“若意喜悦，则身当纯净”。由此依彼增上力能转所依故，此具有能无馀除遣烦恼障为业。</blockquote><p>纯净（轻安），指的是对治粗重，身心调和，很畅快。粗重，指的是身心不调和。并且指的是阿赖耶识中的一切染污种子。</p><p>如果没有这些障碍，就能纯净，轻安。这里的身的调顺，指的是身体的轻快的状态。</p><p>而心的调顺，指的是正确的作意的导引下，能够产生轻快的心所法。</p><p>如此，身心调顺，被喜悦摄持，就是身纯净。</p><p>如同经中说：若意喜悦，则身当纯净</p><p>以此为增上力，就能除尽烦恼障。</p><p><br></p><blockquote>言“不放逸俱”者：谓由与不放逸相俱故，说“不放逸俱”。此所“俱”又为何？谓是“平舍”。此何以故耶？由一律是善性故。此中适说一切善数故，非如信等、不现前说故，除此更无别善数故，即知此所俱者、乃说“平舍”。此中“不放逸”者：谓放逸对治。即无贪乃至精进、名不放逸。若依无贪等能断离诸不善法、并亦能修习彼之能对治诸善法，即此诸无贪等、名为不放逸。因此即是放逸之能对治性。由放逸者与此相违故。此具有能圆满一切世出世间福德为业。</blockquote><p>说不放逸俱，指的上述的善心所是和不放逸同时具有。</p><p>这里的不放逸，是对治放逸。从无贪至精进，都是不放逸。因为依靠无贪，对治不善法，休息善法。所以无贪是不放逸。</p><p>他能够圆满完成世间和出世间。</p><p><br></p><blockquote>“平舍”者：谓心平等性、心正直性、及心任运性。由此三句显示平舍初、中、後位。此中消沉及燥举者、说名心不平等。由无此故，说为最初心平等性。从是以後无有造作、不须励力，随其所应由等至心平等引转，说名心正直性。於此位中、由修未久故，时有忧虞消沉燥举生起。此後由修习胜进故，彼所对治分已远隔故，无复忧虞。於诸一切能对治消沉燥举因、无须奋勉任运而住故，说名心无功用住性。此具有能作不容根本烦恼及随行烦恼生起之依持为业。</blockquote><p>“平舍”，指的是心平等性，心正直性，和心的无功用性。由此三句，他的初、中、后位已被显示。</p><p>这里面的昏沉和掉举，指的是心不平等。</p><p>心没有造作，不需要造作，没有勉力，就进入禅定，如是平等而起，这就是心的正直性。</p><p>但是此时，由于修习不久，还有昏沉，掉举时不时生起。</p><p>到了修习到了顶位，这些东西都不在生起，进入无功用的境界，这就是心的无功用性。</p><p>他们能够不产生根本烦恼和随烦恼生起。</p><p><br></p><p>注：指的是心行平等，不起分别。</p><p><br></p><blockquote>“无伤害”者：谓害对治。不由杀缚等损恼有情故，名为无伤害。即於有情悲恻为性。由免除福德故，名为悲恻。言福德者：谓即安乐。此即免除安乐之义。由有悲恻者於他苦时、亦苦随转故。此具有不损恼为业。已说十一善行。</blockquote><p>无伤害，就是对治害。杀害有情，这就是伤害。不伤害有情，就是悲。</p><p>悲免除福乐。福指的是乐，换言之防止安乐。</p><p>为什么呢？因为大悲，指的是以他人苦而苦。</p><p>如果有无伤害，那么就不损害别人。</p><p><br></p><p>注：指的是悲愍众生</p><p></p><p></p><p></p><p></p>