<blockquote>若无外境宁有此觉。我今现证如是境耶。此证不成。颂曰。<br><br>　　现觉如梦等　　已起现觉时<br><br>　　见及境已无　　宁许有现量<br><br>论曰。如梦等时虽无外境。而亦得有如是现觉。余时现觉应知亦尔。故彼引此为证不成。又若尔时有此现觉。我今现证如是色等。尔时于境能见已无。要在意识能分别故。时眼等识必已谢故。刹那论者有此觉时。色等现境亦皆已灭。如何此时许有现量。要曾现受意识能忆。是故决定有曾受境。见此境者许为现量。由斯外境实有义成。如是要由先受后忆。</blockquote><p>对方说：若无外境，那么佛陀何以说有现量？这不是自己打脸吗？</p><p><br></p><p>注：现量，指的是无分别，无需语言概念去表达。比量，通过概念去推论。这是佛教的定义。</p><p><br></p><p>答：你所说的现量，不是佛教认为的现量。面前的桌子没有吗？他只是现觉。只是当下眼睛所感知的对象。现觉和现量可不是一个概念，现量指的是真像，而现觉只是指，眼睛当下看到的对象。那么眼睛有病呢？看到了假象，也属于现觉。所以佛陀虽然说现量，实际上他想说的是现觉。他不是真实不虚的。</p><p>如同梦境，看似存在，实则不存在。</p><p>刹那论者认为，眼识霎那即灭，于是境也是霎那即灭，那么如此境已经成为过去，何以成为现量？真正的现量，只是证得了唯识无境，那才是真实不虚的。</p><p><br></p><blockquote>证有外境理亦不成。何以故。颂曰。<br><br>　 如说似境识　　从此生忆念<br><br>论曰。如前所说虽无外境。而眼识等似外境现。从此后位与念相应。分别意识似前境现。即说此为忆曾所受。故以后忆。证先所见实有外境。其理不成。若如梦中虽无实境。而识得起觉时亦然。如世自知梦境非有。觉时既尔何不自知。既不自知觉境非有。</blockquote><p>对方问：即使如此，他不是现量，那么他总是意识的忆念吧。那也能证明，外境实有啊。</p><p>答：不对，他是眼识变现的。也就是说，只有看他，他才存在。是眼识派生了一个色境，然后意识才去分析他，最终展现出某物的样子。忆念就是这样产生的。</p><p>对方说：那梦中我可以飞，现实中我能飞吗？那现实中，我怎么没感觉他是假象呢？</p><p>答：那你做梦的时候，你会觉得梦中是假的吗？因为无明，所以无法成佛，自然看不见真实世界。你不知道真实，何以知道假象呢？</p><p><br></p><blockquote>宁如梦识实境皆无。此亦非证。颂曰。<br><br>　　未觉不能知　　梦所见非有<br><br>论曰。如未觉位。不知梦境非外实有。觉时乃知。如是世间虚妄分别串习惛熟如在梦中。诸有所见皆非实有。未得真觉不能自知。若时得彼出世对治无分别智。乃名真觉。此后所得世间净智现在前位。如实了知彼境非实。其义平等。若诸有情。由自相续转变差别。似境识起。不由外境为所缘生。彼诸有情。近善恶友闻正邪法。二识决定。既无友教此云何成。非不得成。</blockquote><p>当你证道了，你会知道</p><blockquote>若时得彼出世对治无分别智。乃名真觉。此后所得世间净智现在前位。如实了知彼境非实。其义平等。</blockquote><p>出世间，有三个原则</p><p>1、无分别</p><p>2、对治杂染法</p><p>3、大悲</p><p>问：那无外境，那我亲近善友，故有善念，那你承认吗？</p><p>答：承认啊</p><p>问：那既然如此，那没有善友，善念哪来的？</p><blockquote>颂曰。<br><br>　　展转增上力　　二识成决定<br><br>论曰。以诸有情自他相续诸识展转为增上缘。随其所应二识决定。谓余相续识差别故。令余相续差别识生各成决定不由外境。若如梦中境虽无实而识得起。觉识亦然。何缘梦觉造善恶行。爱非爱果当受不同。</blockquote><p>答：因为唯识无境啊。善友的心识和我的心识，两者交互作用，辗转为增上缘，故有作用。</p><p>问：那不对啊，梦中我杀人了，就没有过错，在现实中不行的。怎么能说现实是梦呢？</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>颂曰。<br><br>　　心由睡眠坏　　梦觉果不同<br><br>论曰。在梦位。心由睡眠坏势力羸劣。觉心不尔。故所造行当受异熟。胜劣不同非由外境。若唯有识无身语等。羊等云何为他所杀。若羊等死不由他害。屠者云何得杀生罪。</blockquote><p>答：因为梦中，是意识不自觉处理，受到眠心所的处理，让人感到昏沉。所以果报不大。但是醒来以后，意识是自主处理，那当然果报大了。</p><p>问：既然外境不存在，那我就去杀一只羊，也没有果报了。反正没有羊。</p><p><br></p><blockquote>颂曰。<br><br>　　由他识转变　　有杀害事业<br><br>　　如鬼等意力　　令他失念等<br><br>论曰。如由鬼等意念势力。令他有情失念得梦。或着魅等变异事成。具神通者意念势力。令他梦中见种种事。如大迦多衍那意愿势力。令娑刺拏王等梦见异事。又如阿练若仙人意愤势力。令吠摩质呾利王梦见异事。如是由他识转变故。令他违害命根事起。应知死者谓众同分。由识变异相续断灭。</blockquote><p>答：没有羊，你怎么杀羊。没有你，你怎么杀羊。你所说的羊不存在，那是以你存在为基础，然后说某物不存在，那是堕入断见，那不是空。</p><p>再说了，杀羊是要因缘聚合的。</p><p>1、亲因缘：杀羊的想法</p><p>2、等无间缘：从有这个想法，一直到动作完成，必须有这个心念，相似相续。</p><p>3、增上缘：羊被杀的心念</p><p>4、所缘缘：羊</p><p>那么我们看，杀羊这个行为，在离言上都存在，怎么没有杀羊呢？</p><p>问：那你的意思，岂不是说，就算我没有动手杀羊，只是想想，作用是一样的。</p><p>答：给你讲个故事吧。</p><p>很久很久以前，在旷野上有一群修行的仙人，被人称之为阿练若仙人。当时天帝释来到这里。</p><p>仙人看到天帝释来了，对他很恭敬。</p><p>这个时候，有个阿修罗王吠摩质旦利，他看到天帝释受到如此礼遇，他也变成天人。</p><p>他来到这块旷野，但是他行为粗鄙，于是仙人都不搭理他。</p><p>阿修罗王说：天人漂亮你们尊敬他，我也一样，何以你们不尊敬我呢？</p><p>于是他起了加害仙人的想法。仙人不愿意多事，于是向他忏悔。</p><p>阿修罗王看到仙人敷衍他，于是不接受。</p><p>仙人此时运用神力，把阿修罗王变成一个老头子，阿修罗王看到自己容貌被毁。</p><p>他马上向仙人忏悔，于是仙人恢复了他的容貌。</p><p>所以说，即使没有外境，只要有心识的意念，也可以造业。但是在于，他是否影响到了对方的心识。如果没有影响到对方，那么只是想想罢了。</p><p>再讲一个故事</p><blockquote>娑婆罗那王，容貌端正，自谓天下无双，他想找人来比较，以显自已的殊胜。有人对他说：王舍城的大迦旃延形容甚好，世间无比。娑婆罗那王遣人迎之入宫。大迦旃延到了宫中，人人争看大迦旃延，没有人再看罗那王了。罗那王问何以如此，众人说迦旃延容貌胜大王。罗那王问迦旃延，以何因果各得殊胜容貌呢?迦旃延说多生前我出家，大王是乞丐，一天我在寺中扫地，大王来乞食，我扫地竟，令大王除粪，除粪後方与王食。以此业因，生人天中，各得容貌端正之报。罗那王闻之，即出家为迦旃延弟子。<br><br>　　後来二人在阿盘地国山中修道，罗那王在山中另一处坐禅。一天阿盘地王钵树多，带著宫女入山游戏，宫女见罗那王容貌端正，围绕著看他。钵树多王看见，疑罗那王调戏他的宫女，令人鞭打得他身破闷绝而死。到夜间醒来，到迦旃延处，迦旃延为他疗伤，罗那王对迦旃延说：我向师请假，暂回本国，集全军队攻破阿盘地国，杀钵树多王，事毕回来依师修道。<br><br>　　迦旃延答应了，并劝他留宿一夜，明日再走。罗那王睡到夜间，梦见集合了军队，征阿盘地国，不幸兵败被俘，被敌方红花插头，要斩首示众。罗那王梦中大叫，迦旃延叫醒他，对他说：你若征阿盘地国，必当兵败，如梦中所见。迦旃延复对他说：一切诸法，譬如国土等，都是假名无实；离开了房屋田地就没有国土，离开了砖石木柱等就没有房屋，乃至於说到极微亦非实有，无彼无此，无怨无亲。罗那王听法後，不再兴兵报仇，一心修道，後来证了阿罗汉果。</blockquote><p><br></p><p><br></p><blockquote>复次颂曰。<br><br>　　弹咤迦等空　　云何由仙忿<br><br>　　意罚为大罪　　此复云何成<br><br>论曰。若不许由他识转变增上力故他有情死。云何世尊为成意罚是大罪故。返问长者邬波离言。汝颇曾闻何因缘故。弹咤迦林。末蹬伽林。羯陵伽林。皆空闲寂。长者白佛言。乔答摩。我闻由仙意愤恚故。若执神鬼敬重仙人。知嫌为杀彼有情类。不但由仙意愤恚者。云何引彼。成立意罚为大罪性过于身语。由此应知。但由仙忿彼有情死理善成立。若唯有识。诸他心智知他心不。设尔何失。若不能知何谓他心智。若能知者。唯识应不成。虽知他心然不如实。</blockquote><p>唯识家说：若不是由被害者的心识作为增上缘，何以佛陀说意业最重。我再给你讲几个故事</p><blockquote>有一个名阇提佛多罗者，他的弟子长热，往至佛所。佛问长热：你师父平常对教导你们，在三业中，他说那一业的责罚为大罪呢?此外道回答：我师父说，在三业之中，以身业责罚最重，口业次之，意业最轻。长热问佛：[瞿昙今说何业为重名?]佛说：我认为，在三业中，意业的责罚最重，其次是口业，再其次才是身业。长热外道回去，将佛陀的意见向他师父报告。阇提佛多罗不以为然，就派遣一位邬波离长者，到佛陀处，和佛陀辩论，欲破佛说。邬波离立下论题：<br>　　[我立三罚身为最重，次口、後心。瞿昙为何说心罚为重?]<br>　　世尊这时在眉罗国，这是一个人口众多的国家。佛问邬波离：[若人行杀，几日可以杀尽此国的人?]<br>　　邬波离答：[或七日，或十日，或一月。]佛再问：[如果仙人起嗔心杀，几日得尽?]邬波离答：[一时国人皆尽。]佛又问：[若有人长时行於布施，有人多时持戒，有人一时入八禅定，入无漏观，何者最胜?]邬波离答：[入禅无漏功德最胜。]佛语长者：[既然如此，你何以说身口罚重，心罚最轻呢?]经过一番辩论後，邬波离长者自知理屈，乃皈依佛陀，为佛弟子，後来并证了果。</blockquote><p><br></p><blockquote>檀陀柯是一个国王的名字，他国内有一仙人，名摩登伽，在山中修行。他有妇为婆罗门女，极有容貌，每日到山中为摩登伽送饭。一日檀陀柯王到山中游戏，见此妇人，问是何人，随侍答是仙人妇。檀陀柯王说：仙人离欲，为何有妇?就把妇人带回宫中。仙人等不到妇人送食，借问他人，他人告知国王带到宫中去了。仙人到王宫中向王索妻，王坚不还，仙人告诉妇人说：你一心念我，勿暂舍我，今夜使此国土破坏。到了夜间，仙人以念力使天雨大石，国王及国人皆死，国土成为废墟。而妇人以心念仙人，得以不死，又回到仙人身边。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p>对方说：如果唯识无境，我怎么不知道你现在想什么？如果我拥有了你的心智，我就应该知道你在想什么。</p><p>答：心识也是以我的扭曲，对应对方心识的扭曲，双重扭曲，才形成我们的认识。那么用虚拟去模拟虚拟，自然不知道了。</p><p><br></p><p>注：身口意，到底谁最重。部派佛教，各个部派说法不一。三者，都有人觉得某一项最重。但是原始佛教，更多偏向于身，也就是只能做了，才造业。但是唯识学派，为了成立唯识无境，自然认为意业最重。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>颂曰。<br><br>　　他心智云何　　知境不如实<br><br>　　如知自心智　　不知如佛境<br><br>论曰。诸他心智云何于境不如实知。如自心智。此自心智云何于境不如实知。由无知故。二智于境各由无知所覆蔽故。不知如佛净智所行不可言境。此二于境不如实知。由似外境虚妄显现故。所取能取分别未断故。唯识理趣无边决择品类差别难度甚深。非佛谁能具广决择。</blockquote><p>问：如果唯有识，那么识自身知道自己的存在，如果不知道，何以确证他是自己的心识。如果知道，心识就是独立出去，那就不是唯识无境。</p><p>答：心识本身是离言的，但是我们对其无知，所以只是分别所现，是虚妄显现。唯有佛能够如实知道。对于自身，我们也不知道，而产生我执，其实我也是虚妄显现。所以无论对于外境，还是对于自身，我们产生二执，而有二障。</p><p>因此，心识对于自己的存在，是一种假象式的知道，就是他会生起一种似心识的存在，但不是心识，而是被心识扭曲过后的存在。然后认为这是心识。</p><p>包括，去感知对方的心识也是如此。唯有佛能够知道。</p><p><br></p><blockquote>颂曰。<br>　　我已随自能　　略成唯识义<br>　　此中一切种　　难思佛所行<br>论曰。唯识理趣品类无边。我随自能已略成立。余一切种非所思议。超诸寻思所行境故。如是理趣唯佛所行。诸佛世尊于一切境及一切种智无碍故</blockquote><p><br></p><p>此论完。</p>