<blockquote>安立<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.baidu.com/s%3Fwd%3D%25E5%25A4%25A7%25E4%25B9%2598%26tn%3DSE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz%26rsv_dl%3Dgh_pc_zhidao" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">大乘</a>三界唯识，以契经说三界唯心，心、意、识、了名之差别，此中说心意兼心所，唯遮外境不遣相应，内识生时似外境现，如有眩翳见发蝇等，此中都无少分实义，即于此义有设难言。</blockquote><p>在大乘中，安立三界唯有识。因为契经说，三界唯心。心，意，识只是名字有区别，而实质没有区别，因为他们有心所。这里所说的唯，是为了说明外境不存在。即识生出假象，实际上所生之相并不存在，如翳者见到发网。</p><p>于是，对方以此非难唯识之说</p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br>（一）　若识无实境，即处、时决定，相续不决定，作用不应成。</blockquote><p>颂曰：</p><p>若唯识无境，则地点和世界应该确定，相续不应确定，作用也不合理</p><p><br></p><blockquote>论曰：此说何义？若离识实有色等外法，色等识生不缘色等，何因此识有处得生，非一切处？何故此处有时识起，非一切时？同一处、时有多相续，何不决定随一识生？如眩翳人见发蝇等，非无眩翳有此识生。复有何因，诸眩翳者所见发等，无发等用？梦中所得饮食、刀杖、毒药、衣等无饮等用，寻香城等无城等用，余发等物其用非无。若实同无色等外境，唯有内识，似外境生，定处、定时、不定相续有作用物，皆不应成。非皆不成，</blockquote><p>他说的是什么意思呢？如果色等外境不存在，那么色等分别就不是从外境生起的。</p><p>那么，为什么我们看到某个东西在某处，而不是无规则地存在呢？如泰山必在泰山。</p><p>那么，为什么历史时间是固定的，如秦始皇统一六国，必在公元前221年。再比如，太阳只在早上生起，他不能在晚上生起。</p><p>那么，为什么有情和有情是不一样的，比如一个眼睛有病的人，他就不能看东西，而正常人就能。再比如，面前的桌子，你看是桌子，我看也是桌子，有什么区别吗？</p><p>那么，为什么任何事物有其特定的作用，如笔能写字，但是用它看书就不可以。再比如梦境所见的一切就没有作用，而现实的一切有作用。</p><p>故而，一切唯识不能成立。因此，若不真实的非存在的显现，处所、时间确定，相续不确定，以及所作事业不应道理。</p><blockquote>若诸法唯有心识，并无实在的外境，那么，处所、时间的决定就不应该成立，在有情中，不决定由一人所见，而由众人所见皆同的情景，就不应该成立。各物有各物的作用，也不应成立。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br>（二）　处、时定如梦；身不定如鬼，同见脓河等；如梦损有用。</blockquote><p>颂曰：</p><p>地点和时间如同梦，身不定如同鬼，同样都是看见水，鬼看到就是脓河。</p><p><br></p><blockquote>论曰：如梦意说如梦所见，谓如梦中虽无实境，而或有处见有村园、男女等物，非一切处。即于是处或时见有彼村园等，非一切时。由此虽无离识实境，而处、时、定非不得成。说如鬼言，显如饿鬼，河中脓满，故名脓河。如说酥瓶其中酥满。谓如饿鬼同业异熟，多身共集皆见脓河，非于此中定唯一见。等言显示或见粪等，及见有情执持刀杖，遮捍守护不令得食。由此虽无离识实境，而多相续不定义成。又如梦中境，虽无实而有损失精血等用。由此虽无离识实境，而有虚妄作用义成。如是且依别别譬喻，显处、定等四义得成。</blockquote><p>如梦一样，就像梦境，虽然没有客观外境，但是所见一切，有其时间和地点的规定性，他也不是混乱的。如同我所见的梦境，梦到某某，那么必有一个确定的时间和地点。故而说，若无外境，则时间地点混乱，不能成为道理。</p><p>又如饿鬼，所见之水，只是脓河。而人所见，则为清澈的水。这是什么原因呢？原因在于业力的不同。饿鬼有其同样的业力规定性（同业异熟状态），故而能所见皆是脓河。故而说，外境实有，才能大家看到都是一样，不能成立。实际上，大家看到的大概一致，是因为业力的大致相似所成。具体到一个人身上，所见其实也是不一样的，因为业力没有一致的。</p><p>再如，有人梦中梦到男女交合一事，于是梦遗。那么虽然无外境，但是作用是客观的，所以说，虽无外境，但有作用。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>复次颂曰：<br>（三）　一切如地狱，同见狱卒等，能为逼害事，故四义皆成。</blockquote><p>颂曰：</p><p>一切如同地狱，大家都能见地狱的一切，并且能够受到地狱的损害。</p><p><br></p><blockquote>论曰：应知此中一地狱喻，显处定等一切皆成。如地狱言，显在地狱受逼害苦诸有情类，谓地狱中虽无真实，有情数摄狱卒等事，而彼有情同业异熟增上力故，同处同时众多相续，皆共见有狱卒、狗、乌、铁山物等，来至其所，为逼害事，由此虽无离识实境，而处定等四义皆成。何缘不许狱卒等类是实有情？不应理故。且此不应那落迦摄，不受如彼所受苦故。互相逼害应不可立，彼那落迦，此狱卒等，形量力既等，应不极相怖，应自不能忍受铁地炎热、猛焰恒烧燃苦。云何于彼能逼害他？非那落迦不应生彼，如何天上现有傍生？地狱亦然，有傍生鬼为狱卒等。此救不然，</blockquote><p>应知地狱，你所提出的四个问题，都能回答。</p><p>如同地狱，在地狱受到迫害的有情，地狱中种种实际上并不存在，只是有情同业异熟是相似的。</p><p>就像地狱中，诸恶趣有情见到狱卒等，在确定的处所、时间成立。比如何时进入地狱，何时出地狱，是确定的。看到的地狱地点也是确定的。被狱卒迫害也是确定的，看到地狱的种种也是确定的。故而四大非难不能成立。</p><p><br></p><p>大众部论师反驳说：地狱狱卒为有情，故而以地狱为例，不合道理。</p><p>答：这些地狱的狱卒，并不是地狱有情。为什么呢？因为他们不受地狱的苦难，并且还去迫害地狱有情。那么，如果是有情，在地狱受到迫害尚不能免，怎么能去迫害别人呢？如此，何能旁生（指天龙八部）于天呢？实际上并没有这些有情，只有业力感召而已。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br>（四）　如天上傍生，地狱中不尔，所执傍生鬼，不受彼苦故。</blockquote><p>颂曰：</p><p>什么龙，凤在天上，而不在地狱，他们受到天的愉悦，而不受到苦难。</p><p><br></p><blockquote>论曰：诸有傍生生天上者，必有能感彼器乐业，生彼定受器所生乐，非狱卒等受地狱中器所生苦，故不应许傍生、鬼趣生那落迦。若尔应许彼那落迦业增上力生异大种，起胜形显量力差别，于彼施设狱卒等名，为生彼怖，变现种种动手、足等差别作用。如羝羊山，乍离乍合；刚铁林刺或低或昂。非事全无，然不应理。</blockquote><p>这些出现在天上的，只是感召了乐业罢了。所以在地狱，天龙八部是不可能在地狱。只是做了恶业的众生，他们的业力感召，显现出狱卒，地狱的残酷景象，实际上压根不存在。</p><p><br></p><p>问：不对，即使这些不是有情，但是他们是外境啊。如果是外境，就能迫害有情。如前面有个桌子，你就得绕着走。</p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br>（五）　若<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.baidu.com/s%3Fwd%3D%25E8%25AE%25B8%25E7%2594%25B1%26tn%3DSE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz%26rsv_dl%3Dgh_pc_zhidao" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">许由</a><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.baidu.com/s%3Fwd%3D%25E4%25B8%259A%25E5%258A%259B%26tn%3DSE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz%26rsv_dl%3Dgh_pc_zhidao" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">业力</a>，有异大种生，起如是转变；于识何不许？</blockquote><p>颂曰：既然你承认了这些景象是业力使然，怎么会不承认是唯识所变呢？</p><p><br></p><blockquote>论曰：何缘不许识由业力如是转变而执大种？</blockquote><p>什么原因，你们承认大种所成外境，为何不允许识由于业力而成呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p>