<blockquote>若一切唯有了别识者，云何不违契经耶？如《解深密经》、《楞伽经》、《密严经》等说有三自性：一者、遍计所执自性。二者、依他起自性。三者、圆成实自性。应知即於唯了别识、安立三性无违。云何尔耶？是故颂曰：<br><br>（二十）即此任何能分别、任何事体所分别、<br><br>即此遍计所执之自性无者、此本无。</blockquote><p>问：如果一切唯识，何以说三自性？</p><p>三自性，遍计所执，依他起，圆成实自性。</p><p>颂曰：</p><p>有能分别，无所分别，遍计所执的对象，本身就不存在。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：为依所遍计内外诸事体种种差别、显示无数分别故，颂说“即此任何能分别”言。言“任何事体所分别”者：谓内外诸事体最後乃至佛陀法。由如是故，唯此事体为遍计所执自性。此中说其成立因者：谓“无者”。如所遍计之境界事体、如是即此自性无所有故，说“此本无”。由如是故，此事体唯是遍计所执自性、非以依诸因与缘为其自性。所以者何？於同一事体或无有事体中、观见有更互不同众多分别转起。便谓同一事体或无有事体成为众多更互不同自性，不应理故。由如是故，此诸一切唯是分别性。以彼诸义是遍计所执自性故。如契经说云：“善现！如诸异生愚夫执著、如是诸法非有。”</blockquote><p>能分别，指的是所分别所依，这个所依显示无数分别。</p><p>所分别，指的是分别出来的一切，包括佛陀的教法</p><p>所分别这部分为遍计所执。</p><p>遍计所执的一切境界和事体，其自性为无。他并非以因缘为体，也就是他不是依他起性。</p><p>为什么这么说呢？因为对于同一个客体，有无数种说法，这些说法相互矛盾，所以这一切都只是分别出来的，而非真实存在的。</p><p>如经中说：善现！如诸异生愚夫执著、如是诸法非有。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>於遍计所执後、当说依他起自性，是故颂曰：<br><br>（二十一）唯是依他起自性、能分别为缘生起，</blockquote><p>说完了遍计所执，该说依他起性，颂曰</p><p>依他起性的存在，其作用为分别，他依缘而生</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“能分别”者：此中即是显示依他起自性。言“为缘生起”者：即显示所说依他起之生起因。此中“能分别”者：谓善、不善、无记、种种差别三界一切心心所法。如《辨别中和边颂》云：“非真正能遍计者，三界心心所有法。”由其他因与缘增上力故、名为“依他”。即使能生起之义、应说依托除自以外所馀因缘而当生起。</blockquote><p>能分别为显示依他起性。</p><p>缘生起是为了说明，种种言说因缘生起。</p><p>能分别，指的是由善，恶，无记而行分别的作用，其载体为三界心、心所</p><p>如《遍中边论》说</p><blockquote>非真正能遍计者，三界心心所有法</blockquote><p>这些言说，是因缘生起的，通过各种因缘综合而成，故说为依他起。</p><p>依他起自性，不为自体而生，而是因缘而生，故而是无自性的。</p><p><br></p><blockquote>已说他依起性，云何圆成实性耶？是故颂曰：<br><br>圆成者此中前者、恒常成为无所有。</blockquote><p>说完了依他起，该说圆成实性，颂曰：</p><p>指的是由于依他起自性产生的遍计所执自性永远不存在</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：由不变异故、为“圆成实”。言“此中”者：谓於依他起性。言“前者”者：谓遍计所执性。即於此能分别中、遍计执为所取及能取之事体。所以者何？谓如其本无所取与能取、而唯由遍计横自执著故，说名遍计所执。即此依他起性上恒常於一切时毕竟远离彼所取与能取，是名圆成实性。</blockquote><p>圆成实，指的是圆满，成就，实在，不变异。</p><p>遍计所执，指的是压根就不存在的事物，只是依他起自性分别出来的，本无所取和能取，妄想执着而成。</p><p>故而，在依他起自性上，永久远离，故说为圆成实自性。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br><br>（二十二）是故即此与依他、即非异亦非不异，</blockquote><p>颂曰：</p><p>是故，他和依他起自性非一非异</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“是故即此”者：谓即此依他起性、毕竟与遍计所执自性远离，为圆成实。此远离性、即是法性。法性与法若异、若不异，俱不应理。以圆成实是依他起之法性故。是故应知依他起与圆成实非异、非不异。若圆成实与依他起异者，若尔，则依他起不当由遍计所执故空。若不异者，若尔，则圆成实应不成为清净所缘；如是由依他起乃以杂染为体性故，如是依他起性当不成为以杂染为体性。由与圆成实不异故。如同圆成实性。</blockquote><p>说，这两个不一样，是说依他起自性之上，永久远离遍计所执，这就是圆成实自性。</p><p>这个远离性，就是法性，他和法（依他起）是不一不异的</p><p>圆成实自性和依他起的法性，所以应当明白，圆成实自性和依他起自性非异非一。</p><p>如果圆成实跟依他起不一样，那么两者就是独立存在的。这样一来，所分别出来的遍计所执，就不是空。</p><p>如果圆成实跟依他起是一样的，那么就没有轮回了。因为圆成实是法尔清净的。要么，就是圆成实就是杂染的，那么就没有涅磐。故而，要么无涅磐，要么无轮回。</p><p><br></p><blockquote>颂曰：<br><br>说犹如无常等中、</blockquote><p>颂曰：当知他们如同无常一样，是有联系，又有分别的，故说是不一不异。无常性，指的是规律。无常指的是现象。两者有联系，有分别。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：此中所谓“即非异亦非不异”者、应是补足语。喻如无常性、苦性、及无我性、与无常等行、非异，亦非不异。若诸行与无常性异者，若尔，诸行当不成为无常。若不异者，诸行灭已、当即成无。如无常性，苦等、亦当如是准说。若於依他起性中、无有所取及能取者，云何能取彼耶？若不能取，云何知是有耶？</blockquote><p>这里面的非一非异，应说，好似无常性。</p><p>为什么呢？</p><p>如果无常性和诸行一样，那么无常性（规律）也是无常，那么就没有这个规律了。</p><p>如果无常性和诸行不一样，那么诸行和无常性是独立的，那么诸行就是常，何来无常呢？</p><p>其余的苦性，无我性，皆是如此。</p><p><br></p><p>如果说，依他起远离能取，所取。那么你怎么知道的？他既然远离人类的感知，你又如何确证他存在？</p><p><br></p><blockquote>是故颂曰：<br><br>不观见彼、彼无见。</blockquote><p>如果没有证得圆成实自性，那么就不知道依他起。</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“不观见彼”者：谓圆成实性自性。言“彼无见”者：谓依他起自性。於此圆成实性未观见者、即是未通达或未现证。以由无分别出世间智当能观见故。於依他起性、非馀智能取。由是後得清净世间与出世间智所行境界故。是故不见圆成实、则不见依他起。以非不由出世间智後所得智观见故。</blockquote><p>佛证得了无分别出世智慧，能够看到圆成实。如果凡夫没有证得，自然看不见。这不是人类能够感知到。</p><p>故而，看不见圆成实，就看不见依他起自性。</p><p><br></p><blockquote>如《入无分别总持经》说“由後得智观一切法同於幻事、阳焰、梦景、影像、光影、谷响、水月、变化法。”法者：此中即许说一切依他起性所摄。圆成实者、犹如虚空，谓智同一味。如云：“由无分别智观一切法同於虚空轮。”由观一切依他起法、唯是真如性故。</blockquote><p>如《入无分别总持经》说“由後得智观一切法同於幻事、阳焰、梦景、影像、光影、谷响、水月、变化法。”</p><p>这里面的诸法，皆由一切法所摄。</p><p>圆成实犹如虚空，是證智一味 ，故说：由无分别智观一切法同於虚空轮</p><p>观依他起，就是观圆成实。</p><p><br></p><p>注：用幻灯片的例子就很好理解了。一块白布，本来纯净无污染，后来灯打到这块布上，展现出种种画面。</p><p>白布，所展现的性，就是圆成实自性，是纯净无污染的。白布本身和灯，胶卷这是依他起自性，产生种种画面的原因。</p><p>白布展现出来的画面，就是遍计所执。</p><p>佛就是白布中画面的一员，但是他突然明白了，这只是画面，并不是真实的，所以证得了圆成实自性，也就是证得了依他起自性。于是看白布的画面，就是无分别的。</p><p>这就是见缘起（性）即见法（依他起），见法即见佛（法身）</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>问：若依他起为有实质者，云何经说一切法无有自性、无生、无灭耶？答：不违经言。如是颂曰：<br><br>（二十三）由三行相自性故，于三行相无自性，<br><br>通过意趣即显示诸法一切自性无。</blockquote><p>问：若依他起是存在的，那么何以经中说，一切法不生不灭呢？颂曰：</p><p>因为这三种存在中，都是无自性存在。故说一切无自性。</p><p><br></p><blockquote>论曰：为显唯有三性、无有第四故，即标其数。谓由如其各自能相、实成为如是有，故名“自性”。三行相无自性者：谓能相无自性、生起无自性、及妙正义无自性。“一切法”者：谓以遍计所执、依他起、及圆成实、为其体性。</blockquote><p>三自性各以自身的样貌出现，故说三自性。</p><p>三无性，为相无性、生无性和胜义无性</p><p>一切法，指的是遍计所执，依他起，圆成实</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>今者为显依何三自性其自性即为无有、颂曰：<br><br>（二十四）第一者能相自性无所有、依他起性，<br><br>此由自性不出现、故是依他自性无。<br><br>（二十五）此亦法之妙正义、如是此亦即真如。</blockquote><p>颂曰：</p><p>遍计所执无所有（相无性），依他起自性中所分别的（遍计所执）无所有，故而说，依他起自性也无。</p><p>这个圆成实自性，法尔清净，也是无自性。他也是真如。</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“第一者”者：谓遍计所执自性。此即能相无自性。彼者由能相是所计执故。如说色之能相者、是有变坏，受之能相者、是领纳等。此等由无自性故，如空中华、无有自体。言“依他起性”者：谓依他起自性。此即犹如幻化。由依他众缘而生起故，无有自身事体。如是如所显现、此中亦曾无如是生起，是故说为生起无自性。</blockquote><p>遍计所执，就是相无自性。</p><p>这部分，“色”，以色为相。“受”，以领纳为相，如是等等。所以，因为没有自相，即如空华。因其自相，故无自性。</p><p>依他起自性，为依他起自性。</p><p>他好像犹如幻化，众缘所生，故说也是无自性。那么依他起自性生起之物，为遍计所执的种种言说，他其实并不存在，故说生无自性。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>言“此亦法之妙正义、如是此亦即真如”中、“妙正”者：即是出世间智。由无上故。此所有义、即名妙正义。复次即犹如虚空周遍一切、一味、无秽垢、无变异法、圆成实性，说名妙正义。所以者何？谓圆成实自性、是依他起之性体，一切法之妙正义。由是彼之法性故。即此圆成实自性、名妙正义无自性。由圆成实以无事体为自性故。</blockquote><p>圆成实为妙正义，犹如虚空，周遍一切，无变异。是依他起自性的法性，所以他是胜义无自性。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>问：唯说妙正义为此圆成实性名耶？答：不尔，亦即是真如。“亦”声者：谓非唯说真如声，亦当如所说一切法界等异名。颂曰：<br><br>遍于诸时常如性、</blockquote><p>是否说只有妙正义为圆成实呢？</p><p>答：不是的，他是真如。故说他周遍一切法界，一切存在，无论是人感知到，还是离言的依他起自性，全是真如的体现。</p><p><br></p><blockquote>论曰：此真如者：谓於异生、有学、及无学位中、遍一切时常如其实无变易故，名为“真如”。<br><br>应思此唯了别识性、亦如真如即是圆成实性耶？为别有唯了别识性耶？</blockquote><p>这个真如，在任何时候，任何情况下，都不会变化，这叫真如。</p><p>那么唯识性和圆成实自性，什么关系呢？</p><p><br></p><blockquote>是故颂曰：<br><br>即此唯是了别识。</blockquote><p>圆成实自性，就是唯识性。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：所以者何？由能通达最极清净能相故。即说颂云：“尔时观见唯此故，心乃住於名之中。由只住在名中故、于了别中断所缘。仗此修习因之时、触证无有所得界。从一切法得解脱，尔时便充裕自在。”由此“即此唯是了别识”句、即显示现证。</blockquote><p>为什么呢？</p><p>因为能证悟极其清净的相。颂曰：</p><blockquote>尔时观见唯此故，心乃住於名之中。由只住在名中故、于了别中断所缘。仗此修习因之时、触证无有所得界。从一切法得解脱，尔时便充裕自在。</blockquote><p><br></p><p><br></p><blockquote>若彼一切唯是了别识者，应思何由生起如是思惟谓眼、耳、鼻、舌、身、取於色、声、香、味、触耶？是故颂曰：<br><br>（二十六）直至辨别识住在唯了别识性中前，<br><br>二抓取所有随眠、即此随眠尚未遣。</blockquote><p>如果一切都是唯了别识，何以世界有用六根去感知六境的事情发生呢？颂曰：</p><p>因为在尚未证得真如，二取和烦恼尚未消除</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：又如前颂有云：“诸业习气由具有二抓取之习气故、先前异熟既尽已、复能生起他异熟。”当说二抓取云何断、及未断、故今广说言“直至辨别识住在唯了别识性中前”。谓此辨别识乃至不住於心之法性、即不住于所说“唯了别识性”中，即是辨别识但行於所取与能取所缘。“二抓取”者：谓抓取所取、及抓取能取。彼之“随眠”者：谓为生起未来二抓取故、即於彼等之阿赖耶识中所熏植之种子。乃至修观行者(即瑜伽行师)於无二之能相唯了别识性、尚未起心求住，即如许时、未能违反二抓取随眠。即是未能断离之义。此中显示若未能断离外所缘者，则内所缘亦未能断离。是故今说彼作是思谓“我由眼等能取色等”。</blockquote><p>前文已经说了，</p><blockquote>诸业习气由具有二抓取之习气故、先前异熟既尽已、复能生起他异熟</blockquote><p><br></p><p>换言之,尚未证道之前，识尚未安住在唯识性（圆成实性）中，而是住在能所二取的所得中(遍计所执)。他的随眠（烦恼）就是阿赖耶识中的种子，为了未来生起二取。</p><p>即使是修行之人，如果没有证得唯识性中，那么修行的阶段，他的二取和烦恼也不能止息。</p><p>这就说明，如果对于外界不能正确地认知（所知障），其内在的所知也不能真正断除。</p><p>所以人们认为：“我以眼等，执取色等。”</p><p><br></p><p>注：这段的意思是说，如果一个人没有证道，那么他的阿赖耶识就不灭，阿赖耶识还会幻化出假象，那么人们自然还以为存在一个外境。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>今者如是当说由诸义远离、唯心可得故，抑即住於心之法性耶？答：不尔。是故颂曰：<br><br>（二十七）此谓唯了别识性，思及此者于所缘，<br><br>现前树立无论何，则唯不住于此中。</blockquote><p>问：如果现在离开外境，知道了唯心，是安住于心性之中吗？答，不是的。颂曰：</p><p>禅定之中，仍有所得，不能说他已经证道了。或者说，这个人还以为存在什么，不存在什么。这还是尚未得道。</p><p><br></p><blockquote>论曰：复次、为除遣具有增上慢者唯由听闻便计执谓我已安住清净唯了别识性故，今说“此谓唯了别识性，思及此者于所缘”等。言“此谓唯了别识性”者：谓远离於义，谓无有外义。“于所缘”者：即是能作为能取与能作为所相之义。言“现前”者：谓当下呈现。言“树立”者：谓如所听闻、如是意能安立。由瑜伽行师之所缘行相众多故，今说任取“无论何”者谓如骨锁、青瘀、烂坏、虫侵、肿胀等。言“则唯不住于此中”者：谓尚未断离识之所缘故。</blockquote><p>有些骄傲的人，仅仅凭借听闻，就认为已经证得了唯识性，这是错的。</p><p>这“唯识”就是离境，即没有外境。“有所得”，其意为有执取，心有描绘。“现前”，即面前。“立”，以意如闻安立。由于修瑜伽者的所缘有多种，故说“少物”，如骨锁、青瘀、脓烂、虫咬、肿胀等。“非实住唯识”，由非断识所缘，</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>何时断识能取、得善住心之法性耶？是故颂曰：<br><br>（二十八）若时由知诸所缘、为所缘不可得时，<br><br>即安住唯了别识，所取无、能取此无。</blockquote><p>那么何时可以说，已经证得唯识性了呢？颂曰：</p><p>当以智去感知对象，全然无所得，这就是住于唯识性中，因为无能取，所取。</p><p><br></p><blockquote>论曰：谓若时无论缘虑教法、缘虑教授、最後乃至缘虑色声等，由智都不缘虑离心以外者、即无观见、无能取、且无有执著、而如其实而如是观见於义、非如生盲者。尔时即识之能取亦断离、而安住於自心之法性。即於此中出其成立因、说言“所取无、能取此无”。若有所取，亦有能取。若无所取，则亦非有能取，若无所取，则亦当知无有能取、而非只是无有所取。若如是者，由於所缘虑及能缘虑无分别故、平等出世间智生起。即能断离所取能取执著之随眠，心亦当安住於自心之法性。</blockquote><p>当修行到某一个阶段，对于一切都是无分别，无有执着，而是如实所见，那么识取已经断除，安住于法性之中。</p><p>无所取，能取。若无所取，则无能取。若无能取，则无所取。</p><p>如是，因为所缘与能缘各各平等的无分别出世间智生起，执著所取、能取的随眠就能断离，心即安住于自己的心法当中。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>若心如是已安住於唯了别识性、尔时当何所说？故颂曰：<br><br>（二十九）此者无心不可得，乃有出世间智慧。<br><br>所依亦转为其他，二粗重亦已断离。<br>（三十）即此乃为无漏界，不可思议善平稳，<br><br>此者安乐解脱身，说为伟大牟尼法。</blockquote><p>如果，心已经安住于法性之中，那是什么状态。颂曰：</p><p>没有能取之心，没有所取之境，超越一切智慧，有漏烦恼得到转换，舍弃二障。</p><p>这就是无漏界，不可思议，这是解脱，安乐，这就是大牟尼的最高存在。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：由此二颂显示依止修观行者之证见道、已悟入唯了别识性、节节胜进差别故，得果法圆满。此中由既无能取之心、并且所取之义亦不可得故，说言“此者无心不可得”。由不染习世间、亦不集起世间、无有分别、及翻越世间故，说言“乃有出世间智慧”。於此智後显示转依故，说言“所依亦转为其他”。“所依”者：此中即是一切种子阿赖耶识。“转为其他”者：谓若转舍粗重异熟、及二障习气事体者，则转得堪任、法身、及无二智之事体故。</blockquote><p>由此二颂显示依止修观行者之证见道、已悟入唯了别识性、节节胜进差别故，得果法圆满。</p><p>此中由既无能取之心、并且所取之义亦不可得故，说言“此者无心不可得”。由不染习世间、亦不集起世间、无有分别、及翻越世间故，说言“乃有出世间智慧”。</p><p>证得这个智慧，即显示转染成净。所依，为一切种子阿赖耶识。转，指的是转舍粗重、异熟及二障习气，即转得真谛的堪任性、法身及不二智。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>此转依法、复由断何而得耶？是故说言“二粗重亦已断离”。言“二”者：谓烦恼障粗重、及所知障粗重。“粗重”者：谓所依无堪任性。又此即是烦恼障及所知障种子。此转依若由断声闻等所有粗重而得者，今说名“安乐解脱身”。若由断菩萨所有粗重、而得者，今说“伟大牟尼法”。由断二种障差别故，显示有上转依、及无上转依。</blockquote><p>这种转依，是断除了什么吗？</p><p>答，断除二粗重。</p><p>二，为烦恼障和所知障。</p><p>粗重，为所依的不调顺情况。</p><p>他是二障的种子，这种转依若因为是断除声闻等的粗重而得，即称为“解脱身”。</p><p>若因为是断除菩萨粗重而得，即称为“大牟尼名法”。</p><p>因为二障的分别，所以转依有有上和无上的分别。</p><p><br></p><blockquote>如有颂云：<br><br>“当知阿陀那识体、二障所有之能相。<br><br>烦恼种子、一切种、此中于二有二缚。”</blockquote><p>颂曰：</p><p>阿陀那识有二障，此为其自相。一切种，烦恼种子，此中二有束缚。</p><p><br></p><blockquote>言“二”者：谓声闻、及菩萨。缚於前者、即是烦恼种子。缚於後者、即是二障种子。由摧毁此二、当能获得一切智体。言“此即无漏界”者：谓即此转依自性、说名无漏界。由无粗重故。由远离一切漏故、名为无漏。由是圣法因故、名之为界。“界”声者、此中即是因义。“不思议”者：以非寻思境界故。自内证知故。无有比喻故。“善”者：谓以是清净所缘。以安乐、及无漏法、为自性故。“常”(即是稳定)者：谓由恒常及不尽故。“安乐”者：由是常性故。若彼无常，此即是苦。转依是常，是故安乐。由断烦恼障故，诸声闻得解脱身。今此转依之能相、即名“大牟尼”法身。所以者何？由修习诸地及波罗蜜多、断除烦恼及所知二障、圆满成就转依故，即说“大牟尼”法身名。又由既不舍生死、又不为生死所染污，於一切法获得自在故。即说为菩萨法身。言“大牟尼”者：谓具有最胜威力故，即佛世尊名“大牟尼”。</blockquote><p>二，为声闻和菩萨。</p><p>属于声闻，为烦恼种子。属于菩萨，为二障种子。断除两者，达到一切智者位。</p><p>这种转识成智，是无漏的，没有粗重性，故说为无漏。</p><p>因为是圣法因性，称之为界。界，就是因的意思。</p><p>不可思议，就是难以理解。</p><p>善，指的是安稳性，无漏性</p><p>常，指的是不退转性，常性。</p><p>乐，由于常性。无常为苦，常为乐。</p><p>因断烦恼障，即有声闻解脱身。这种转依相，就称为法。因为大牟尼修习十地、六度，断除烦恼障和所知障，圆满达到转依，所以被称为大牟的法身。</p><p>不舍轮回，没有杂染性，一切诸法得自在，所以称为法身。</p><p>“大牟尼”，因为与最高寂默相应，所以佛世尊是大牟尼。</p><p><br></p><p><br></p><p>此论至此完。</p>