<p>前面我们讲了唯识二十颂的前半部分。</p><p>首先，唯识家提出一个命题</p><p>即，</p><p>宗：唯识无境，唯有识，无外境</p><p>因：外境只是一种显现</p><p>喻：如同眼病的患者看到不存在的发网</p><p><br></p><p>对方提出四大非难</p><p>1、时间不固定，如梅花开放时期就是冬季，而不能是夏季</p><p>2、地点不固定，如泰山必在山东，而不在陕西</p><p>3、相续不固定，如大家所见是同一个景象，而不是各见各的。</p><p>4、外境为无，那么事物就不能发挥作用</p><p><br></p><p>唯识家的驳斥为</p><p>1、如同梦一样，梦中虽无外境，但是其时间和地点也是相对成立的。也是有个固定的时间和地点的。</p><p>2、如同饿鬼一样，由于饿鬼业力相似，故投生饿鬼道，那么大家都能看到相似的场景。如清澈的水，由于业力使然，只能看到脓血。或者看到种种狱卒。</p><p>3、如同梦遗一样，在梦中梦到男女交合之事，虽无真正交欢，但是醒来以后，发现遗精现象，故虽无外境，但是实有作用</p><p><br></p><p>然后他又提出一个比喻，如同地狱一样。</p><p>1、大家都见到地狱的狱卒，因为业力相似</p><p>2、能够受到迫害，说明受到了作用</p><p>3、地狱的各个地方是不一样的，说明有固定的地点</p><p>4、何时进入地狱，何时受刑，他也是有固定的时间的。</p><p>反过来说，投生天道的众生，就不会受到地狱道的痛苦，也是如此。</p><p><br></p><p>对方提出驳斥说：地狱狱卒也为有情。故以地狱为例并不合理。</p><p>唯识家说：地狱狱卒不是有情。为什么呢？</p><p>狱卒迫害地狱众生，如果他是有情，怎么能迫害众生？他应该自己被迫害。他只是业力使然，而造成的幻觉。</p><p><br></p><p>对方提出驳斥说：地狱狱卒虽不是众生，但是外境实有，故地狱有其迫害。因为业力使然，所以让四大种生起各自恐怖的场景，来迫害有情。</p><p>唯识家说：既然你承认由于业力，使得生起种种恐怖的场景，何以不承认由心识所变形呢？</p><p>他的意思是说，如果业力就可以幻化出假象来，何必还多一个四大种呢？</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>复次颂曰。<br>　　业熏习余处　　执余处有果<br>　　所熏识有果　　不许有何因</blockquote><p>对方问道：若说狱卒为业力所变形的，也就是由识而变现的，那么过去造业，未来结果，这个因果联系是怎么连接的呢？</p><p>答：请问，业力熏习，到何处？</p><p>对方答说：应该熏习在识中。</p><p>问：熏习在哪个识中？</p><p>答：应当为六识中。</p><p>问：六识有间断吗？</p><p>答：有，如无梦睡眠。</p><p>唯识家说：既然如此，六识可以间断，那么怎么可以成为熏习的场所呢？颂曰：</p><p>业熏习在识中，但是果却在外（外境实有，故果在外）。以此否认唯识无境，认为我说果报在识中是错的，这是不合道理的。</p><p><br></p><blockquote>论曰。执那落迦由自业力生差别大种起形等转变。彼业熏习理应许在识相续中不在余处。有熏习识汝便不许有果转变。无熏习处翻执有果。此有何因。有教为因。谓若唯识似色等现无别色等。佛不应说有色等处。此教非因有别意故。</blockquote><p>地狱有情由于自身业力使然，那么业的熏习应当在识内，而不是在其他地方。若有熏习，必有其果，怎么能不承认识的转变呢？如果认为识之外有果，没有道理。为什么呢？因为识之外没有熏习，没有熏习怎么能结果呢？</p><p>如同在土地中种下种子，那么来年在这块土地中，发芽结果。你不能说，果长在旁边的石头上。这是不合道理的。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>。颂曰。<br><br>　　依彼所化生　　世尊密意趣<br><br>　　说有色等处　　如化生有情<br><br>论曰。如佛说有化生有情。彼但依心相续不断能往后世密意趣说。不说实有化生有情。说无有情我但有法因故。说色等处契经亦尔。依所化生宜受彼教。密意趣说非别害有。</blockquote><p>对方驳斥说：若一切唯识所现，那么《阿含经》说根境和合而成识，这不是说谎吗？</p><p>唯识家说：你没读懂，《阿含经》是佛陀随顺众生根基而说，其中有密意。</p><p>颂曰：如同化生有情（不需要受精卵突然就出现了），这是世尊密意说。</p><p>佛陀说化生有情，为什么呢？因为他说明，心是相续不断。那么为什么说明这个？因为佛陀讲无我，既然无我，人死了是怎么样的？佛陀就说有个相续不断的存在物存在。</p><p>这就是密意说，实际上没有这个存在物，只有阿赖耶识。所以这也是一样的，虽然阿含经说了十法（五根和五境），但是只是随顺根基而说。</p><p><br></p><blockquote>依何密意说色等十。颂曰。<br><br>　　识从自种生　　似境相而转<br><br>　　为成内外处　　佛说彼为十</blockquote><p>颂曰：</p><p>因为从自种子而有了别，转变好像有外境。</p><p><br></p><blockquote>论曰。此说何义。似色现识从自种子缘合转变差别而生。佛依彼种及所现色。如次说为眼处色处。如是乃至似触现识从自种子缘合转变差别而生。佛依彼种及所现触。如次说为身处触处。依斯密意说色等十。</blockquote><p>任何一个识要起现行，就需要所依和所缘。所依为识的自种子，所缘的是外境。而唯识家认为，自种子和外境都是阿赖耶识变现，识之外并没有外境。</p><p>所以说，阿赖耶识中六识的种子起现行，然后变现出好像有十二处的样子，于是佛陀依此密意说有十二处。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>此密意说有何胜利。颂曰。<br><br>　　依此教能入　　数取趣无我<br><br>　　所执法无我　　复依余教入</blockquote><p>对方问：那佛陀干嘛要拐弯抹角，不直接说啊。</p><p>答：因为这可以达成二无我的目标。</p><p><br></p><blockquote>论曰。依此所说十二处教受化者能入数取趣无我。谓若了知从六二法有六识转。都无见者乃至知者。应受有情无我教者。便能悟入有情无我。复依此余说唯识教。受化者能入所执法无我。谓若了知唯识现似色等法起。此中都无色等相法。应受诸法无我教者。便能悟入诸法无我。若知诸法一切种无。入法无我。是则唯识亦毕竟无何所安立。非知诸法一切种无乃得名为入法无我。然达愚夫遍计所执自性差别诸法无我。如是乃名入法无我。非诸佛境离言法性亦都无故名法无我。余识所执此唯识性其体亦无。名法无我。不尔余识所执境有。则唯识理应不得成。许诸余识有实境故。由此道理。说立唯识教。普令悟入一切法无我。非一切种拨有性故。</blockquote><p>依此宣说，便达到人无我的目标。由于六根六境转现，没有一个见者，没有一个知者，于是就调服了有我论者，让他们悟入人无我。</p><p>然后又密意说法无我。当了知所感知的一切法，都是唯识所现，并没有真实的五蕴。</p><p>问：若一切都不存在了，那么唯识也应该不存在啊，何以安立？</p><p>答：也不是什么都不存在，而说有些存在，有些不存在。如此悟入法无我。</p><p>愚人遍计所执的能取所取，他们是无体无我的，而离言境界是佛陀所行境界，那个不是法无我。</p><p>如此，便依照唯识，悟入唯识无境，就是悟入了法无我。相反，如果不能悟入遍计所执并不存在，那么就会认为外境实有，唯识的教法也就不成立了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>