<blockquote>於此当作是思：如何眼等五识虽同时与所缘缘遇合，即从阿赖耶识唯一生起、而非二、非多耶？抑或如有作是思“非二、或多俱起。由无等无间缘故，唯一识生起。谓由一识、无有力能可作多识等无间缘”？抑或当说“实无有定：若一得缘遇合，则一生起？如是若二若多、得缘遇合，则二或多生起”耶？</blockquote><p>如果现量的五根产生五识，那么何以阿赖耶识中只生起一个识，不生起其他识呢？</p><p>或者问，为什么五识产生只能是一个，不能是多个同时产生呢？</p><p>原因在于，没有等五间缘。如果前面那个识不生起，后面的识就没法生起。换言之，如第一个眼识，不生起，后面就没有眼识产生。</p><p>又问，前五识，难道就不能同时生起吗？比如我一边看一边听。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>是故颂曰：<br><br>（十五）诸五识依根本识、依如是之缘生起，<br><br>犹如水中诸波浪，诸识俱非俱生起。</blockquote><p>阿赖耶识生起前五识的现行，依照其中种子因缘聚合而定，犹如水中波浪，可同时产生，也可以不是同时产生。</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“诸五识”者：谓眼等诸识。彼随行者、谓诸五俱意识。阿赖耶识、由是五识种子依故，由依此生起及执受五趣诸生体故，说名“根本识”。言“依如是之缘”者：谓遇彼彼众缘现前、即有此此决定出现。“生起”者：即获得自体。言“俱非俱”者：谓俱时、或次第义。言“犹如水中诸波浪”者：即喻依阿赖耶识诸转识，或俱时生起、或次第生起。如经云：“广慧！譬如大暴水流，若有一浪生缘现前，唯一浪转。若二、若三、若多浪生缘现前，有多浪转。然此暴水流自类恒流无断无尽。(中略镜影喻)如是广慧！由似暴流阿赖耶识(汉文两种译本均作“阿陀那识”。而此论梵藏文本均作“阿赖耶识”。)为依止、为建立故、若於尔时有一眼识生缘现前，即於此时一眼识转。若於尔时若二、若三、(汉文两种译本、此处无“若二若三”)乃至有五识身生缘现前，即於此时有二、或三、乃至五识身转。(“有二或三”句、同上汉文两种译本均无。)”又此经中复说颂曰：“阿陀那识甚深细，一切种子如暴流。我於凡愚不开演，恐彼分别执为我。”</blockquote><p>五识，指的是眼耳等识跟意识同时运行。</p><p>五识的所依为根本识，阿赖耶识。</p><p>如果种子的因缘能够聚合，就能生出不同的识，这就是获得自体。</p><p>他既可以是同时，也可以是一个接一个。</p><p>犹如波浪，比喻阿赖耶识产生的转识，可以同时生起，也可以不同时生起。</p><p>如经中说：广慧！譬如大暴水流，若有一浪生缘现前，唯一浪转。若二、若三、若多浪生缘现前，有多浪转。然此暴水流自类恒流无断无尽。(中略镜影喻)如是广慧！由似暴流阿赖耶识(汉文两种译本均作“阿陀那识”。而此论梵藏文本均作“阿赖耶识”。)为依止、为建立故、若於尔时有一眼识生缘现前，即於此时一眼识转。若於尔时若二、若三、(汉文两种译本、此处无“若二若三”)乃至有五识身生缘现前，即於此时有二、或三、乃至五识身转。(“有二或三”句、同上汉文两种译本均无。)”</p><p><br></p><blockquote>注：水里面既可以有多个漩涡，也可以只有一个漩涡。譬喻五识既可以同时产生，也可以一个连一个产生。但是这个瀑布（比如阿赖耶识）识一直恒转在流动，在凡夫的时候，名阿赖耶识。在圣者的时候，名无垢识。但是并不是说两者有一个是不生不灭的，而是说，前一个瀑布是脏水，后一个瀑布是清澈的水。但是瀑布还是那个瀑布。</blockquote><p>这个漩涡依靠瀑布而存在，如果有一个因缘聚合，就产生一个漩涡。如果有好几个，那就产生好几个漩涡。</p><blockquote>阿陀那识甚深细，一切种子如暴流。我於凡愚不开演，恐彼分别执为我。</blockquote><p>阿赖耶识非常微细，只有地上菩萨才能看到。一切种子如同瀑布的流水一样。我害怕二乘和凡夫执着为我（认为阿赖耶识是不生不灭的，常一不变，独立存在），因为阿赖耶识是相似相续的，并且他的所有机制，全部要依靠种子的因缘聚合，所以不能自我控制。故而他不是我。</p><p><br></p><blockquote>如识所缘缘、各各定异，如是等无间缘、则不许尔。以一切识生起可许为一切识等无间缘故。若遇所缘缘现前时，则由此一等无间缘、或二或多识生起、不相违反。若无各各定异等无间缘，则汝说五识同遇所缘缘时，唯一识生起、不许五俱者，有何成立因由耶？是故应许若有所缘时，或五识俱起、或不俱起。</blockquote><p>识的所缘缘是各个相异的，比如眼识的所缘缘和耳识的所缘缘是不一样的。</p><p>但是识的等无间缘，不是这样。识的等无间缘是只要有一个识产生，就可以产生一切识的等无间缘。如果遇到了所缘缘，生起了一个识，那么多个识都能产生。</p><p>虽然等无间缘没有各自的决定，但是难道五识的所缘缘现于当前，只有一个识产生，而不是五个识同时产生？</p><p>当然不是，我们应该承认，可以有多个识产生。</p><p><br></p><blockquote>如是今当说意识为与彼诸眼识等俱时生起耶？抑为虽无彼等，亦自生起耶？是故颂曰：<br><br>（十六）意识生起出现者可经常，除无想天、<br><br>及二行相等引定、无心睡眠及昏厥。</blockquote><p>问：意识和五识的关系如何？</p><p>答：经常同时生起，但是也有特殊情况不会生起。如</p><p>无想天，无心二定，无心睡眠，昏厥。</p><p><br></p><blockquote>论曰：言“可经常”者：谓一切时分。即是与眼识等相俱时、及非与彼相俱时之义。於一般中约此之特别除遣故说“除无想天、及二行相等引定、无心睡眠及昏厥”。</blockquote><p>说经常，指的是大部分情况下，都是同时产生。</p><p><br></p><blockquote>此中“无想天”者：谓生於无想诸天有情中、诸心心所法灭为体。</blockquote><p>无想天，色界天二十二层天第十七层。指的是灭掉意识的运行。</p><p><br></p><blockquote>言“二行相等引定”者：谓无想定、及灭尽定。此中无想定者：谓由已远离第三静虑贪、未远离以上贪著故，由出离之想为先所有作意故，诸意识及彼相应之心所灭为性。如是即是此中所谓无想定。由此成为灭故、即名为灭。又此即是意识连同彼相应心所之不生起，名灭。谓所依之分位差别。又复此等引定由其心以後、能获得与馀心生起相违反之所依，故名为等引。灭尽定者：谓已远离无所有处贪著，由以止息想为先之作意、意识及染污意连同其相应心所俱灭、为性。此亦如无想等引於所依分位差别假安立。</blockquote><p>这二定，指的是无想定和灭尽定。</p><p>无想定，外道为了获得无想天的果报而修一种泯灭一切心想的禅定，最终目标就是把意识和心所法全部灭除。</p><p>灭尽定，指的是把意识和末那识都灭除掉，为二乘人所获得的目标。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“无心睡眠”者：谓由所依身、由沉重睡眠所制，随所有时一律意识不生起故，说名无心。</blockquote><p>无心睡眠，指的是就是不做梦，睡得昏昏沉沉，一切意识都不起。</p><p><br></p><p>注：根据生理学上，睡眠分成三个阶段</p><p>1、浅睡眠</p><p>2、深度睡眠</p><p>3、快速眼动期</p><p>这个快速眼动期，就是梦产生的时候。这个无心睡眠大致对应第二个阶段。</p><p><br></p><blockquote>“无心昏厥”者：谓由所依不平衡故，即由猛击，及风、热、痰不平衡故，与意识生起相违反；依此假安立为无心闷绝。当知除此五位、馀一切时意识现起。如是无想等位、此识灭无。若由此灭、既成为无，此後复生起者；则何故不能作为彼等命终位耶？谓此识即唯从阿赖耶识生起。又由阿赖耶识具有一切识种子故。</blockquote><p>昏厥，就是因为各种原因昏厥。</p><p>除了这五个情况，其他时候意识都是同时产生的。那么在无想定中，意识已经灭了，怎么还能产生呢？</p><p>因为阿赖耶识没有灭，阿赖耶识还能继续派生意识。</p><p><br></p><blockquote>于识转作之中假安立为我和法，标举为三行相、今已广解为三行相讫。</blockquote><p>于阿赖耶识中，派生能分别的识，有三种。</p><p><br></p><blockquote>此假安立为我和法、即是诸识转作，离识转作以外、无有我和法；为成如是所成立宗故、颂曰：<br><br>（十七）此辨别识转作者、既为能分别，由此<br><br>其所分别乃无有，故一切唯了别识。</blockquote><p>这些假安立的我和法，都是识派生的，离开识，就不存在这些我和法。颂曰：</p><p>这识的转变就是分别，这些我和法都是所分别的对象，他们其实都是不存在的。</p><p><br></p><blockquote>论曰：无间所解说三行相识转作者、即“能分别”。谓以增益之义为其行相三界所有心心所有法、说名“能分别”。如《辨别中和边颂》云：“非真正能遍计者，三界心心所有法。”由此阿赖耶识、染污意、转识自体连同彼相应三行相“所分别”，如此等器、我、蕴、界、处、色、声等诸事体、皆无所有故。即此识转作、说名“能分别”。以无所缘故。云何得知无有所缘耶？谓若由此所有之因、及彼和会并亦无有违反者，则此当生起、非馀。</blockquote><p>这个三种转变都是能分别。</p><p>这个识和心所法，被称为能分别。如《辨中边论》</p><blockquote>非真正能遍计者，三界心心所有法</blockquote><p>所分别的对象是不存在，能分别的是心和心所法。</p><p>由阿赖耶识转起的染污意和前六识，这三种运行方式，为能分别。</p><p>所分别的如此等器、我、蕴、界、处、色、声等诸事体、皆无所有故。</p><p>这些所分别的对象是不存在的。凭什么说不存在呢？</p><p>因为事物的存在需要因缘聚合，并且没有一个外在的障碍，才能生起。没有其他原因。</p><p>指的是就是，做梦没有所缘，却能梦到山河大地。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“识”者：谓幻化、乾闼婆城、梦景、及眩翳等无有所缘时亦即生起。若识生起、唯依所缘处者，则於幻化等处本无义故、识应不起！是故依彼前灭同一类识、此识生起。以彼虽无，此亦生故、非依外境。若依一义非异，而亦见有诸能分别识、更互相违知体生起。然一者与多体更互相违，不应道理。由是当知以增益为自性故，非有分别所缘境界。</blockquote><p>识，指的是能幻化的机制。他所幻化出来的对象，虽然没有所缘（真实的客观存在），也可以生起。</p><p>所以说，必须有一个客观外境存在，才能感知到一切，这是不对的。</p><p>所以，识是从前一霎那的同类中生起的，而不是从客观外境中生起的。因为即使外境不存在，也可以生起识。</p><p>再比如，即使境是同一个，每个人的感觉还不一样，同一个外物，有多个感觉这是不和道理的。</p><p>所以我们知道，识是增益其义（歪曲假象），而不是如实反映所缘的境界。</p><p><br></p><p>注：如Laurel VS Yanny。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/av24299747%3Ffrom%3Dsearch%26seid%3D10941131296304790831" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-36194c6ae64b15931f2c7f0f02f42271_180x120.jpg" data-image-width="221" data-image-height="138" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">內有真相！互聯網史上最受爭議的錄音，Laurel VS Yanny！｜勁好奇冷知識｜PowPow_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili</a><p><br></p><p><br></p><blockquote>由此且破增益边已。欲破损减边故，说言“故一切唯了别识”。言“故”者：是因此义。谓如是转作假安立体性、唯是能分别，都无所分别。由如是故，无有境界、一切唯为了别识(Rnamparriqpa.Vijn.apti)。言“一切”者：谓三界、及无为。“唯”声者：即简别除此所馀外境义。(此处为补足颂句音节数、梵本加Ka，藏译加Pa)</blockquote><p>上面已经讲了增益。下面讲损减。说：一切唯了别识（了别识，指的是识的体。辨别识，指的是识能够了别的用）</p><p>这些所分别的，是不存在，所以是唯一切了别识。</p><p>一切，指的是三界和无为。</p><p>唯，指的是只有，而无外境。</p><p><br></p><blockquote>若一切法但唯是了别识、离此更别无有能作及能作者，则根本识无能摄益、即无能作、应思诸分别云何生起？是故颂曰：<br><br>（十八）一切辨别识种子，由更互增上力故、<br><br>如是如是增上转、彼彼能分别生起。</blockquote><p>问：若一切唯识，那么分别出来的对象，是怎么分别的？</p><p>阿赖耶识里的种子，通过互相作用，新旧种子互相转，新种子成为现行，现行重新熏回种子。</p><p><br></p><blockquote>论曰：此中由具有生起一切法功能故，名“一切种子”。“辨别识”(Rnampars'espa.Vijn.ata)者：谓阿赖耶识。由或有是识、而非一切种子，故说“一切种子”言。或有於非是识亦计为一切种子，故复说“辨别识”言。复由一语句有失误故，乃显示差别、及差别之所依、此中即无过失。</blockquote><p>这个产生一切法的功能，叫做一切种子</p><p>辨别识，指的是阿赖耶识。</p><p>为什么说一切种子呢？因为没有一切种子的识，也是存在的，所以特别突出一切种子。</p><p>为什么说识呢？因为有人会认为识之外也有一切种子。</p><p>所以两者结合，不会被人误解。</p><p><br></p><blockquote>言“由更互增上力故、如是如是增上转”中、“增上转”者：即由阿赖耶以前分际变异。言“如是如是”者：即是获得能生起分别及以后分别分际之义。言“以展转力”者：谓由眼等识长养自果功能故，於转起时、当成为阿赖耶识具有功能差别转变之因。此转变阿赖耶识、亦即成为眼等识之因。如是说名“以展转(增上)力”。若由是故、二俱生起，即由此故、阿赖耶识不待馀缘摄益、彼彼众多行相分别生起。此者即是显示於现在世阿赖耶识如何生起转识。</blockquote><p>什么叫做增上转？指的是阿赖耶识的种子霎那生灭</p><p>这些种子能够生起分别，这些分别又熏习回种子，又进行分别。</p><p>他和转识是互相为因的。</p><p>就这样，以展转之力，使二者俱转。多种分别，不受外力所加，自阿赖耶产生。</p><p></p>