<p>佛教注重破四句非，即有，无，非有非无，既有既无。</p><p>佛教认为，一切凡夫不是落入常见（有见）就是落入断见（无见），而真正的智者处于中道，即看到诸法皆空，五蕴皆空。</p><p>因此，有、无、空就成为佛教哲学最基础的哲学范畴。</p><p>所谓，有，指的是有实体，有自性。凡有实体，必然存在这个事物。</p><p>所谓，无，指的是实体的否定属性，例如是与不是之分别。</p><p>所谓，空，指的是无实体，无自性，也就是事物压根就不存在。</p><p><br></p><p>但是上述之说，未免太过于抽象，要理解这一点，不如借助于一个悖论的思考。</p><p>这个悖论内容非常简单，</p><p>假设你面前有一张白纸。请在白纸的其中一面写上，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p>然后，再翻过来，在另一面写上，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p>这样一来，就形成了一个悖论。为什么呢？</p><p><br></p><p>假设说，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p>这个命题成立。那么后面那句话就是对的，也就是</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p>是成立的。可是一旦成立，那么上面那句话就是错的。</p><p>同样的道理，假设说，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p>这个命题不成立，也就是说，等价于，<b>这张卡片的另一面上的句子是错的</b>。</p><p>而这样一来，背面那句话就成为对的。</p><p>上述，就形成了一个悖论。</p><p>那么，问题出现在哪里呢？用佛教语言，就是落入断常两边。</p><p><br></p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子<b>是</b>对的。</blockquote><p><br></p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p>我们不妨设想一下，这两句话，我们说是对，是错，到底否定的是什么？</p><p>我们知道，这句话可以拆分成，主系表结构，</p><p>主语：另一面上的句子</p><p>系动词：是</p><p>表语：对或错</p><p>实际上，我们否定的是“是”这个系动词。</p><p>当我们说，对的时候。是肯定了“是”这个词。</p><p>当我们说，错的时候。是否定了“是”这个词，此时等价于，不是。</p><p>也就是，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是错的。=这张卡片的另一面上的句子不是对的。</blockquote><p>而“是”这个词，必然有个对象，也就是主语。此时，我们就把否定系住于主语，也就是实体。这种否定，就是落入断常二见之中。</p><p>那么，怎么否定，可以是“空”呢？</p><p>我们发现，当我们说，某一句话是对的时候，必须他的每一个结构都是对的。例如，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子   <b>是    </b>对的。</blockquote><p>这三部分必须全都是对的。</p><p>而“错”则不然，他只需要三者其中之一为错便可以了。</p><p>所以，我们此时如果不去否定这个“是”，而是通过否定这个整句话，就可以破解了这个悖论了。</p><p>例如说，有两个人，其中一个人在口述，另一个在打字。</p><p>打字那个人，本来要打，</p><blockquote>“这张卡片的另一<b>页</b>上的句子是对的”</blockquote><p>结果错打成，</p><blockquote>“这张卡片的另一<b>面</b>上的句子是对的”</blockquote><p>所以，口述之人要纠正他，于是说到，</p><blockquote>这张卡片的另一面上的句子是错的</blockquote><p>指的是，那个本应该打“页”字，打成了“面”。而不是理解成，系动词的否定。</p><p>那么在这个例子之中，否定是谁呢？实际上，正确的表意应该是，</p><blockquote>“这张卡片的另一面上的句子是对的”这句话是错的。</blockquote><p>他这句话，既可以理解由于错字而产生，也可以形成一个悖论。而这样一种，脱离悖论的感觉就是空。空的就是，脱离执着在依存于“是”的否定和肯定之中。</p>