<p>如来藏，梵文为Tathāgatagarbha。</p><p>Tathāgata，指如来。garbha，指胎藏。两个字合称为如来藏。</p><p><br></p><p>如来藏最早出自《 大方等如来藏经》，这部经中，用各种比喻，来比喻有一个如来藏于烦恼中。</p><p>如来藏思想，是从四部分发展出来的</p><p>1、原始佛教的心性本净思想</p><p>2、部派佛教神化佛陀运动</p><p>3、部派佛教，存在以心性本净思想立宗</p><p>4、龙树中观思想的发展和弥补</p><p>除此之外，不排除婆罗门教的梵我思想的影响。</p><p>原始佛教时期，有些许经文提及心性本净思想，但是含糊不清。到了部派佛教时期，由于对于佛陀的思念，佛教出现一大批本生故事，然后产生神化佛陀，贬低阿罗汉的风气。然后出现舍利崇拜，舍利放置于舍利塔，就构成了一个形象的如来藏于塔中的形象。而大乘思想，出现《华严经》，在这部经中，有一切唯心造的思想。</p><p>而部派佛教时期</p><blockquote>大众部、一说部、说出世部、鸡胤部，本宗同义者，谓四部同说：……心性本净，客随烦恼之所杂染，说为不净。</blockquote><p>有部派以心性本净思想为出发点，开宗立派。</p><p>但是如来藏思想的萌芽，是从大乘佛教兴起以后产生的。大乘佛教著名经典《维摩诘经》中说</p><blockquote>一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。<br>一切众生皆亦应得，所以者何?一切众生即菩提相。</blockquote><p>而《维摩诘经》一般认为是讲般若思想的书。主要他是宣扬般若性空思想。</p><p>因此，我们可以发现，如来藏思想他和般若思想是密不可分的。</p><p>如来藏思想我们可以分成三个阶段</p><p>1、酝酿期</p><p>代表著作为《如来藏经》、《央掘魔罗经》。</p><p>在《央掘魔罗经》中，他们说：</p><blockquote>　文殊亦如是，　　修习极空寂，<br>　常作空思惟，　　破坏一切法，<br>　解脱实不空，　　而作极空想。<br>　犹如见雹消，　　滥坏余真实，<br>　汝今亦如是，　　滥起极空想。<br>　见于空法已，　　不空亦谓空，<br>　有异法是空，　　有异法不空。</blockquote><p>他是为了解决在六识说的前提下，般若思想泛滥，认为连涅磐都否认了，这是顽空见。因此产生如来藏思想，以拯救顽空。</p><p>这是如来藏思想的理论任务，而如来藏思想的主要的模型是《如来藏经》所说</p><p>指，在众生中，有完好的如来存在，因此修行就是把烦恼去掉，现出如来。</p><blockquote>如是善男子，我以佛眼观一切众生，贪欲恚痴诸烦恼中，有如来智、如来眼、如来身，结加趺坐，俨然不动。善男子，一切众生虽在诸趣烦恼身中，有如来藏，常无染污，德相备足如我无异。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p>2、发展期</p><p>如来藏思想与般若思想结合，代表作为《胜鬘经》</p><p>在这部经典之中，他也提到了为什么要有如来藏，他说</p><blockquote>世尊!若无如来藏者,不得厌苦乐求涅槃。何以故?于此六识及心法智,此七法刹那不住,不种众苦,不得厌苦乐求涅槃。</blockquote><p>也就是在六识的框架下，没有如来藏，就没有涅磐和轮回的区别，那么依什么求取涅磐呢？</p><p>甚至于说，他说</p><blockquote>生死者，依如来藏。……有如来藏故说生死，……世间言说故有死有生。死者，谓根坏；生者，新诸根起。非如来藏有生有死。如来藏者，离有为相。如来藏常住不灭，是故如来藏是依，是持，是建立。</blockquote><p>他也是为了解决涅磐和轮回的问题。因为在般若思想中，否定轮回，否定涅磐。只有安立如来藏，才能有涅磐和轮回。</p><p>也就是说，客尘所染故有轮回，清净本性方有涅磐。</p><p>这部经主要是提出空如来藏和不空如来藏，他是希望把如来藏和般若思想开始结合</p><blockquote>　世尊。有二种如来藏空智。世尊。空如来藏。若离若脱若异。一切烦恼藏。世尊。不空如来藏。过于恒沙不离不脱不异不思议佛法。</blockquote><p>空如来藏，指客尘所染之烦恼，空无自性。</p><p>不空如来藏，指如来藏清净本性，殊胜功德，不空实有。</p><p><br></p><p><br></p><p>3、成熟期</p><p>当瑜伽行派兴起，瑜伽行派提出八识说，就解决了在般若思想之上，轮回和涅磐是如何进行。也就是瑜伽行派立宗之本</p><blockquote>无始时来界,一切法等依,由此有诸趣,及涅檠证得</blockquote><p>所有都是依阿赖耶识而有轮回和涅磐。</p><p>说到这里，如来藏思想就没有什么立足之本了。如来藏学派主要是南方，而瑜伽行派主要在北方。</p><p>南北文化一旦有交流，如来藏思想必定和瑜伽行派的思想发生冲突和交流。所以，此时如来藏思想和阿赖耶识思想开始融合。这个时候，如来藏学派开始去除掉早期如来藏思想，有神我，真我，梵我的色彩。在《楞伽经》说</p><blockquote>为断愚夫畏无我句故,说离妄想无所有境界如来藏门</blockquote><p>但是他说这点，实际上是否定早期如来藏思想的真我色彩。而不是否定如来藏。恰恰，他希望通过这些经论，来达到如来藏和瑜伽行派思想的结合。</p><p><br></p><p>代表作为《大乘密严经》和《楞伽经》</p><p>这两部经，提出的中心思想就是，阿赖耶识即如来藏。</p><p>如果我们把这些当成全是佛说的，而不是一步步发展出来的，我们自然有这么一个推论</p><p>1、阿赖耶识即如来藏</p><p>2、如来藏常住不灭，不生不灭，且如来藏离有为法</p><p>3、故阿赖耶识也是常住不灭，不生不灭</p><p>但是这和瑜伽行派就出现冲突，因为瑜伽行派中，阿赖耶识为有为法，是生灭相续。而如来藏恰恰认为，如来藏离有为法。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p>我们归纳一下，如来藏的体性</p><p>1、不生不灭</p><blockquote>如来藏常住不灭</blockquote><p>2、非感知</p><p>如来藏没有见闻觉知的功能，他非意识心</p><p>3、不变异</p><blockquote>一切诸佛极方便求自性无常不可得。常性是佛性。于一切众生所。无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏无恒不可得。恒性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。一切诸佛极方便求如来之藏变易不可得。不变易性是佛性。于一切众生所无量相好清净庄严。</blockquote><p>4、不增不减</p><p>5、常乐我净</p><blockquote>如来法身是常波罗蜜、乐波罗蜜、我波罗蜜、净波罗蜜。<br>我者即是佛义,常者是法身义,乐者是涅槃义,净者是法义。<br>大涅槃即常,常者即我,我者即净,净者即乐,常乐我净即是如来。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p>那么我们怎么看待这些区别和矛盾呢？</p><p>这就要从究竟义去探究，因为如来藏思想是讲涅磐境界，他绝不是方便说那么简单。</p><p>般若思想，提倡一切法空。那么法空思想，必定导出如来藏。</p><p>因为法空思想，是意图否定一切。但是否定了一切，实际上也就是肯定了一切。这也是般若思想提出，当下即涅磐，本来涅磐，本来清净的道理。</p><p>这就是如来藏思想的基本出发点。</p><p>依据瑜伽行派提出的三自性说，我们抛弃遍计所执自性。</p><p>只剩下，依他起自性和圆成实自性。依他起自性为法，圆成实自性为法性。</p><p>瑜伽行派认为，法和法性是不一不异的。</p><p>然后瑜伽行派认为，依他起自性有染污依他起和清净依他起。</p><p>那么从究竟义上推理</p><p>1、法性自性清净，法尔清净，如如不动</p><p>2、染污依他起自性为诸法，那么染污依他起自性，谁来染污？实则无人染污，因为依他起自性所生之遍计所执自性，本性为无。既然为无，何能发挥作用，染污依他起？</p><p>故而，染污依他起非客尘所染，而是妄想执着。</p><p>3、染污依他起从本质上，也是本来清净的。</p><p>4、依他起自性的承载者为八识，其中全部归结为根本识，阿赖耶识。</p><p>我们知道，按照瑜伽行派的说法，阿赖耶识转染成净之后，会转为大圆镜智。所谓大圆镜，比喻镜子。就是当佛的心识去感知其他众生的心识，不为其他众生心识有所触动，而是无分别的。如同镜子，虽然外面景象种种，反应到镜子中，不加分别，本质上所显现的一切都是不生不灭。</p><p>那么我们从这个角度看到一切法，实际上也是如此，一切法本质是不生不灭的。</p><p>反过来，第八识若是迷于外境，便是阿赖耶识。若是悟于外境，便是大圆镜智。但是从根本上来说，无论你是迷抑或是悟，他都是大圆智镜，因为无外境。</p><p>那么我们说，心识本身常（相对于执着外境而动），心识本身为乐（相对执着于外境，而生起种种烦恼），心识本身为我（因为此为假名为真我，本我，但又不是我，因为显现种种，都是自显现，自己不能做主，不符合婆罗门教的阿特曼定义），心识本身为净（相对于迷于外境而染污）</p><p>那么就出现，如来藏藏识的概念，如来藏为究竟义，意思是清净的一切。藏识，为阿赖耶识，为杂染法的集聚。</p><p>所以如来藏藏识有两个含义</p><p>1、从理论上讲，是说如来藏为涅磐所依，阿赖耶识为轮回所依</p><p>2、从修行上讲，需要透过阿赖耶识去探究如来藏。也就是透过转染成净，去证得如来藏。</p><p><br></p><p>这就符合了，阿赖耶识就是如来藏的思想核心。</p><p>也就是阿赖耶识侧重于说明第八识的杂染面，如来藏侧重说明其清净一面。</p><p>此外，从最究竟上说，没有阿赖耶识，只有如来藏。因为遍计所执无所有。</p><p><br></p><p>所以，佛教理论需要和他的宗教实践有所勾连</p><p>1、迷：阿赖耶识究竟义或者说清净一面被遮蔽，所以成为轮回的所依</p><p>2、悟：无阿赖耶识，只有如来藏，犹如镜子，自显现一切法，这就是涅磐的所依</p><p>所以说，说如来藏是阿赖耶识，是从究竟义上说，这里的阿赖耶识实际上并不是瑜伽行派那个意义上的阿赖耶识。而是大圆镜智。</p><p>这套思想到中国禅宗，就是惠能所言的</p><blockquote>何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法? </blockquote><p>前面四句阐述，究竟义。指阿赖耶识的究竟义上，具备常乐我净的功德。所以前面加上本来，本来一词，就是本质上说。</p><p>而从瑜伽行派的一般义上，能生万法。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>