<h2>1、批判天赋观念论</h2><p>孔狄亚克作为唯物主义者，他批判了唯理论哲学家，包括笛卡尔、玛勒布朗士和莱布尼兹。</p><p>主要就是指出，他们预先架构了一个先验的认识本体。</p><p>孔狄亚克认为，之所以他们犯了如此错误，就是因为他们不承认事物不依赖我们的思想而存在的客观性。</p><p>相对的，他推崇经验主义的培根和洛克，认为他们看出了，我们的知识无不来自于感官。</p><p>因此，很显然他是站在唯物经验反映论那里。</p><blockquote>由于外界客体对我们所起的作用，我们就通过各种感官接受各种不同的观念，而且，由于我们对各种感觉在我们心灵中所引起的那些活动进行反省，我们就获得了一切不能取自外物的观念。</blockquote><p>很显然，这种观点就是洛克的观点。不过他把洛克语焉不详的反省，进一步明确化，反省也得来自于感觉。</p><p>由此，他提出，</p><blockquote>让我们抛弃天赋观念的假说</blockquote><p>他进而论证，反省来自于感觉，知识的材料只能来自于外界客体给感官产生的感觉，因此一切知识无不来源于感觉经验之中。</p><p>但是所有的经验主义唯物主义者，都没有意识到，或者没有区分两个概念，就是<b>主观表象论不等于主观意志论</b>。</p><p><br></p><h2>2、经验和思想交流</h2><p>进而他分析，观念和外部世界是如何联系的？</p><p>他认为，事物和我们的气质、情欲和需求的联系，吸引了我们的注意，这些观念和事物的观念就连接起来。所以，这种连接来源于“注意”。</p><p>并且他认为，人类观念最大基础来源于他们的思想交流，通过思想交流，借助制定符号，来唤起我们的观点。</p><p>比如他举了熊孩子的例子，一个婴儿假如一生下来就不生活在人类社会，被熊所抚养，他们就丧失了与人交流的机会，最后就丧失了人类观念的功能。</p><p><br></p><h2>3、语言的起源</h2><p>他认为，符号的制定，产生了反省和其他心灵活动。</p><p>他认为，语言并非与生俱来就存在。原始人类只是借助肢体运动来表达意思。</p><p>后来，他们模仿自然界的声音，用发音来代替了肢体。</p><p>另一方面，用图画来表达意思，后来演化为象形文字，进而演化为拼音文字。</p><p>所以要了解一个符号的真实含义，就要回到人类初创文字的环境中去。</p><p>而为了纠正文字意义的混乱，就必须回溯到感觉中，我们在感觉之中，给每一个事物取一个习惯性名称，因此所有的一切的研究，都应该建立在，<b>观念和观念，观念和符号之间关系的研究。</b></p><p>然后，他从感觉论的基础上，反对实体观念。</p><p>他认为，实体是因为我们无法考察所有个体，不得不把他们的共同点抽象出来，形成一个抽象观念。</p><p>而哲学家们把这个抽象概念却当成了实在，而抽象的实体观念只是想象的产物。</p><p>而描述抽象观念的词语，也是来自于感觉。因为文字的起源就来自于感觉。</p><p>所以，最抽象的词语，也莫不来自于可感客体所取的名称。</p><p><br></p><p>4、能动的心灵</p><p>除此之外，他还提出，心灵的运作是能动的。</p><p>例如说，感觉上升成想象，想象生成以后，又反作用于感官，产生幻觉。反省从想象和记忆出现，然后反作用于想象和记忆。</p><p>不过，他还继承了机械论的观点，认为分析法是发现真理的唯一诀窍。</p><p>并且，他还表露出某种不可知论，比如说他承认事物的质，不过不知道这和观念的质是否一样。</p><p><br></p><h2>5、教育观</h2><p>他崇尚理性，认为一切都应该在理性的法庭进行审判。</p><p>他也同样环境决定论，认为各民族的不同，很大程度上来自于环境和气候。不过他在孟德斯鸠的基础上，加入了政治因素，认为政治也可以改变民族性。</p><p>他认为，每一个人才的出现，是和那个时代的社会环境等等因素有关，所以成功并不是脱离环境而独自存在。进而认为，历史是发展的。</p><blockquote>天才的成功完全有赖于有利的环境，他们生活的时代以及语言的进步。</blockquote><p>所以他提出，幼儿的教育不应该用那些他们都无法理解的东西来折磨他们。只需要给他们教授与其年龄相应的东西。要从感觉开始，引导他们启示真理。</p><p></p><p></p><p></p>