<h2>第一章突出地重提存在问题的必要性</h2><blockquote>“当你们用到.是,或,存在, (Being)这样的词,显然你们早就很熟悉这些词的意思,不过,虽然我们也曾以为自己是懂得的,现在却感到困惑不安。&#34;我们用“是或“存在着”意指什么?我们今天对这个问题有了答案吗?没有。<br/>所以现在要重新提出存在的意义( the question of the meaning of Being)的问题。<br/>然而我们今天竟还因为不懂得“存在”这个词就困惑不安了吗?不。<br/>所以现在首先要唤醒对这个问题本身的意义的重新领悟。具体而微地把“存在”问题梳理清楚,这就是本书的意图。<br/>其初步目标则是对时间进行阐释,表明任何一种存在之理解都必须以时间为其视野(Horizon)在此之前,我们还需要一篇导论来说明我们为什么设立这一目标,说明我们的意图将包含和要求哪些探索,说明达到这一目标需要选择何种道路。</blockquote><p>这是《存在与时间》的引言，一般处于本书的“扉页”之中，他引用的是柏拉图《智者篇》的一段话。</p><p>柏拉图说，当我们在说“是”或“存在”的时候，显然大家默认我们很了解这个词，但是如果我们追问，这个词到底是什么意思的时候，我们茫然无知了。从古至今，哲学家都试图把握这个词是什么意思，但是自古以来，我们却没有找到。为什么我们找不见存在问题的解决方案，是因为我们解决的思路本身就是有问题的，这本书就是为了解释“存在”而产生的。这本书的初步设想是说，我们通过对于时间进行说明，表达出一切存在的理解，都是基于时间而发出的。即我们以何种方式把握时间，就是以何种方式把握存在。</p><p>在这里，就提出了本书的核心问题，即“存在”是什么？</p><p>存在或“是”，是西方形而上学的核心话题，所谓形而上学或狭义的本体论，实际上就是存在论或是论。</p><p>那么，我们怎么理解这个问题呢？在西方语境之中，“是”与“在”是由一个词表达出来的（而在中国是两个词）。</p><p>“是”表达的是同一性，表达的是语言交流过程中的逻辑，延伸为逻各斯。于是“是”就有了一种“逻辑”规定的含义。传统哲学家，从巴门尼德到黑格尔，都是以这个尺度去理解存在论问题。就是你要为“是者”提供一个“是”，即是者（泛指一切万物），都是由某个规定性提供出来的。如果这个东西被实体化以后，那么他就会被实体化为“理念”、“经验”、“上帝”、“先天范畴”、“绝对精神”（尽管先天范畴和绝对精神已经不是实体化的产物，但是在这里依然以此说明）等等</p><p>而这个思路，是被分析哲学家继承着的，分析哲学家就是要完成逻辑分析，目的就是去把握“是者”之“是”何以可能？</p><p>譬如，维特根斯坦之《逻辑哲学论》，就是回答语言的逻辑何以可能？语言的逻辑在于语言与世界的同构，世界是被语言规定着的世界，是为可说。</p><p>那么，还有一种思路，是被隐藏着的，这就是“在”的思路，也就是不可说的神秘之域。这里的不可说，是不可被逻辑地诉说，于是，由于西方语言之中“是”与“在”是一个词，所以传统哲学家就认为，我们探讨完“是”，就完成了对于“在”的探讨，于是对于“存在”实际上我们茫然无知</p><p>于是，“存在”如何得到自身的澄明呢？存在何以被非逻辑地去把握呢？即存在的本真是什么呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第一章突出地重提存在问题的必要性</h2><blockquote>我们的时代虽把重新肯定“形而上学”当作自己的进步，但这里所提的问题如今已久被遗忘了。人们认为自己无须努力来重新展开巨人们关于存在的争论。然而，这里提出的问题却绝不是随随便便的问题。它曾使柏拉图和亚里士多德为之思殚力竭。当然，从那以后，它作为实际探索的专门课题，就无人问津了。这两位这人赢得的东西，以各式各样的偏离和“润色”一直保持到黑格尔的“逻辑学”之中。曾经以思的至高努力从现象那里争得的东西，虽说是那么零碎那么初级，早已被弄得琐屑不足道了。</blockquote><p>世界上的人们，总是认为，哲学与科学的发展一样，都是后浪推前浪，一浪更比一浪强，但是实际上并非如此。如果我们把“存在”作为我们的哲学总问题的话，那么很不幸地是，这个问题从来没有被真正解决。从柏拉图一直到亚里士多德，对于存在问题可谓殚精竭虑，但是在后来的哲学家那里，仿佛这个问题无人问津了。即使探讨，他们对于存在问题的探讨的<b>提问方式</b>是错误的，譬如说黑格尔哲学的《逻辑学》，所以在亚里士多德和柏拉图那里已经产生的成果并没有真正被重视</p><p>在这里要注意，这里所说的“提问方式”是一个非常重要的概念。问题的解决，往往不是依赖于解决本身，而是依赖于问题的提出。以何种方式提出问题，本身就蕴含着问题的解决理路。</p><p>而对于存在问题也是如此，以何种方式提问存在，其实自身就蕴含着存在自身。</p><blockquote>不特如此。根据希腊人对存在的最初阐释，逐渐形成了一个教条，它不仅宣称追问存在的意义是多余的，而且还认可了对这个问题的耽搁。人们说：<b>“存在”是最普遍最空洞的概念，所以它本身就反对任何下定义的企图；而且这个最普遍并因而是不可定义的概念也并不需要任何定义，每个人都不断用到它，并且也已经懂得他一向用它来指什么。</b>于是，那个始终使古代哲学思想不得安宁的晦蔽者竟变成了昭如白日不言而喻的东西，乃至于谁要是仍然追问存在的意义，就会被指责为在方法上有所失误。<br/>在这部探索之处，我们不可能相近地讨论那些一再散步存在问题为多余的成见。这些成见在古代存在论中有其根源。然而反过来，如果就范畴的论证是否适当是否充分来考虑存在论基本概念所产生的基地，则只有澄清和解答存在问题为前提，古代存在论本身才能得到充分的阐释。所以，我们愿意把对这些成见的讨论限制在一定的范围内，只要它能让人明见到重提存在问题的意义问题的必要性就行了。下面分三个方面来说。</blockquote><p>存在问题不仅仅被遗忘了，而且是自古以来的哲学家，反而认为，存在问题不值得探讨，存在是一个最空洞的概念，根本不可能对他下一个定义，他也不需要任何定义。因为人人都会用“是”这个词，似乎大家也就都知道这个词的含义，于是这个东西就被视为是心知肚明的东西，以至于谁试图去追问存在，被视为是庸人自扰之的事情。</p><p>于是，在这里我们虽然不能详尽地评论古往今来哲学家对于存在问题产生的各种谬误，尽管这些谬误也有其根源，并且我们唯有首先去澄清存在问题实质，才能去把握他们提出观点的对与错，于是我们在这里以三个方面去说明，存在的探讨是必要的，</p><blockquote>1．“存在”是“最普遍的”概念。“无论一个人于存在者处把握到的是什么，这种把握总已经包含了对存在的某种领会。”但“存在”的“普遍性”不是族类上的普遍性。如果存在者在概念上是依照类和种属来区分和联系的话，那么“存在”却并不是对存在者的最高领域的界定：存在不是类。存在的“普遍性”超乎一切族类上的普遍性。按照中世纪存在论的术语，“存在”是“超越者”。亚里士多德已经把这个超越的“普遍〔者〕”的统一性视为类比的统一性，以与关乎实事的最高族类概念的多样性相对照。不管亚里士多德多么依附于柏拉图对存在论问题的提法，凭借这一揭示，他还是把存在问题置于全新的基础之上去了。诚然，连他也不曾澄明这些范畴之间的联系的晦暗处。中世纪的存在论主要依循托玛斯主义和司各脱主义的方向对这一问题进行了各种各样的讨论，但是没能从根本上弄清楚这个问题。黑格尔最终把“存在”规定为“无规定性的直接性”并且以这一规定来奠定他的《逻辑学》中所有更进一步的范畴阐述，在这一点上，他与古代存在论保持着相同的眼界，只是亚里士多德提出的与关乎实事的“范畴”的多样性相对的存在统一性问题，倒被他丢掉了。因此人们要是说：“存在”是最普遍的概念，那可并不就等于说：它是最清楚的概念，再也永不着更进一步的讨论了。“讨论”这个概念毋宁说是最晦暗的概念。</blockquote><p>其一、第一种观点认为，存在是一种最普遍的概念，而且当然没问一个东西“是什么”的时候，已经在某种情况下，领会了“是”是什么意思。但是我们需要知道的是，这里所说的普遍性的概念，存在不是与种和属类似的一种最大的共相。</p><p>这个最普遍的概念，实际上就是一种层层抽象的产物，比如说，我们问狗是什么？答：犬科动物。那么动物是什么？答：生物。生物是什么？答：一种自我创生的物质。物质是什么？答：一种特殊的存在者。存在者是什么？答：存在者被存在规定的产物。存在是什么？答：存在即自身</p><p>所以亚里士多德把这种统一性，称之为”类比的统一性“，亚里士多德的这种说法，实际上推进了存在问题的探讨。</p><p>这里所说的类比的统一性是个啥呢？我们知道，亚里士多德哲学和柏拉图哲学的差别在于，柏拉图哲学是以理念（或共相作为立论基础，偏向于唯实论），而亚里士多德开创了个体主义（他是以第一实体，即个别的马，个别的人作为出发点），而以此，亚里士多德认为，唯有实体可称之为存在，实体的属性，不是存在。所以柏拉图把各种属性也提供一种理念，实际上是一种类比，类比于实体。</p><p>而海德格尔认为，”类的普遍性“是不能用于说明存在的概念的普遍性的，而中世纪的时候，哲学认为存在是超越者，倒是说对了一点东西。因为存在不是具体事物（即是不是是者），所以不能以通常的具体事物的逻辑来去把握存在。</p><p>但是很遗憾，神学并没有真正说明存在是个啥。他只是说，存在是上帝（在西方语言之中，Being指的是上帝，是为大写的实在。而小写的beings，是上帝创造的在者）。黑格尔则把逻辑学的开端，即”存在“，视为是不可定义的无规定性的直接性，然后从这里推出整个其他范畴（严格来说，这种对于黑格尔的解读是错的，黑格尔的存在，绝不是什么最开端的这个存在范畴，<b>黑格尔所说的存在，就是绝对精神，表达的是精神的自我批判的本性或精神自我否定，又自我设定的一种模式，也就是说黑格尔所说的存在，不是死物的实体，而是活的活动，这是理解黑格尔的主轴，如果不理解这一点，人们就会认为黑格尔是康德哲学的倒退</b>）</p><p>于是，海德格尔认为，黑格尔的整个哲学没有超出柏拉图视角以外，他也是从类的普遍性去把握存在的，而黑格尔则是丢掉了亚里士多德的正确观点，所以他并没有推进存在问题的探讨。</p><p>注意，海德格尔在这里并没有否认存在的普遍性特质，他只是说，你不能以共相式或理念式的类比统一性去把握存在，而是要以存在本真状态去把握存在。</p><blockquote>2．“存在”这个概念是不可定义的。这是从它的最高普遍性推论出来的。这话有道理——既然定义来自最近的种加属差。确实不能把“存在”理解为存在者，令存在者归属于存在并不能使“存在”得到规定。存在既不能用定义方法从更高的概念导出，又不能由较低的概念来表现。然而，结论难道是说“存在”不再构成任何问题了吗？当然不是。结论倒只能是：“存在”不是某种类似于存在者的东西。所以，虽然传统逻辑的“定义方法”可以在一定限度内规定存在者，但这种方法不适用于存在。其实，传统逻辑本身就根植在古希腊存在论之中。存在的不可定义性并不取消存在的意义问题，它倒是要我们正视这个问题。</blockquote><p>第二种说法，认为是或存在是不可定义，这是从传统观点来说的。因为传统观点，他是以种加属差的方式去定义，而定义是不能对存在下定义。</p><p>这一点，实际上黑格尔已经明白了。我们知道，什么叫做定义？所谓定义，就是建立起一套公理系统，是由这个公理系统界说（定义，中国翻译者也翻译为界说，这个词恰恰说明定义的含义，他是一种边界的述说），而这个边界来自于公理系统。所以定义从形式上表达为判断，而黑格尔发现，判断是有限的，因为判断是概念的分化产物，他还不能把收回概念自身，所以他是有限的。</p><p>而存在是不可定义就很清楚，因为你不可能给出一套公理系统去解释存在这个概念。因为存在是最大的概念，如果你要定义，就必须超出存在之外，去给存在建立起一套公理系统，然后再去界说他的内涵，这是不可能的，所以存在是不可以定义。</p><p>所以，为什么经验科学不是哲学就很清楚。经验科学一开始就要给你一大堆定义，但是哲学绝不能给出定义，因为经验科学是有公理系统的，而哲学是不能建立起公理系统的，因为哲学的问题总是自包含的。</p><p>那么，既然存在是不可定义的，我们该怎么办呢？我们又不能放弃对于存在的追问。其实在这里，我们已经发现了存在和存在者的不同，存在者总是被定义的（即被对象地确知，或者如上文所说，是由逻辑地规定着的），而存在本身是非对象，或者非逻辑地存在着。</p><blockquote>3．“存在〔是〕”是自明的概念。在一切认识中、一切命题中，在对存在者的一切关联行止中，在对自己本身的一切关联行止中，都用得着“存在〔是〕”。而且这种说法“无需深究”，谁都懂得。谁都懂得“天是蓝的”、“我是快活的”等等。然而这种通常的可理解不过表明了不可理解而已——它挑明了：在对存在者之为存在者的任何行止中，在对存在者之为存在者的任何存在中，都先天地有个谜。我们向来已生活在一种存在之领会中，而同时，存在的意义却隐藏在晦暗中，这就证明了重提存在的意义问题是完全必要的。“自明的东西”、而且只有“自明的东西”——“通常理性的隐秘判断”〔康德语“——应当成为并且应当始终保持为分析工作的突出课题即“哲学家的事业”。如果确实如此，那么，在哲学的基础概念范围内，尤其涉及到“存在”这个概念时，求助于自明性就实在是一种可疑的方法。</blockquote><p>第三种观点，认为存在和是，是个自明的概念，比如说当我们说”天是蓝的“，我们谁会不知道”是“是啥意思呢？但是并不意味着我们真的把握了”是“的内涵，我们一直在用”是“，仿佛表达出我们对于”是“已经有所领会，但是它的明确的意义还是晦暗。</p><p>所以康德说，哲学家的任务就是把那些看似自明，实际上晦暗不明的东西揭示出来，是哲学家应该从事的事情。基础性的概念，如存在，仅仅通过表面上或通常的办法而不予以追究，其态度就是有问题的。</p><p>在这里，暗示了”存在“问题尽管是晦暗不明，但是我们是有追问存在的一个开端的，这就是我们对于存在早有所领会，只不过是心领神会，而不能言表（这就是对于不可知论的回答）</p><blockquote>以上对这些成见的考虑同时也使我们明了：存在问题不仅尚无答案，甚至这个问题本身还是晦暗而茫无头绪的。所以，重提存在问题就意味着：首先要充分讨论一番这个问题的提法。</blockquote><p>以上对这些成见的考虑同时也使我们明了：存在问题不仅尚无答案，甚至这个问题本身还是晦暗而茫无头绪的。所以，<b>重提存在问题就意味着：首先要充分讨论一番这个问题的提法</b>。</p><p>在这里暗示的是，问题本身就蕴含着提法。</p><p>这一点是很高明的观点。我们来看，哲学和科学，都是以西方公理系统建立起来（当然后来哲学逐步对此继续反思，抛弃了这种模型，但是分析哲学家继承下来）。</p><p>那么什么是公理系统呢？实际上就是说，你的公理假设，就构成了你整个思路，也就蕴含着答案。比如说，你以欧几里得的公理设定，就说明你的问题全部奠基在平面基础上。而公理系统下面的所有定理，都是由他演绎出来的，所以这个问题的开端如果就是错的，你的答案可想而知。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>