<h2>第五节 此在的存在论分析——崭露用以解释一般存在意义的视野</h2><blockquote>当我们表明“提出”存在问题这一任务时，我们曾指出：我们不仅必须确定充任首先被问及的东西的那种存在者，而且也必须明确占有和保障通达这一存在者的方式。我们已经讨论了在存在问题范围之内，何种存在者承担着特殊的角色。然而，应当如何通达这种存在者即此在呢？如何在领会和解释过程中牢牢盯准这个存在者呢？</blockquote><p>那么，在前面我们已经探讨了，那种足以充当追问存在的那个存在者，即此在。那么如何通达此在呢？如何在领会存在过程中，聚集地抓住此在这个存在者呢？</p><blockquote>上文证明了此在在存在者层次上及存在论上的优先地位。这种优先地位可能会导致一种错误意见：仿佛这种存在者一定也是既在存在者层次上又在存在论层次上首先给予的存在者——不仅可以“直接”把捉这个存在者，而且其存在方式同样是“直接”给定的。确实，此在在存在者层次上不仅是切近的，甚或还是最切近的——我们自己甚至一向就是此在。虽然如此，或恰恰因为如此，此在在存在论上又是最远的。此在具有某种存在之领会，此在向来已经处在对存在的某种解释之中；虽说这些都属于此在最本己的存在，但这却绝不等于说：我们可以把这种关于此在自己的存在的解释——最切近的、先于存在论的解释——当作适当的指导线索承接过来，就好像对最本己的存在建构的存在论专题思考一定源出于这种存在之领会似的。根据它本身的一种存在方式，此在倒倾向于从它本质上不断地和最切近地与之有所一交一 涉的存在者方面来领会本己的存在，也就是说，从“世界”方面来领会本己的存在。在此在本身之中，因此也就在此在本己的存在之领会中，有这样一种情况，我们将把这种情况展示为：对世界的领会从存在论上返照到对此在的解释之上。<br/>所以，此在特有的存在建构〔如果把它领会为属于此在的“范畴”结构〕对此在始终蔽而不露，其根据恰恰就是此在在存在者层次上及存在论上的优先地位。此在在存在者层次上离它自己“最近”，在存在论上最远，但在前存在论上却并不陌生。</blockquote><p>生存论哲学要对此在进行生存论的分析，但是如何保证我们能够通达此在呢？前文说到，此在是那种被优先拷问的东西，但是这似乎给我们一种误解，即认为无论在感性经验层次上，还是哲学的理论层次上，似乎都必须从此在直接出发，或者存在的存在方式是一个现成的直接给定的东西。</p><p>不错，此在是离我们最近的东西，因为我们本身就是此在，但是正因为如此，我们从哲学高度去理解自身的时候，把握的人，事实上是远离了我们的本真本身。此在在生存活动之中，已然对于存在有所领会，但是这并不意味着，我们可以把这种只可意会不可言传的领会提取出来，进行理论上的专门思考。事实上，人们要理解自身，往往要借助于先去理解世界。我们是通过此在与世界的交涉之中不断领会自身的存在。</p><p>于是我们把对于世界的理解直接用于对于自身的理解，而真正的揭露出自身的本真之存在的内容，却隐而不显了。所以我们知道，尽管我们在生存中领会着存在，但是一旦进入显性的哲学考察，我们却是远离了自身。</p><p>在这一段，实际上揭露了这么几点内容</p><p>1、我们在理论层面之前，就有了关于存在的理解</p><p>2、但是我们不能把这个前理论的理解直接转化为哲学的理论理解，这反而遮蔽了我们对于存在的探讨</p><p>3、我们往往是通过对于世界的把握，然而去把握自身的。但是如果直接把世界的解释直接用于自身，就会使得自身的存在隐而不显</p><blockquote>目前我们不过指出了：对这种存在者的阐释面临着独特的困难，这些困难的根源在于这一专题对象的存在方式本身，在于专题化活动的存在方式本身；这些困难并非由于我们的认识能力天然就有缺陷，或由于欠缺某些似乎不难补足的适当的概念方式。</blockquote><p>我们已经无意识地对于某种本真内容或存在有所领会，到了自觉的理论层面，我们却又遮蔽了本真内容，那么，我们怎么才能本真地去把握那种前理论层次上的存在理解呢？这个问题是毕竟困难的。之所以难把握，并不是因为我们的认识能力有问题，或者我们的表达系统有缺陷，而在于我们的认识方式，是一种对象化的认识方式。</p><blockquote>存在之领会不仅一般地属于此在，而且随着此在的种种存在方式本身或成形或毁败，因此，可以对存在之领会作出多种解释。哲学、心理学、人类学、伦理学、政治学、诗歌、传记、历史记述一直以形形色色的方式和等等不同的规模研究着此在的行止、才能、力量、可能性与盛衰。这种种解释在生存上也许都是源始的；但问题却是它们在生存论上是否也同样曾以源始的方法得出？生存上的解释同生存论上的解释不一定比肩为伍，但也不互相排斥。如果哲学认识的可能性和必然性确实得到了理解，生存上的解释就会要求进行生存论分析。唯当我们鲜明地依循存在问题本身制订方向，借以把此在的基本结构充分清理出来，此在分析工作至今所赢得的东西才会在生存论上言之成理。</blockquote><p>对于存在概念做出理解，一般来说是属于人的事情，但是由于人是以不同的方式生存着的。所以对于存在就会出现各种不同的理解，这种理解有对有错，诸如哲学、心理学、人类学、伦理性、政治性、历史学等等，都是以不同的方式试图揭露出人的存在的某些方面的学科。他们对于人的解释，也许让人感觉非常客观且原始。但是事实上，他们在生存论的解释意义上，是否真的如此呢？</p><p>生存的解释（即前理论意义上的领会）与理论层次上的解释，不太相同，但是也不是互相否定的。如果我们在哲学理论层次上理解了这个道理就知道，前理论的那种只可意会不可言传的无意识领会必然要深入到理论层次上。唯有当理论把这种只可意会的内容挖掘出来，梳理清楚，才能使他们言之有据</p><blockquote>于是，此在的分析工作必须保持为存在问题中的第一要求。然而，赢得并确保通达此在的主导方式这一问题就因而愈发焦灼。用否定的方式说：不允许把任何随意的存在观念与现实观念纯凭虚构和教条安到这种存在者头上，无论这些观念是多么“不言而喻”；同时，也不允许未经存在论考察就把用这类观念先行描绘出来的“范畴”强加于此在。毋宁说，我们所选择那样一种通达此在和解释此在的方式必须使这种存在者能够在其本身从其本身显示出来。也就是说，这类方式应当像此在首先与通常所是的那样显示这个存在者，应当在此在的平均的日常状态中显示这个存在者。我们就日常状态提一供出来的东西不应是某些任意的偶然的结构，而应是本质的结构；无论实际上的此在处于何种存在方式，这些结构都应保持其为规定着此在存在的结构。从此在的日常状态的基本建构着眼，我们就可以循序渐进，着手准备性地端出这种存在者的存在来。</blockquote><p>而下载，如何确保通达此在，这个问题就变得非常尖锐了。如果我们以否定的句式来议论，那么我们就必须指出的是，我们不能随意用以前哲学之中提出的各种观念来解释人，不管这些观念是有问题，还是被公认的。而如果我们以肯定的句式去说话，那么，我们就应该找到一种方式，使得此在以其本真显现的方式显现出来，也就是，按照一般的自然本有的生存表现来表达自身。而在理论层次上，目的就在于对于此在这种本质结构的认识，使得人们知道，我们的存在的表现，事实上都是这种本质结构所规定的。</p><blockquote>如此这般加以把捉的此在分析工作始终还是对准解答存在问题这一主导任务来制订方向的。由此也就规定了这一分析工作的界限。它不会打算提一供一种完备的此在存在论；如果要使“哲学”人类学这样的东西站到充分的哲学基地上面，此在存在论自然还必须加以扩建。如果意在建立一种可能的人类学及其存在论基础，下面的阐释就只是提一供出了某些“片断”，虽然它们倒不是非本质的。此在的分析不仅是不完备的，而且最初还只是浅近的。这一分析仅仅把此在的存在提出来，而不曾阐释存在的意义。这一分析毋宁是要做好准备工作，以便崭露借以最源始地解释存在的视野。一旦赢获了这一视野，我们就将要求在更高的和本真的存在论基地上来重复准备性的此在分析工作。</blockquote><p>我们力图要把存在的本真含义揭露出来，因此对于此在的考察，不在于提供一套完整的哲学意义上的人类学，也不是提供人类学的基础，所以我们对于人的考察分析，不试图面面俱到，相反他还显得很粗浅。我们的第一步工作，事实上是从人的日常生存活动出发，循序渐进地去显露出此在的一些本着特质，在这里还仅仅是把此在的存在展现出来，而没有把存在的本真内涵揭露出来。所以这种工作事实上仅仅是一个铺垫，目的在于提供一个正确解释存在概念的视野，只有有了这个视野，我们才能以此对于此在问题做更深入的分析</p><p>可以说，第一步是一种现象学的考察，第二步才是在此基础上进一步揭露出其理论意义上的内容</p><blockquote>到这里，时间性将被展示出来，作为我们称为此在的这种存在者的存在之意义。先前浅近加以展示的此在诸结构将作为时间性的诸样式重新得到阐释；时间性之为此在存在的意义这一证明也由这一解释得到检验。把此在解释为时间性，并不就算为主导问题即一般的存在意义问题提一供了答案，但却为赢得这一答案准备好了地基。</blockquote><p>那么，完成了两种类型的基础性工作以后，我们就进入到了对于本真时间我的分析，并且把这个本真时间理解为人的本真存在最基本的特质的东西，有了这个本真时间，我们就会发现此在的各种本质性内容，都会在时间之中再加以更深刻地揭露。通过这个解释也能发现，本真时间构成了人最为基本的特质或最终根据。而对于本真时间对于此在的解释，并没有为一般存在的本真内涵提供答案，但是为其铺垫了地基。</p><blockquote>我们曾提示，此在包含有一种先于存在论的存在，作为其存在者层次上的建构。此在以如下方式存在：它以存在者的方式领会着存在这样的东西。确立了这一联系，我们就应该指出：<b>在隐而不彰地领会着解释着存在这样的东西之际，此在由之出发的视野就是时间。我们必须把时间摆明为对存在的一切领会及解释的视野。必须这样本然地领会时间。为了摆明这一层，我们须得源源始始地解说时间性之为领会着存在的此在的存在，并从这一时间性出发解说时间之为存在之领会的视野。</b>总揽这一任务的同时，就须在这样赢获的时间概念和对时间的流俗领会之间划清界限。把沉淀在传统时间概念之中的时间解释检阅一番就可以明白看到这种对时间的流俗领会；而自亚里士多德直到柏格森，这种传统时间概念不绝如缕。在这里还须弄清楚传统的时间概念与对时间的流俗领会正源出于时间性，以及它们如何源出于时间性。这样一来，我们就明白了流俗的时间概念也自有其道理——这同柏格森的论点正相反对，那个论点是：流俗的时间概念所意指的时间乃是空间。</blockquote><p>我们曾经提示说，在理论化的哲学存在论体系被建立起来之前，人们对于存在就有了只可意会的理解。现在更要指出的是，这种不自觉地理解运作的展开情况，就是那个本真的时间，如此理解，我们所把握的时间，就与各种流俗的时间观分离开来了。这种流俗的时间，沉浸于传统的时间概念。不过我们需要知道，流俗的时间尽管是流俗，但是他背后的根基仍然是本真的时间，所以流俗的时间并不是没有存在的根基。所以这个看法与柏格森的观点相反，他认为流俗的时间观是空间观的移用。</p><blockquote>很久以来，“时间”就充任着一种存在论标准或毋宁说一种存在者层次上的标准，借以朴素地区分存在者的种种不同领域。人们把“时间性的”存在者〔自然进程与历史事件〕和“非时间的”存在者〔空间关系与数学关系〕划分开来。人们习惯于把道出命题的“时间性的”过程同“无时间的”命题意义区别开来。再则，人们发现“时间性的”存在者与“超时间的”永恒者之间有一条“鸿沟”，人们试图为二者搭桥。在这里，“时间性的”向来说的只是存在“在时间中的”，而这个规定本身当然也够晦暗的。实际情况是：在“在时间中存在”这种意义上，时间充任着区分存在领域的标准。时间如何会具有这种与众不同的存在论功能，根据什么道理时间这样的东西竟可以充任这种标准？再则，在这样素朴地从存在论上运用时间的时候，是否表达出了一种可能与这种运用相关的本真的存在论上的东西？这类问题迄今还无人问津。在时间的流俗领会的视野内，“时间”仿佛“本来”就落得了这种“不言而喻的”存在论功能，并把这种不言而喻的功能保持至今。<br/>与此相反，在解答存在的意义问题的地基上，应可以显示：一切存在论问题的中心提法都植根于正确看出了的和正确解说了的时间现象以及它如何植根于这种时间现象。</blockquote><p>人们长久以来就习惯于在流俗的时间去刻画动态和静态的事物，一般人们认为，历史和自然进程是有时间性质的，而物理和数学关系则是非时间的。对于命题的演绎是有时间内涵的，而命题涵义则是无时间的。并且人们还认为存在着超时间性质的永恒存在者，并且认为两者是有了一道不可逾越的鸿沟。但是，事实上，并不存在着那种离开时间之外的东西。但是有一种观点还是值得赞赏的，即有时间性的东西，向来就只是存在于时间的东西，而不在时间存在的只能是非存在</p><p>但是这个说法仍然有困惑之处，何以时间构成了存在与否的界限呢？这个说法之中是否包含着某种真知灼见呢？这种问题还尚未有人思考过。但是，我们却准备通过探讨存在概念的思路来说，或许我们对于哲学问题的研究，有赖于我们对于时间的探讨。</p><p>在解答存在的意义问题的地基上，应可以显示：<b>一切存在论问题的中心提法都植根于正确看出了的和正确解说了的时间现象以及它如何植根于这种时间现象</b>。</p><blockquote>如果我们确应从时间来理解存在，如果事实上却应着眼于时间才能理解存在怎样形成种种不同的样式以及怎样发生种种衍化，那么，我们也就可以摆明存在本身的——而不仅仅是存在“在时间中”的存在者的——“时间”性质了。于是“时间性的”就不再可能只等于说“在时间中存在着的”。“非时间的东西”与“超时间的东西”就其存在来看也是“时间性的”。而且，并非由于与“时间性的东西”相对，即与“在时间中”的存在者相对，“非时间的东西”与“超时间的东西”才在某种褫夺的意义上是“时间性的”；它们在积极的意义上就是“时间性的”，诚然这种意义还有待澄清。不过，因为“时间性的”这个词的上述含义已经被哲学的和先于哲学的语言用法遮盖了，因为在后面的探索中我们还要把这个词用于另一种含义，所以，我们凡从时间出发来规定存在的源始意义或存在的诸性质与诸样式的源始意义，我们就把这些规定称为时间状态上的规定。从而，阐释存在之为存在的基础存在论任务中就包含有清理存在的时间状态的工作。只有把时间状态的问题讲解清楚，才可能为存在的意义问题提一供具体而微的答复。</blockquote><p>如果确定应该从本真时间上来理解存在，以及他所衍化的各种东西，那么，我们就可以确定存在本身所具有的那种本真时间的性质。这意味着，存在不能被视为是那种流俗时间观所认可的，仅仅是在时间之中存在的东西，而要把它理解为存在与时间是一体化的东西，所以属于本真时间性的东西，不能与世俗观念之中，在时间中存在着的东西划等号。世俗观念之中所说的非时间性和超时间性的东西，究其实质来说，也是属于本真时间之中的东西，只有我们对于本真时间弄清楚，我们才能对于存在概念给出它的真实内涵</p><blockquote>因为只有着眼于时间才可能捕捉存在，所以，存在问题的答案不可能摆在一个独立的盲目的命题里面。靠着对这个答案以命题形式道出的东西学舌一番并不就是理解了这个答案。若把这个答案当作飘浮无据的结论人云亦云一番，结果也不过认识了某种“立场”，而这种“立场”也许还同开篇至此的处理方式南辕北辙，更不能说是理解了这个答案。这个答案的积极的东西倒在于这个答案足够古老，这样才使我们能学着去理解“古人”已经准备好了的种种可能性。按照这个答案的最本己的意义，这个答案为具体的存在论研究提一供了指示——在业经开放的视野内，以探索性的发问去开始具体的存在论研究，这也就是这个答案所提一供的一切。</blockquote><p>故而在这里，只有通过本真时间这个视野才能表面存在概念的本真含义，我们不可能通过孤立的命题推出存在的本真含义，而围绕着存在命题的议论，大多属于主观的议论，谈不上真正的理解，故而我们在谈论存在的时候，并不是谋取创新，重要的是我们提供的答案或许很不新鲜，因为我们只不过试图理解那个前理论的对于存在的领会，并且立足于人的生存活动，对于存在的内容提供一些提示。</p><p>故而，对于存在的本真含义，事实上早已在生存活动之中已经有所领会了。</p><blockquote>如果存在问题的答案正是这样成为研究的主导指示，那么问题就归结为：迄今为止的存在论特有的存在方式，这种存在论的发问、发现和失落的天命，它们作为此在式的必然，都从这个答案本身进入我们的洞见，只有这样，我们才能把存在问题的答案充分提一供出来。</blockquote><p>那么，如果是这样的话。这倒是应该追问，迄今为止的哲学理论，对于存在概念曾经是如何错误地发问的，是用什么错误的方法发现其中的问题？又是如何对此做了错误的理解。</p><p>他们的错误，是否表达着，人类追问存在的某种必然性沉沦之天命呢？这一点都有待于我们对于存在含义追问，来进入到我们的讨论范围之内</p><p></p>