<h2>1、皮尔士</h2><p>实用主义哲学家即有否定传统形而上学的一面，又不是断然否定一切形而上学。皮尔士接受以经验为基础的形而上学，他认为人不仅能够把握认识中的现象，也能够把握在经验中无法还原的基本要素，他们是现象的普遍的，本质的成分，这些成分既是存在的范畴，也是思维的范畴。</p><p>皮尔士承认意识之外的实在，并且他勾画出一种世界发展的图景，在这里有着谢林式的唯心主义，物质是衰颓的精神，然后逐步进化，在遥远的未来达到精神的最后结晶。在这个过程中，只有偶然的因素起作用。</p><p>但是皮尔士最为人注意的理论就是他的信念理论和皮尔士原理，奠定了实用主义的基本原则。</p><p>首先是信念理论，他认为，思维的唯一的功能就是产生信念</p><p>所谓信念，他认为其本质是习惯的建立，因为他认为决定行动就是一种习惯。信念的重要性在于</p><p>其一、平息我们的怀疑的焦躁</p><p>其二、是我们觉察的某种东西</p><p>其三、建立其一种习惯，一种行动的原则</p><p>可以看成，信念与传统哲学意义上的理论不同，传统哲学认为理论奠定的基础是他符合了对象，在这里理论的核心不在于符合对象求得真理，而在于建立起我们的行动原则。因为如果没有一套理论支配，那么我们的行动就无从展开</p><p>因此皮尔士不同意笛卡尔的怀疑方法，因为他认为笛卡尔是刻意的怀疑，这种怀疑没有意义。真正的怀疑来源于行动习惯，即当我们行动的时候，人的内外经验与人的信念发生了严重的冲突，此时人就会怀疑自己的理论是不是错了？这种怀疑出现以后，驱动着人类重新建立起信念。</p><p>因此探究的目的就在于建立起信念，而信念的确立，使得行动才能展开，那么怎么能够建立起信念呢？他区分了四种方法</p><p>其一、固执的方法。也就是凭借着个人的意志确立起信念</p><p>其二、权威的方法。就是通过国家组织力量逼迫确立起信念</p><p>其三、先验的方法，指的是少数人获得了丰富的知识，通过理性的原则，建立起信念</p><p>其四、科学的方法，建立在经验的感知，可以被推翻</p><p>既然一切的知识，都只是信念，那么知识问题也就转变为信念问题，而信念或者说知识，都要以某种符号表现出来，因此信念问题也就以符号问题的形式呈现出来。</p><p>人类的生存，都要通过这套符号表现出来，那么每一个符号的意义从何而来呢？他认为概念的全部含义，就是概念能够展开出来的效果。</p><p>也就是说，概念的客体具有什么样的意义，就看他能够产生什么样的效果，这个效果就是概念的意义的全部。</p><p>具体操作可以称之为假设-动作-实验，我们可以把一个命题，转化为假设陈述句。然后通过实验或者动作去验证这个假设是否成立。</p><p>比如说，石头是硬的。我们可以转化为，如果石头是硬的，那么他落到地上就不会碎掉。接着我们把石头扔到地上，果然没有碎，于是验证了原来的命题。</p><p>因此他得出两个结论</p><p>其一、如果在命题中有某种东西无法进行翻译为假设句，那么原命题就是无意义的，这种无意义是在科学角度来看</p><p>其二、如果两个一般的名词都能作出相同的翻译，那么这两个名词的含义是相同的</p><p>由此他延伸出他的真理观，他的真理观包括四种内容</p><p>其一、符合论。他要把命题形式的真与内容的真联合起来</p><p>其二、极限论，科学只是只能逼近真理，他还提出了易错论原则，认为只是都有某种错误，且错误是有意义的</p><p>其三、一致同意。真理是人们一致同意的意见</p><p>其四、信念说，真理是一种信念，而信念在于习惯的建立，只要达到了坚定的信念，也就把握了真理</p><p>可以看到，皮尔士的学说是反对传统形而上学的，他的真理观的意义就在于反对了传统的绝对主义的真理观</p><p><br></p><h2>2、詹姆斯</h2><p>詹姆斯原来是心理学家，詹姆斯的哲学也有着一种对于心理的探讨。</p><p>首先就在于他的彻底经验论。所谓彻底经验论，是因为他认为传统的经验论者的古典经验论不够彻底。</p><p>传统的经验论，如洛克到休谟，他的立论起点都是原子式的感觉材料，然后再通过整合形成对象。那么这种思维，为康德的先验哲学奠定了空间，正因为感觉材料不是对象，所以康德认为主体有先验形式。因此传统的经验论，还需要外力进行整合，他不够彻底。</p><p>而彻底的经验论认为，经验本身就是一个整体，在这个整体中，他是先于概念而存在的意识之流，它提供了我们后来的反思的概念范畴和材料。</p><p>纯粹经验是混沌的，他不是什么，又什么都是，他可以分化出精神和物质、主体和客体，但是这些分化不是本体上的分化，仅仅是功能上的区别，他们都是由同样的经验材料构成的。</p><p>纯粹经验不需要外在的粘合，他的关系是内在于经验之中的</p><p>通过彻底的经验论，他的目的在于克服封闭的古典经验论，克服经验论和唯理论的对立。但是这种混沌状态也取消了知识进一步深究的可能性</p><p>而作为一位实用主义者，他也提出了他的真理观</p><p>他首先认为，一个哲学家选择什么样的理论，实际上和他的气质有关，由于人的气质不同，也就产生不同的理论。这些理论显然带有一种心理学的意味。</p><p>既然气质不同，出现了对立的理论，那么有没有一种调和的可能性呢？所以詹姆斯认为，他的理论调和了两者，</p><p>其一、实用主义的真理观是一种方法和态度。实用主义不去看理论的固定原则，不去看理论的性质，而是只关注事实的效果。说一个东西是真的，就在于他对我们的行事是方便的。</p><p>其二、真理是观念的一种性质。詹姆斯认为，真理表明了观念的一种性质，即观念和实在的符合。符合并不是传统的符合论，而是帮助我们引导到实在的周围，因此处理实在更加方便，因此核心在于引导。就好比，一个人拿着地图走出了森林，地图本身是不是符合森林的地形并不重要，关键在于能够走出森林。</p><p>其三、真理是动态的，真理的作用是帮助我们引导</p><p>其四、观念的真理性要靠事实确定，即人们把一个观念放到实践中，看看会产生什么样的效果来判断其真理性。因此有用即真理</p><p>其五、真理是可塑的，不存在一成不变、纯粹的真理，都是与人的兴趣和利益相关的</p><p><br></p><h2>3、杜威</h2><p>杜威认为，为什么人类会出现哲学呢？他认为，在人类早年，人类的生存恶劣，于是面对世界的侵扰，因此他就想找寻稳定性。</p><p>一方面，他可以通过技术的提高来获得这种稳定性，另一方面他可以通过内心的控制来达成这种稳定性。而后者更容易操作，因此于是人类早年就通过以内心的方式，以找寻流变世界背后的大写的实在作为神学和哲学的起源。</p><p>哲学和神学仍有不同，神学是通过信主的方式，统摄了道德和社会价值的源泉，而哲学的特点在于理由和证明，研究不变本体的理论。</p><p>而杜威认为，传统哲学探讨的问题是错误的，在他认为哲学应当清除自己的园地，放弃理智主义，放弃追求绝对的企图。他认为，物质和精神只不过是一种活动，哲学上的本质只不过是逻辑的规定，而不是本体的规定。</p><p>他认为哲学实际上是扎根在现实中的，是用科学、文化、社会、宗教等等方面来喂养自己，这些其他因素为哲学的产生奠定了基础。</p><p>近代以来的社会突变，导致了人的观念的变化，</p><p>第一、人的兴趣从永久到特殊、变化的事情转移，从注重未来到注重现实</p><p>第二、固定的阶级和制度崩溃，人人平等的观念深入人心</p><p>第三、进步观念受到尊重，人类的黄金时代在未来而不是过去</p><p>第四、通过实验探究支配自然迫使自然为社会服务。</p><p>而上面也仅仅限于一种消解传统形而上学，下面才是他的真正理论。他把自己的哲学，称之为工具主义。</p><p>他认为，经验是我们通往现实的唯一道路，传统哲学把经验和自然分离开，实际上经验和自然是结合在一起，杜威用经验的相互作用和贯通作用，完成了经验与自然的结合。</p><p>他认为，</p><p>第一、经验是具有双重意义的，经验不是来源于自然，而是包容自然，经验就是自然。他把经验区分为原始经验和反省经验。原始经验是主客未分的状态。而反省经验是区别了主客体，一切二元化的区分仅仅是他们的关系和机能的区别</p><p>第二、经验不是传统经验论意义上的主观表象，而是一种活动，是知行合一的。</p><p>第三、经验不是转瞬即逝的，它具有连续性和贯通作用，经验的连续性建立在习惯的基础上，习惯是既有继承也有变化，</p><p>第四、主体是经验的中心，人有着知觉的能动作用</p><p>其五、实验的经验主义，反对日常的经验，这种实验性有着三个特征，他是主客体交涉的活动，是自觉的活动，构成了新的经验情景</p><p>而奠基于这个经验自然主义之上，他提出了工具主义的认识论</p><p>他认为，认识的起点是反省的经验，也就是已经有主客二分的经验，认识的任务在于揭示出经验之中的秩序。</p><p>在这里的经验既是结果，也是达到这个结果的过程，两者是交融的，为此他提出所谓的经验的五步法。</p><p>通过这个五步法，人们可以获得科学发展的逻辑。</p><p>在认识论之下，他提出了他的真理观，他的真理观是工具主义的。</p><p>他认为，任何理论都是假设的，假设就是工具，用来应付环境的，工具没有真假之分，只有好用不好用，恰当不恰当之分，他们的价值在于他们所造就的效果。</p><p></p><p></p>