<p>前面康德引入了义务这个概念，所谓义务，是不得不做的事情，他是一种强迫，要求我们排斥一切感性冲动，然后依照意志形式来行事。</p><blockquote>在一切道德评判中极为仔细地注意一切准则的主观原则，以便把行动的一切道德性设定在行动出自义务和出自对法则的敬重，而不是出自对这些行动应当产生的东西的喜爱和好感的必然性上，这是极为重要的。对于人以及一切被创造的理性存在者来说，道德的必然性都是强迫，亦即责任，而基于责任的行动都必须被表现为义务，而不是被表现为一种已经被自己所喜爱，或者能够被自己所喜爱的做法。就好像我们在某个时候能够做到，无须与对逾越的恐惧或者至少是担忧相结合的那种对法则的敬重，我们就能够像那超越一切依赖性的神祇那样自发地仿佛是通过意志与道德法则的一种已经成了我们的本性的、永远不可更移的一致（因此，既然我们绝不可能被诱惑去背弃道德法则，道德法则最终也就有可能根本不再对我们来说是命令），在某个时候拥有意志的一种神圣性似的。</blockquote><p>在一切道德评判中，就是要关注一切准则的主观原则，从而能够把行动是出于义务（而非仅仅是符合义务），和出于对于法则的敬重上，而并非是建立在这些行为可以给你带来什么利益、爱好等等内容。</p><p>故而，对于一切有限的理性存在者来说，道德必然性总是以强迫的方式进行的，即责任。什么是责任呢？意思就是束缚、捆绑之意，因此建立在责任基础上的行动就表现为义务，而不是表现为因为被我们所喜爱，才去行为。</p><p>就好像，我们有一天不需要强迫去服从法则，而是自然而然地服从于法则（按照孔子所说，就是从心所欲不逾矩），那么法则对于我们就不再是命令，而是使得我们意志获得某种神圣性。</p><blockquote>也就是说，道德法则对于一个极完善的存在者的意志来说是一个神圣性的法则，但对于每个有限的理性存在者的意志来说则是一个义务的法则，是道德强迫的法则，是通过对这法则的敬重并出自对他的义务的敬畏来规定他的行动的法则。必须不把一个别的主观原则假定为动机，因为若不然，行动的结果虽然能够像法则指定它的那样，但由于这行动尽管是合乎义务的，但却不是出自义务发生的，对此的意向就不是道德的，而在这种立法中真正说来关键就是意向。</blockquote><p>也就是说，道德法则对于上帝来说，是一条神圣性的法则，但是对于每一个有限的理性存在者来说，他则是一个义务性的法则，即必须强迫你去做的法则。他是出于对于法则的敬重以及义务的敬畏来规定他的行动。</p><p>道德法则只能把敬重作为他的唯一动机，不存在另外的动机来规范行动的。为什么呢？因为最重要的不是行为的结果，而是义务的意向（比如说为了赚钱，诚实守信。但是毕竟你的意向不是为了诚实而诚实，而是为了赚钱）</p><blockquote>出自对人们的爱和同情的好意而对他们行善，或者出自对秩序的爱而处事公正，这是很美好的，但这还不是我们行为的真正的、与我们在作为人的理性存在者中间的立场相适合的道德准则，如果我们自以为能够仿佛作为见习生以骄傲的自负置义务的思想于不顾，并且不依赖于命令，要从自己的愉快出发去做我们不需要任何命令就会去做的事情的话。我们置身于理性的纪律之下，并且在我们顺从这一纪律的一切准则时都不得忘记，不要从它去除任何东西，或者由于我们虽然符合法则地设定我们意志的规定根据，但却把它设定在不同于法则本身和对法则的敬重的地方而通过自重的妄念对法则的威望有所减损（尽管它是我们自己的理性所立的法）。义务和本分是我们必须仅仅给予我们与道德法则的关系的称谓。我们虽然是一个通过自由而可能的、由实践理性介绍给我们去敬重的道德之国的立法成员，但毕竟同时是这个国的臣民，而不是它的元首，而错认我们作为受造者的地位等级并对神圣法则的威望作出自大的拒斥，这已经是在精神上对这法则的背弃了，哪怕这法则的字句得到了履行。</blockquote><p>出自于对自己的爱好，或者说对他人的同情对他人行善，或者为了维持秩序而主持正义，这是非常好的。他是符合道德的，但是他不是出于道德的，所以他毕竟与人类（之所以强调人类，是因为人类是有限的，他的行为受到道德法则之外的因素干扰）的道德法则无关。</p><p>我们置身于理性的规训之下，意味着我们不得不服从法则，我们在这里需要记住，不要试图从法则之外抽掉他的任何东西，也就是说不要试图更改、减少他，要原原本本地实行。也不要试图在他之中添加其他因素，如果我们这么做的话，就会使得道德法则的威信受到损失。</p><p>所以，义务和职责是我们与道德法则的关系的唯一称呼，我们是他的臣民，而不是他的主人，这意味着我们本身是有限的理性存在者，尽管他是理性为自身立法</p><blockquote>但是，与此完全协调一致的是如下这样一条诫命的可能性：爱上帝甚于一切，并爱你的邻人如爱你自己 〔8〕 。因为它毕竟是作为命令而要求对指示人去爱的法则加以敬重，而不是把使这爱成为自己的原则这件事托付给随意的选择。但是，对上帝的爱作为偏好（病理学的爱）是不可能的；因为上帝不是感官的对象。这样一种爱对人来说虽然是可能的，但却不能被命令；因为仅仅遵命去爱某个人，这是任何人都没有能力做到的。因此，这仅仅是在一切法则的那个核心中被理解的实践的爱。爱上帝，在这种意义上就叫做乐意执行上帝的诫命；爱邻人，就叫做乐意履行对邻人的一切义务。但是，使这成为规则的命令却也不能命令人在合乎义务的行动中具有这种意向，而是只能命令人朝这一点努力。</blockquote><p>但是，与上面所说的理性为自身立法一致，是这样的命令的可能性，即爱上帝甚于爱一切和爱你的邻人如同爱自己。为什么说这句话与理性为自身立法是完全一致的呢？</p><p>因为这个命令，是一种吩咐人去爱，是上帝要求我们这么做，而不仅仅是随意的选择，所以他要求我们敬重这个命令。但是对于上帝的爱，作为仅仅是生理、感性意义上的爱是不可能的，因为上帝不是感官的对象。所以对于上帝的爱，是一种出自于理性，他只能被理解为一切法则的那个核心的实践的爱（或理性的爱）。</p><p>所以爱上帝，意味着乐意做上帝要求的事情，爱邻人，意思是，乐意履行对于邻人的义务。</p><p>但是，使得这一点（就是上面所说的乐意做上帝的诫命和对邻人的义务）成为规则的命令，他也无法改变人的本性（比如说很多人是不愿意这么做，上帝也无法强迫这么干），上帝所做的事情只能帮助人们往这个方向努力。</p><blockquote>原因在于，一个要人们乐意做某事的命令是自相矛盾的，因为如果我们已经自发地知道我们有责任去做什么，如果我们除此之外也意识到自己乐意去做此事，这方面的一个命令就是完全不必要的，而且如果我们虽然做了此事，但恰恰不是乐意的，而是仅仅出自对法则的敬重，那么，一个使这种敬重正好成为准则的动机的命令所起的作用就会恰恰与所命令的意向背道而驰。因此，那条一切法则的法则与福音书的一切道德规范一样，是把道德意向在其全部完善性中展示出来，就像它作为一个神圣性理想是任何受造者都达不到的，但仍然是我们应当努力去接近，并在一个不断的但却无限的进程中与之相同的范型一样。也就是说，假如一个有理性的受造者在某个时候能够做到完全乐意去执行一切道德法则，那么，这就会等于是说：在他心中就连诱惑他背离这些道德法则的一种欲望的可能性也不会存在；因为要克服这样一种欲望就总是要求主体作出牺牲，因而需要自我强制，亦即内心强迫去做人们并不完全乐意去做的事情。</blockquote><p>因为一个要人们应当乐意做某事的命令是自相矛盾的。因为乐意和命令本身不能并存，命令就是强迫，之所以强迫就是因为你不乐意。并且，如果我们虽然做了，但是恰好不是乐意的，而仅仅由于出于对于法则的敬重，那么这个意向本身仍然是强迫性、义务性的，命令性的，而不是出自于乐意。</p><p>所以，那条法则就是一种强迫，他是一个我们只能在一个无限的进程中不断试图接近的目标，他只能是一个范本，而不是一个作为被造物可以达到的目标。</p><p>假设有一天，被造物非常乐意去执行一切道德法则，这是不可能的。因为克服这种欲望，对于主体来说是要付出牺牲的，需要自我强制，这是作为一个被造物永远不可能达到的。</p><blockquote>但是，一个受造者永远不可能达到道德意向的这个等级。因为既然它是一个受造者，因而就它达到对自己的状况完全心满意足所要求的东西而言总是有依赖的，所以，它永远不能完全摆脱欲望和偏好，欲望和偏好由于以物理原因为依据，不会自发地与来源完全不同的道德法则相一致，因而它们在任何时候都使得有必要考虑到它们而把受造者的准则的意向建立在道德强迫上，即不是建立在心甘情愿的服从上，而是建立在对法则的哪怕是不乐意地发生的遵循所要求的敬重上，不是建立在那并不担心意志对法则的任何内在拒绝的爱上，但仍然使这种爱，亦即纯然对法则的爱（因为在这种情况下，法则就会不再是命令了，而主观上要转变为神圣性的道德性也会不再是德性），成为自己努力的不懈目标，哪怕是无法达到的目标。因为对于我们所尊崇、但却（因为对我们的软弱的意识）畏惧的东西来说， 由于更容易适应它，充满敬畏的畏惧就转变成好感，敬重就转变成爱；至少这会是一个致力于法则的意向的完成，如果一个受造者有朝一日有可能达到这种意向的话。</blockquote><p>作为一个被造物，他对他自己状况完全满意所要求的东西来说，他总是有所依赖，也就是说，他无法完全摆脱人欲，他是基于人的肉体，无法自发地与道德法则相符合。因而他们在任何时候，都必须建立在道德强迫之上，而不是心甘情愿的服从上，而是建立在哪怕不乐意也要遵守的敬重上。</p><p>所以法则的命令无法建立在内心意志不拒绝法则的爱上（因为你是有限的存在者，如果你心甘情愿接受，意味着法则不再作为命令而出现），但是仍然使这种爱，也就是杜宇单纯法则的爱，成为一个永久的，不可抵达的目标</p><p>因为对于我们所尊崇的，但是却畏惧的东西（因为法则的内容难以达到，所以感到意志畏惧感），由于宗教的存在，使他裹上了一层让人乐意接受的外衣，于是恭敬的畏惧就变成好感，敬重转变为爱，如果能够完成这种转变，人们就愿意以此献身</p><blockquote>这一考察在这里的目的，并不仅仅是用清晰的概念来表达前述福音书的诫命，以便遏制或者尽可能预防在对上帝的爱方面的宗教狂热，而是也要直接在对人的义务方面精确地规定道德意向，并遏制或者尽可能预防那感染着许多人头脑的纯然道德的狂热。人（按照我们的一切洞识，也包括任何有理性的受造者）所处的道德等级就是对道德法则的敬重。使人有责任遵循道德法则的那种意向就是：出自义务，而不是出自自愿的好感，也不是出自至多不经命令的、 自发乐意作出的努力，去遵循道德法则，而人一向都能够处于其中的那种道德状态就是德性，亦即在斗争中的道德意向，而不是在自以为拥有意志的意向的一种完全的纯洁性时的神圣性。这完全是道德上的狂热和自大的升级，为此人们通过鼓励去行动而使心灵更为高贵、更为崇高和更为大度，由此而把心灵置入妄念中，就好像构成他们的行动的规定根据，并一再使他们通过遵循法则（服从法则）而变得谦卑的不是义务，亦即对他们即便不乐意也必须承受其轭具（尽管如此，这轭具由于是理性本身给我们架上的，所以是柔和的）的法则的敬重；反倒那些行动不是出自义务，而是作为纯粹的功德而期待于他们似的。</blockquote><p>这一考察在这里的目的，并非仅仅氏要把前面所说的诫命归到清晰地概念上，从而避免宗教狂热，也试图直接地对人的义务方面来规定道德意向，以遏制道德狂热（要遏制道德狂热，必须假定人永远无法成为圣人或神，也就是人是有限的，因此道德法则作为命令，就是起到了这一点，这里有着一种保守主义的意味）。这一点，康德目光是非常严峻，意味着后来的乌托邦实验，都在这里犯了道德狂热的错误，原因就认为，在某个社会制度下，人们可以达到一个难以想象的境界。</p><p>人类所立足的道德层次，永远只能基于对于法则的敬重（敬重意味着人是低于法则的，所以要敬重他，意味着人不可能成圣，这与中国的道德观完全不同）。使人们有责任遵守的意向是，出于义务，而非出于自愿的好感，也不是不需要命令的乐意，而是遵守法则。</p><p>人一向能够处于那种道德状态就是德行，也就是在奋斗中（之所以奋斗，就是因为得不到），而不是那种自以为就已经取得的完全纯洁性的神圣性。（这里显然是对于启蒙理性的纠偏）</p><p>因为那种自以为完全是道德上狂热和自大的膨胀，试图勾起人们内心的妄想，从而使之成为意志的规定根据，因此给予人们的不是谦卑，而是自大。在这里，仿佛法则给予给他的不是束缚，而是他们所期待（换言之，在这里康德是严格反对人可以成圣说）</p><blockquote>因为不仅他们通过对这样的行为，亦即出自这样的原则的行为的模仿，丝毫也没有符合法则的精神，这精神在于服从法则的意向，而不在于行动的合法则性（不管原则是什么样的原则），而且他们是在病理学上（在同情中或者也在爱己中）、不是在道德上（在法则中）设定动机的，这样，他们就以这种方式产生了一种轻浮的、浮光掠影的、幻想的思维方式，即自以为自己的心灵有一种自愿的驯顺，这心灵既不需要鞭策也不需要管束，对它来说甚至一个命令也是没有必要的，而且在这方面忘掉了他们本应先于功德予以考虑的职责。别人的那些以巨大的牺牲，而且纯然为了义务所发生的行动，当然可以在高贵的和崇高的行为的名义下得到赞扬，但也惟有在存在着使人猜测这些行动完全是出自对他的义务的敬重，而不是出自心血来潮所发生的迹象时才是这样。但是，如果人们要把这些行动当做仿效的榜样介绍给某人，那么，就绝对必须把对义务的敬重（作为惟一真正的道德情感）用做动机；这种严肃的、神圣的规范并不听任我们虚荣的自爱用病理学的冲动（就它们与道德性相类似而言）来戏耍，以及为值得赞扬的价值而沾沾自喜。只要我们好好搜索一下，我们就将在一切值得赞颂的行动上都已经发现一条义务法则，它在颁布命令，而不让事情取决于我们那可能让我们的癖好喜欢的心愿。这是惟一在道德上塑造灵魂的阐述方式，因为惟有它才能胜任稳定的和精确规定了的原理。</blockquote><p>为什么那种道德狂热错了呢？因为他们的行为仅仅是对于法则的模仿，而不是法则的意向，他并不是出自于法则，所以他们的动机都是生理性（比如说同情甚于爱己），而不是在道德上建立起来的。</p><p>这样，他们就以这种方法产生一种轻浮、幻想的思维方式，以为能够通过某种内心的忠顺来使得自己得意，仿佛自己不需要约束或鞭策，对他而言甚至于连一个命令也是不必要的。而忘记了他们所要考虑的职责（这个观点可以和中国的心学或禅宗对比，两者跟康德哲学表面上相似，都是强调主体的心性，但是两者的不同之点在于，康德强调命令、强迫，不可成圣。而禅宗和心学完全缺乏这样的干预机制，导致他们在近代以后演化出一种文化大革命式的乌托邦理想）</p><p>别人的那些以巨大的牺牲，我们固然可以说他是高尚和崇高的，但是也只有人们猜测这些行为完全出自于他的义务（因为你毕竟不可能知道别人的真实想法，可能他做好事是为了其他利益关系）。</p><p>但是如果我们要把这些行动作为我们的榜样，那么必须用义务的敬重作为动机，而绝对不能是其他因素。如果我们去看看，一切值得称赞的行为都发现了一条义务法则，他在颁布命令，是由于偏好才出现的。这是唯一从道德上使得心灵得到教化的方式。</p><p></p>