<blockquote>附释二<br>成为幸福的，这必然是每一个有理性但却有限的存在者的要求，因而也是他的欲求能力的一个不可避免的规定根据。因为他对自己的整个存在的满意绝不是一种源始的财产，不是以他的独立自足性的意识为前提条件的永福，而是一个由他的有限本性本身强加给他的问题，因为他有需要，而且这种需要涉及他的欲求能力的质料，亦即与一种主观上作为基础的愉快或者不快的情感相关的东西，由此他为了对自己的状态感到满意而需要的东西就得到了规定。但正是由于这个质料性的规定根据只能被主体经验性地认识，所以就不可能把这项任务视为一个法则，因为法则在一切场合、对一切有理性的存在者都是客观的，必然包含着意志的同一个规定根据。</blockquote><p>追求幸福，必然是每一个有理性且有限的存在者的愿望，也必然是决定他的欲求的一个原理。为什么呢？原因在于，对于有限且理性的存在者来说，他并不满足于那种低级的原始存在物的以维持生存底线的幸福，也不是建立在自我意识之上的追求永恒的幸福。那么这样的永恒的幸福，是以灵魂独立性为基础的，是一种宗教意义上的幸福，他就与外部对象无关了。</p><p>所以人之所以为人，既不是希求自己成为动物一样的物，也不是成为神一样的神，而是由一个发自于自身的有限本性纠缠的问题，于是在这里一方面他要追求一个愉快与不愉快的质料。另一方面这个质料性的规定根据无法被先天地认识到，只能被经验性的认识，所以他无法成为一个法则，他无法对于一切有理性的存在者都有效。比如说，有些人图名，有些人图利，有些人好色等等，每个人的快乐之处都是不一样的。</p><blockquote>因为尽管幸福的概念到处都是客体与欲求能力的实践关系的基础，<b>但它却毕竟只是主观的规定根据的普遍称号，并不特别地规定任何东西</b>，而这却是在这一实践的任务中惟一涉及的东西，而且没有这样的规定，这个实践的任务就根本不能得到解决。也就是说，每个人要把自己的幸福设定在何处，取决于每个人自己特殊的愉快和不快的情感，甚至在同一个主体里面也取决于根据这种情感的变化而各不相同的需要，因此一个主观上必然的法则（作为自然法则）在客观上就是一个极其偶然的实践原则，<b>它在不同的主体中可以而且必然是很不同的，所以永远不能充当一个法则</b>，因为就对幸福的欲望来说，事情并不取决于<b>合法则性的形式，而是仅仅取决于质料</b>，亦即我在遵循法则时是否可以期望得到快乐，以及可以期望得到多少快乐。</blockquote><p>为什么幸福无法作为一种法则呢？尽管每个人都试图追求幸福，看似是客观的，但是幸福这个概念，就其个别性来说却是完全不一样。也就是说，尽管人们都试图追求幸福，但是每个人幸福点却是不一样。也就是说，假如你问他人，什么是幸福？给出的答案是多种多样的。</p><p>但是如果是这样，那么实践的任务就无法得到解决，也就是我们是无法找到一条普遍适用于一切人的法则，相反他总是各式各样的。换言之，这种基于不同主体上的幸福，只能是偶然的。甚至于即使是同一个主体，也会发生变化，从而试图满足不同的需要。因为就对幸福的欲望来说，事情并不取决于<b>合法则性的形式，而是仅仅取决于质料</b>，亦即我在遵循法则时是否可以期望得到快乐，以及可以期望得到多少快乐。</p><blockquote>自爱的原则虽然能够包含技巧（为意图找到手段）的普遍规则，但在这种情况下它们就只是一些理论的原则〔1〕（例如想吃面包的人就必须想出一副磨子来）。然而，基于这些原则的实践规范绝不可能是普遍的，因为欲求能力的规定根据是基于愉快和不快的情感的，这种情感绝不能被当做普遍地指向同一些对象的。<br>但是，即便假定有限的理性存在者也就他们必须当做他们的快乐或者痛苦的情感的客体的东西而言，同样甚至就他们为了达到快乐和防止痛苦而必须利用的手段而言，都想得完全一样，自爱的原则也仍将完全不能被他们冒充为任何实践的法则；因为这种一致本身毕竟只是偶然的。</blockquote><p>因此，自爱的原则虽然包含着技巧（即为意图找出手段）的普遍规则。首先，所谓自爱的原则，就是趋利避害，维持生存的原则。他其中虽然也包含着一些为了意图找出手段的普遍规则，比如说，为了生存需要学习一项技能谋生。但是这与他们就仅仅是一些理论性的原则，也就是他只不过是一些知识。因为从根本上，这些原则是结果导向的，是经验性的，而无关于意志本身。</p><p>所以，基于这些原则的实践原则不能是普遍的，因为愉快或不愉快的情感不可能总是指向同一个对象的。</p><p>但是即使所有理性存在者都认可某物是他们快乐的原因，比如说钱（比如说马克思所说的商品拜物教，也是资本主义社会的特有状态）。但是自爱的原则仍然无法作为实践的法则，因为这样的一致性仍然是偶然的（因为他们不是出自于意志本身，而是出自于意志之外的经验）</p><blockquote>这个规定根据一直还会只是主观有效的和纯然经验性的，并不会具有在每一个法则中所设想的那种必然性，亦即出自先天根据的客观必然性；除非人们根本不把这种必然性冒充为实践的，而是冒充为纯然物理的，亦即这行动是由我们的偏好不可避免地强加给我们的，就如同我们看到别人打哈欠时打哈欠一样。人们宁可主张根本就不存在实践的法则，而是只有为了我们的欲望起见的建议，也不能主张把纯然主观的原则提升到实践法则的等级，后者拥有完全客观的、并非仅仅主观的必然性，并且<b>必须通过理性先天地来认识，而不是通过经验来认识（无论这种经验在经验性上如何普遍）。</b></blockquote><p>因为这个规定根据，依然被奠基在主观上或经验性的，并没有来自于那种先天的必然性。除非我们不能把这种必然性冒充为实践的，仅仅是身体上的，也就是这个行动是通过我们的爱好而不可避免强加给我们，比如说别人打哈欠，我们肉体也不自觉地打哈欠。这种传染性只不过是肉体的，而不是出自于意志。</p><p>人们宁可主张没有实践法则，也好过把单纯主观的原则提升到法则的等级。因为前者至少不会出现冒充性，即使人们认为只有暴力、利益关系，也只不过他自己这么想，也很难规定每个人都应当这么设想。</p><p>而法则，必须通过理性先天地来认识，而不是通过经验来认识（无论这种经验在经验性上如何普遍）。</p><blockquote>甚至那些一致的现象的规则被称为自然法则（例如力学法则），也只是当人们要么实际上先天地认识它们，要么毕竟（如对于化学法则来说）假定如果我们的洞识更加深刻就会先天地从客观根据出发认识它们的时候。不过，对于那些纯然主观的实践原则来说，被明确地当做条件的是，必须被当做它们的基础的，不是任性的客观条件，而是任性的主观条件；因此，它们在任何时候都只能被当做纯然的准则、但绝不能当做实践的法则来说明。这后一个附释乍一看显得是纯然的咬文嚼字；但它却是对惟有在实践的研究中才能予以考察的极为重要的区别的语词规定。</blockquote><p>甚至于那些现象的一致性，被称之为自然规则，也只能是要么人们先天地认识他们，要么假定如果我们看得深刻的时候，他们就会被先天地认识，总之作为法则来说，他必须需要被先天认识。所以，那种自爱的原则，它们在任何时候都只能被当做纯然的准则、但绝不能当做实践的法则来说明。</p><blockquote>第4节　定理三<br>如果一个有理性的存在者应当把他的准则设想为实践的普遍法则，那么，他就只能把这些准则设想为这样一些原则，它们不是按照质料，而是仅仅按照形式包含着意志的规定根据。<br>一个实践原则的质料是意志的对象。这个对象要么是意志的规定根据，要么不是。如果它是意志的规定根据，那么，意志的规则就会服从一个经验性的条件（服从作出规定的表象与愉快和不快的情感的关系），从而就会不是实践的法则。如今，如果人们抽掉一切质料，亦即意志的任何对象（作为规定根据），那么，除了一种普遍的立法的纯然形式之外，一个法则就不剩下什么东西了。因此，一个有理性的存在者要么根本不能把他的主观实践的原则亦即准则同时设想为普遍的法则，要么必须假定，这些准则的纯然形式，即它们适宜于普遍立法所依据的形式，独自就使它们成为实践的法则。</blockquote><p>如果说，存在实践法则，或者人们把自己的准则设想为普遍法则，那么这些准则就应当被设想为出自于意志的先天形式，而不是按照经验性的质料。</p><p>一个实践原则的质料是意志的对象（也就是经验性的，上面的自爱原则），那么这个对象要么作为意志动机的原因，要么不是。如果他是，那么这个意志的动机就是出自于意志之外的经验性的条件，那么他就不可能是什么实践法则。</p><p>因此，现在我们必须排除一切的经验性条件，那么最终留下来的只能是理性为自身立法的普遍形式，除了他没有什么东西了。所以，一个有理性的存在者，要么不能把自己的准则设想为法则，要么就是他们可以被设想，这就需要这个原则出自于意志本身，或者说出自于可以普遍适用的立法形式</p><blockquote>附释<br>准则中的哪种形式适宜于普遍的立法，哪种形式不适宜于普遍的立法，普通的知性无须指导也能够作出分辨。例如，我把用一切可靠的手段扩大我的财产当做我的准则。现在，我手头有一件寄存物，它的所有者已经去世，而且没有留下这方面的任何字据。这当然就是我的准则所喜欢的。现在我想知道的只是，那条准则是否也可以被视为普遍的实践法则。因此，我把那条准则运用于当前的事例，并且问，它是否能够取得一条法则的形式，因而我是否能够通过我的准则给出这样一条法则：每个人都可以否认一件无人能够证明是存放在他这里的寄存物。我马上就发觉，这样一条原则作为法则将会取消自己本身，因为它将会使得根本不存在寄存物。我为此所认识的实践法则必须获得普遍立法的资格；这是一个同一命题，因而是自明的。如果我现在说：我的意志服从一条实践法则，那么，我就不能援引我的偏好（例如在当前事例中我的占有欲）来作为意志的适合做一条普遍的实践法则的规定根据；因为这种偏好远不能适宜于某种普遍的立法，毋宁说它必定在一条普遍的法则的形式中耗尽自身。</blockquote><p>那么，准则之中什么样的形式是符合于普遍立法的呢？这一点是需要分辨的，而这只需要常识就可以知道。</p><p>例如说，我的朋友把东西寄存（我们假定就是钱）在我这里，结果我的朋友过世了，那么这个东西是不是归为我所有。而我的准则就是奉行，通过一切可靠的手段来获得财富。很显然按照我的准则，我就应该占为己有。但是我的准则能够成为法则呢？</p><p>那么，我们可以尝试推想一下，如果人人都这么做会怎么样呢？你就会发现，那么没有人会把东西放到别人那里寄存了，因为如此的话，他的东西就会给别人占为己有。这样的话，这条准则成为法则，那么寄存就无从发生，也就出现了自我毁灭。</p><p>如果我试图把某个准则作为法则，那么他就必须有普遍立法的资格，但是我们会发现，某些准则如果成为法则，那么他就立刻会出现自我毁灭的倾向，而这在逻辑上就是不可允许的。因为逻辑上不允许自我矛盾的情况出现。因此他就无法成为普遍的法则。</p><p>因此一条准则能够成为法则，我们就不能引用仅仅是我的偏好才使得他成为法则。换言之，康德在这里有一个自然的、或必然规律的说明，即法则不能有自我毁灭的倾向，他可以不在现实中呈现，但是起码在逻辑上是同一的。</p><blockquote>因此奇怪的是，一些明理的人士怎么会由于对幸福的欲望，因而还有每个人把幸福设定为自己的意志的规定根据所凭借的准则是普遍的，就想到由此把它冒充为一条普遍的实践法则。因为既然一条普遍的自然法则通常都使一切相一致，所以在这里，如果人们要赋予准则以一条法则的普遍性，就恰恰会导致与一致性的极端对立，导致准则本身与其意图的严重冲突和完全毁灭。因为在这种情况下，所有人的意志并不具有同一个客体，而是每一个人都有他自己的客体（他自己的福利），这个客体虽然也能够与其他人的同样是针对其自身的意图偶然相合，但还远不足以成为法则，因为人们有权偶尔作出的例外是无穷无尽的，根本不能被确定地包含在一条普遍的规则中。</blockquote><p>所以，令人奇怪的是，为什么一些聪明人会把自爱原则作为普遍法则呢？因为一条普遍法则既然使得一切都一致的话，那么就会出现一致性与一致性的严重矛盾。比如说，财富是作为我的快乐来源，那么严厉的财富争夺。</p><p>其次，每个人的快乐来源是不同的，而是出自于他们自己的偏好，所以他是具有主观性的，而根本无法作为普遍法则来存在。</p><blockquote>以这种方式，就出现了一种和谐，它类似于某首讽刺诗关于一对自杀夫妇的情投意合所描述的和谐：啊，美妙的和谐！他想要的，亦是她想要的，等等；或者人们关于国王弗兰西斯一世面对皇帝查理五世的自命自许所讲述的：我的兄弟查理所想要的（米兰），亦是我想要的。经验性的规定根据不适宜于任何普遍的外部立法，但也同样不适宜于内部的立法，因为每个人都以自己的主体作为偏好的根据，而另一个人则以另一个主体作为偏好的根据，而在每一个主体本身中时而是这个偏好，时而是另一个偏好占有影响的优势。要找出一条法则把这些偏好全都统辖在这个条件下，亦即所有各方面都协调一致，那是绝对不可能的。</blockquote><p>经验性的规定根据无法作为普遍的外部立法，所谓外部立法，就是对于一切人来说都可以奉行的。也无法充当内部立法，也就是对于一个人来说，他是不是在他一生之中都可以加以奉行的。前者偏重于空间性，后者偏重于时间性。很显然都不行，因为他们出自于主观偏好，而主观偏好即使偶然碰巧，也是偶然的，也可能会出现严重的冲突。比如说一个人认为精神上的升华更为重要，但是另一个人则崇尚纵欲主义。要找出一条法则把这些偏好全都统辖在这个条件下，亦即所有各方面都协调一致，那是绝对不可能的。</p>