<h2>1、总论纯粹实践理性的公设</h2><blockquote>这些公设全都是从道德性的原理出发的，这个原理不是公设，而是理性用来直接规定意志的一个法则，这个意志正由于它被这样规定而作为纯粹意志要求着遵循它的规范的这些必要条件。这些公设不是理论的教义，而是在必然实践的考虑中的前提条件，因而虽然并不扩展思辨知识，但却总的来说（凭借它们与实践的东西的关系）给予思辨理性的理念以客观实在性，并使思辨理性对于它本来甚至不能自诩哪怕是仅仅主张其可能性的概念具有权利。</blockquote><p>上述两个公社是从道德性原理出发的，而道德性原理本身并不是悬设，而是纯粹实践理性用以规定自身的法则。这些悬设并非是独断论，而是在实践考虑中所必须的某些前提，他们本身并不扩展我们的知识，但是却赋予思辨理性某些理念（如上帝、灵魂）等等在实践领域的客观实在性，从而获得了思辨理性所难以获得的内容。</p><blockquote>这些公设就是不死的公设、积极地来看（作为一个存在者就其属于理知世界而言的因果性）的自由的公设和上帝存在的公设。第一个公设产生自持存与道德法则的完整履践相适应这个实践上的必要条件；第二个公设产生自对感官世界的独立性和按照一个理知世界的法则规定其意志的能力，亦即自由这个必要的前提条件；第三个公设产生自通过预设独立的至善亦即上帝的存在来给这样一个理知世界为了成为至善提供条件的必要性。</blockquote><p>这些悬设，包括灵魂不死、以及积极意义上的自由意志的悬设（而不是第三组二律背反之中给出的一个否定性的自由概念），和上帝存在的悬设。</p><p>首先，第一个悬设是灵魂不死。他之所以给出，就要求持续性获得与道德法则相匹配的至善的必要条件。也就是要把至善的可能性消解在无限的序列之中（在这里我们可以问一个问题，如果说时间是先天直观形式，在理智世界是超时空的，那么他怎么可能形成无限的序列呢？这个时间性从何而来呢？）</p><p>第二个悬设，则是积极意义上的自由（即自由意志），之所以设定这个悬设，原因在于，强调他独立于一切感官世界的规定，以及自我规定理智世界的法则，这就是理性为自身立法。这里要与先验自由区分开。先验自由，只不过是一个消极的自由因，也就是我们不能否认自由因的存在，除此之外，并不能给这个自由理念给出任何内容。而实践理性却给出了积极的内容，即理性自律法则。</p><p>第三个悬设，即上帝存在。之所以给出，是为了让至善成为可能的必要条件，一个公正的上帝，能够公正地，依照道德律，给出相匹配的幸福。解决了，我们能够希望什么，这个问题。</p><blockquote>因此，由于对道德法则的敬重而成为必要的针对至善的意图，亦即由此产生的对至善的客观实在性的预设，就通过实践理性的公设导向了思辨理性虽然能够作为课题提出、但却未能解决的几个概念。所以，1．导向了这样一个课题，在它的解决中思辨理性只能犯下谬误推理（亦即不死的课题），因为它缺乏持久性的特征，不能把在自我意识中必然被赋予灵魂的那个最终主体的哲学概念补足成一个实体的实在表象，这一点，实践理性通过一种为在作为实践理性的全部目的的至善中与道德法则相适合所要求的持存的公设而做到了。</blockquote><p>所以，由于对于道德法则的敬重，导出对于至善的意图，以及为了确保至善得以可能，从而导出了上述的三个悬设，以解决思辨理性不能解决的理念。于是</p><p>1、在思辨理性之中，针对第一个理念（灵魂不朽），他只能导致谬误推理（即把先天的形式条件实体化），但是这个实体化是我们不可能认识的，因为给不出经验的内容。而在实践理性之中，通过对于至善的悬设，就做到了</p><blockquote>2．借助于自由的公设，它导向了这样一个概念，关于它思辨理性只包含有二论背反，思辨理性只能把这二论背反的解决建立在一个虽然可以或然地思维，但就其客观实在性而言却对思辨理性来说不能证明和规定的概念之上，这就是一个理知世界的宇宙论理念，以及对我们在这个理知世界中的存在的意识（至于自由的实在性，它是通过道德法则，与此同时通过一个理知世界的法则来阐明的，对这个理知世界思辨理性只能指出，但却不能规定它的概念）。</blockquote><p>2、对于自由这个概念，在思辨理性只会引发二律背反，并且在二律背反之中，你最多不能否定自由，而不能给予自由更多的东西了。但是在实践理性的悬设之中，他有了充分的实践理性的内容，即理性自律</p><blockquote>3．它使思辨理性虽然想到，但却不得不使之作为纯然的先验理想而不加规定的东西，即元始存在者的神学概念，获得了意义（在实践的意图中，亦即作为由那个法则所规定的意志的客体之可能性的条件），也就是在一个理知世界中通过在其中实行统治的道德立法使至善的至上原则获得意义。</blockquote><p>3、对于上帝存在这个理念，思辨理性虽然可以想到（思维到，但是不能认识到），但是却不得不把他作为先验理想的东西，而没有任何认识内容可以获得，但是在实践理性之中，为了保证至善的可能性，让这个理念获得了意义。</p><blockquote>但是，我们的知识以这样的方式就通过纯粹实践理性得到了现实的扩展，而对于思辨理性来说曾是超验的东西，在实践理性中就是内在的吗？当然，但只是在实践的意图中。因为我们虽然由此既没有对于我们灵魂的本性，也没有对于理知的世界，更没有对于最高的存在者，按照它们就自身而言之所是而有所认识，而只是把它们的概念在作为我们意志的客体的至善这一实践概念中结合起来了，而且是完全先天地通过纯粹理性来结合的，但却只是借助于道德法则，并且也仅仅与道德法则相关，就它所要求的客体而言才如此。但是，何以哪怕自由也仅仅是可能的，而且人们如何能够在理论上并积极地表现这个种类的因果性，这却没有由此而看出来，而是仅仅通过道德法则并为了道德法则而公设了有这样一种因果性存在。别的那些理念的情况亦复如是，<b>永远没有任何人类知性按照其可能性来探究它们，但它们不是真实的概念这一点，也将永远没有任何诡辩从哪怕最普通的人的确信中夺走。</b></blockquote><p>但是这三个理念，不可能在思辨理性有任何认识内容。难道说他们在思辨理性没有现实扩展，而是超验之物，而在实践理性就是内在的吗？当然如此。但是不过仅仅是在实践的意图之中。所谓实践的意图，就是他其实是与至善这一实践概念紧密结合在一起，而不可能按照它本身有所认识。也就是说，所谓实践的意图，就是实践要干什么？他的目标就是至善。在至善之中，才确立起三大悬设</p><p>我们是通过先天地依靠纯粹理性，或者说依靠道德法则，也仅仅只是在道德法则的关系之中，与至善得以联系起来。而三大悬设则是依靠至善才建立起来。</p><p>可以说，即使就自由来说，他也仅仅只能依靠我们的实践理性才能得到积极的意义，其余两个概念更不必说。</p><p>永远没有任何人类知性按照其可能性来探究它们，但他们作为悬设这一点，也将永远没有任何诡辩从哪怕最普通的人的确信中夺走（确信，指的是仅仅主观上是充分的，但是客观上并不充分，但是由于他是实践意图导出的，从而他是纯粹理性的，所以没有人可以把他拿走）。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、如何可能设想纯粹理性在实践的意图中的扩展却不同时由此扩展其思辨的知识？</h2><blockquote>为了不致过于抽象，我们要马上在目前这个场合的应用中来回答这个问题。——为了在实践上扩展一种纯粹的知识，必须被先天地给予一个意图，亦即一个作为（意志之）客体的目的，这个客体独立于一切理论的原理，通过一个直接规定意志的（定言的）命令式，被表现为实践上必然的，而这在此处就是至善。但是，如果不预设三个理论概念（由于它们只是纯粹的理性概念，所以不可能为它们找到相应的直观，因而不可能沿着理论的途径为它们找到任何客观实在性），亦即自由、不死和上帝，至善就是不可能的。因此，通过要求在一个世界里可能的至善有实存的道德法则，纯粹思辨理性的那些客体的可能性，以及纯粹思辨理性不能向这些客体保证的客观实在性，就被公设出来了；由此，纯粹理性的理论知识当然就获得了一种增长，但这种增长仅仅在于，那些通常对于纯粹理论来说或然的（仅仅可思维的）概念，现在就被实然地解释为应现实地把客体归于它们的概念了，因为实践理性为了自己的而且是实践上绝对必要的客体亦即至善的可能性，不可避免地需要它们的实存，而理论理性由此就被授权去预设它们。</blockquote><p>为了在实践上扩展一个纯粹知识，必须要有一个意图，也就是说实践理性的最终目标是什么？这就是至善。他独立于一切自然律，并且他是奠基于一个直接规定意志的定言命令之上，而被表象为必要的。</p><p>但是如果不预设三个悬设，那么至善就是不可能的。所以，为了让至善得以可能，必须预设那些原来在思辨理性看来是超验的，不可认识之物。但是这样一来，思辨理性也获得了某种增长，这种增长仅仅在于，原来被设定为实然之物，转化为应然之物，从而来指导我们的行动。</p><p>因为实践理性不可避免地为了自己的，而且为了至善，则必须要设定他们的存在，而理论理性也以此要预设他们。</p><blockquote>但是，理论理性的这种扩展并不是思辨的扩展，亦即不是为了在理论的意图中从现在起对它作出一种积极的应用。因为既然在这方面通过实践理性所提供的无非是：那些概念是实在的，而且现实地拥有自己的（可能的）客体，但同时关于这些客体的直观却没有任何东西被给予我们（这也是不可以要求的），所以，没有任何综合命题通过这些概念被承认的实在性而成为可能。因此，这种开放在思辨的意图中对我们没有丝毫帮助，但就纯粹理性的实践应用而言，倒是有助于扩展我们的这种知识。思辨理性的上述三个理念就自身而言还不是什么知识；但这毕竟是些（超验的）思想，在它们里面没有任何不可能的东西。现在，它们通过一个无可置疑的实践法则，作为这个法则要求当做客体的那种东西的可能性的必要条件，获得了客观实在性，也就是说，我们通过那个法则得到指示：它们拥有客体，但却毕竟不能指出它们的概念是如何与一个客体发生关系的，而这也就还不是对这些客体的知识；因为人们由此根本不可能作出任何综合的判断，也不可能对它们的运用在理论上作出规定，因而对它们根本不能做理性的任何理论应用，而理性的一切思辨知识真正说来就在于这种应用。</blockquote><p>但是，理论理性这种扩张绝不是什么思辩的扩张，而仅仅理论理性的理念用来被实践理性所用。其次这些理念就其理论理性来说，他也仅仅只有范导性作用。因为在这里，既然通过实践理性所做到的只不过是承认那些概念是实在的（实践意义上），但是毕竟没有直观给予给我们，因此他不可能构造出任何综合命题。</p><p>所以，理念对思辨理性没有扩展意义，只能在实践运用之中扩展我们的知识。三个理念还不是知识，仅仅是超验的思想。所以他们通过实践法则，获得了客观实在性，即是说在法则的指引下，他们拥有客体（实践的客体是至善）。但是他们并不能获得关于客体的知识（因为没有直观）。</p><blockquote>但尽管如此，虽然不是这些客体的，但却是一般理性的理论知识却由此而在下述意义上得到了扩展，即通过这些实践的公设，毕竟把客体给予了那些理念，因为一个仅仅或然的思想首先借此获得了客观实在性。因此，这并不是关于被给予的超感性对象的知识的扩展，但毕竟是理论理性及其在一般超感性事物方面的知识的扩展，这是就理论理性被迫承认有这样一些对象而言的，但对于这些对象却不能作出更详细的规定，因而不能扩展关于这些客体（它们从现在起就出自实践的理由并且也只是为了实践的应用而被给予了理性）的知识本身，因此，纯粹理论理性必须把上述知识的增长仅仅归功于它的纯粹实践能力，而对它来说，所有那些理念都是超验的，都没有客体。在纯粹实践能力这里，它们都成为内在的和建构性的，因为它们都是使纯粹实践理性的必要客体（至善）成为现实的那种可能性的根据，除此之外，它们就是超验的，是思辨理性的纯然范导性原则，这些原则责成思辨理性的事情，并不是超出经验之外去假定一个新的客体，而仅仅是使它在经验中的运用接近完备。</blockquote><p>但是尽管如此，我们无法获得关于这些客体的理论知识，但是毕竟扩展了实践理性，那些理念毕竟给予了客体，只不过这个客体是通过悬拟的思想（悬拟指的是在形式逻辑没有自相矛盾，但是没有直观给予），首次在实践中获得客观实在性。所以他并不是知识的扩展。</p><p>就其理论理性，他们并不能否认上述三个理念的内容就不存在，但是也不能给予进一步的规定，因而不能在知识上对他进行扩展。所以对于纯粹理论理性来说，三个理念都是超验的，也都是没有客体的。</p><p>但是在实践理性这里，他们却成为了那个必要的客体，即至善，得以可能所必须预设的根据。他们对于理论理性来说，仅仅起到了范导性作用，以使得他们在经验的扩展之中接近于完备，但是在实践理性，却是确保了至善的可能性。</p><blockquote>但是，一旦理性具有了这种增长，那么，它作为思辨理性（真正说来只是为了保证它的实践应用）借助那些理念进行的工作就将是消极的，也就是说，不是在扩展，而是在澄清，以便一方面抵挡作为迷信之源泉的神人同形同性论或者通过自以为的经验对那些概念所作的表面上的扩展，另一方面抵挡通过超感性的直观或者诸如此类的感觉应许那种扩展的狂信；这一切都是纯粹理性的实践应用的障碍，因此，对它们的防范当然属于我们的知识在实践的意图中的扩展，而同时承认理性在思辨的意图中丝毫也没有因此而有所收获，这与那种扩展并不矛盾。</blockquote><p>但是一旦理性具有这种增长，那么他作为思辨理性只能是消极的运用，也就是，他一方面阻止了作为迷信的拟人主义或凭借着臆想的经验对这些概念所做的虚假扩展，即把此岸的世界，拟人化到彼岸世界（譬如说烧纸钱，就是认为彼岸世界也需要钱，这就是把世俗的东西转移到了彼岸世界）。另一方面也要阻止通过超感性的直观，做出神秘主义的许诺的狂信。</p><p>上述是对于思辨理性的误用的阻止。</p><p>这一切都是纯粹实践理性的障碍，所以对他的防范，就相当于就是对于我们实践意图的知识所做的扩展。</p><blockquote>对于理性就一个对象而言的任何应用，都要求有纯粹的知性概念（范畴），没有它们，就不能思维任何对象。这些纯粹的知性概念只能被运用于理性的理论应用，也就是说，被运用于同时配备有直观（直观在任何时候都是感性的）的那种知识，因而仅仅是为了通过它们来表现可能经验的一个客体。但现在，理性的这些根本不可能在任何经验中被给予出来的理念，在这里却是我必须通过范畴来思维以便认识的东西。不过，这里所说的也不是对这些理念的客体的理论知识，而只是说这些理念一般而言具有客体。纯粹实践理性获得了这种实在性，而在此理论理性所要做的无非是通过范畴仅仅思维那些客体，这正如我们在别的地方已经清楚地指出的那样，完全可以不需要直观（无论是感性直观还是超感性直观）来进行，因为范畴在独立于并且先于一切直观、仅仅作为思维能力的纯粹知性中拥有自己的位置和起源，而且它们永远只意味着一个一般客体，无论它以哪一种方式被给予我们。现在，就范畴应当被运用于那些理念而言，虽然不可能在直观中给予它们以任何客体；但是，它们毕竟是通过实践理性在至善的概念中毫无疑问地呈现出来的一个客体，通过为了至善的可能性所要求的那些概念的实在性，而充分地得到保证：这样一个客体是现实的，从而范畴作为一种纯然的思维方式在这里不是空洞的，而是有意义的，尽管如此，也并不由于这种增长而造成根据理论原理的知识的丝毫扩展。</blockquote><p>对于理性在一个对象上的任何运用，必须要求范畴的运用，没有范畴的运用，就没有对象可以被思维。同样，要认识一个客体，必须有可能的直观给予，否则就不可能表象一个可能经验的客体。但是，现在这些理念无法在经验中被给予，所以他们仅仅只能被范畴所思维，却不牵扯到关于这些客体的任何知识。他仅仅指向一个一般的客体，而没有关心他以什么方式给予给我们。</p><p>这些在思辨理性之中，没有直观给予，不能构成知识的客体，却在实践理性之中，依靠与至善的紧密联系，获得了实在性。从而范畴作为一种纯然的思维方式在这里不是空洞的，而是有意义的，尽管如此，也并不由于这种增长而造成根据理论原理的知识的丝毫扩展。</p><blockquote>除此之外，如果通过取自我们自己的本性的那些谓词来规定上帝、一个理知世界（上帝之国）和不死这些理念的话，那么，人们就既不可以把这种规定视为那些纯粹的理性理念的感性化（神人同形同性论），也不可以把它视为对超感性的对象的越界知识；因为这些谓词无非是知性和意志，确切地说是当它们在道德法则中被思维时在相对关系中这样看的，因而只是就对它们作一种纯粹的实践应用而言的。在这种情况下，其余一切在心理学上，亦即就我们对我们的这些能力在它们实施时进行经验性观察而言与这些概念有关联的东西（例如，人的知性是推论性的，因而它的表象是思想而不是直观，这些表象在时间中前后相继，人的意志总是带有满意对于其对象的实存的一种依赖性，如此等等，而在最高的存在者里面却不可能是这样），就都被抽掉了，这样，对于我们用来思维一个纯粹知性存在者的那些概念，所剩下的就无非是恰恰为了思维一个道德法则这种可能性所要求的东西了，因而虽然是对上帝的一种知识，但却是仅仅在实践的关系中， 由此，如果我们试图把它扩展成为一种理论知识，我们就将得到一种并不思维但却直观的知性，一种指向对象而其满意丝毫也不依赖对象的实存的意志（我甚至不想提及那些先验的谓词，例如实存的某种量，亦即持存，但它并不出现在时间中，而时间是我们把存在表现为量的惟一对我们来说可能的手段），完全是些我们对之不能形成任何与对象的知识相适合的概念的属性，<b>我们由此也就得知，它们永远不能被运用于关于超感性存在者的理论，因而也根本不能够在这方面建立起一种思辨的知识，而是把自己的应用仅仅限制在道德法则的履践上。</b></blockquote><p>那么，上帝、上帝之国和不朽这些理念，如果说拿我们的本性进行规定的话（实践本性），那么人们不能把这些纯粹理念拟人化（比如说把上帝人格化，或者说把理智世界看成是感性世界的翻版），也不能把他视为可以获得超感性对象的知识，因为这些谓词，只不过是放在纯粹实践理性运用之中才是合理的。他们仅仅是纯粹意志运用思辨理性的理念，来为自己的至善的可能性奠定基础。</p><p>如此一来，所有关于感性的内容，包括直观、时间等等都被抽离掉了，换言之，范畴在实践的运用之中与外在材料无关，与内心感受也无关（内心感受属于内直观统摄，他依然属于感性，因此道德哲学与心理学是全然不同的）。</p><p>所以，留下来的只能是为了能够思维一个道德法则所要求的东西，也就是只是处于实践关系的知识。</p><p>我们由此也就得知，它们永远不能被运用于关于超感性存在者的理论，因而也根本不能够在这方面建立起一种思辨的知识，而是把自己的应用仅仅限制在道德法则的履践上。</p><blockquote>后面这一点是如此显而易见，并能够通过事实得到如此清晰的证明，以至于人们可以大胆放心地要求所有自以为的自然的对神博学者（一个怪异的名称〔17〕），哪怕只举出一个（超出纯然本体论的谓词）规定他们的对象的属性，例如知性的属性或者意志的属性，让人们不能对之无可争议地表示，如果从中抽掉一切神人同形同性论的东西，给我们剩下的就是纯然的语词，不能把丝毫的概念与之相结合，借以可以希望对理论知识有一种扩展。但就实践的东西而言，从一个知性和意志的那些属性中毕竟还是给我们留下了一种关系的概念，实践法则（它恰恰先天地规定了知性与意志的这种关系）使这个概念获得了客观实在性。这种情况一旦发生，一个道德上受到规定的意志之客体的概念（至善的概念），以及与它一起这客体的可能性的条件亦即上帝、自由和不死的理念，也都被给予了实在性，但永远只是在与道德法则的履践的关系中（不是为了任何思辨的目的）被给予的。</blockquote><p>范畴运用于某种超感官存在者的理论是不可行的。这一点显而易见，以至于要求自然神学家，哪怕举出任何一个属性，我们都可以说你的断定是非法的，因为超出了经验之外。如果我们把其中拟人主义的东西都剔除掉，那么留下来仅仅是一个单纯的概念，不可能指望对他有新的拓展。</p><p>但是在实践方面，毕竟还给我们留下来某种关系的概念，使得这些概念获得了客观实在性。从而他与一个至善的概念联系起来，上帝、自由和不朽才能获得实在性，但是仅仅是在道德法则的实行的关系中得以确立的。</p>