<p>前面讲到了敬重这个情感下面是对他的继续阐明</p><blockquote>因此，这种情感（以道德情感的名义）是仅仅由理性造成的。它并不用来评判行动，或者干脆去建立客观的道德法则本身，而是仅仅用做动机，以便使道德法则在自身中成为准则。但是，人们能够给这种特殊的、不能与任何病理学的情感相比较的情感更恰当地配上一个什么样的名称呢？它具有如此独特的性质，即它仅仅受理性，确切地说受实践的纯粹理性的支配。</blockquote><p>因此，这种敬重的情感是由纯粹理性导致的。但是他毕竟是情感，他是无法作为规定意志的根据，他仅仅只能是用作动机，使得道德法则成为主体自身的准则。</p><p>这里的问题就是，一定要区分开，道德情感论和道德法则论。道德情感论认为，是道德情感促使我们行动的根据。但是在康德这里，仍然是意志本身是行动的根据，道德情感只不过是理性的产物，用它作为动机。</p><p>但是我们给这样的情感取什么名字呢？为什么要问这个问题呢？就是因为如果道德情感是由于理性导致的，但是理性引起的东西其实不能称之为情感，但是我们又没有更好的概念来描述他，只能强行说他是道德情感。</p><blockquote>敬重在任何时候都仅仅关涉人，而绝不关涉事物。后者能够在我们心中唤起偏好，而且如果是动物（例如马、狗等）的话，甚至能够唤起爱，或者还唤起恐惧，例如大海、一座火山、一头猛兽，但绝不能唤起敬重。某种已经接近于这种情感的东西就是惊赞，而惊赞作为情绪，亦即惊奇，也能够关涉事物，例如参天的山峰，天体的巨大、繁多和遥远，一些动物的强壮和速度，等等。但这一切都不是敬重。一个人对我来说也能够是一个爱的对象、恐惧的对象，或者惊赞的对象，甚至达到惊奇，但并不能因此就是敬重的对象。他的风趣的性情、他的勇气和强壮、他的力量，通过他在别人中间具有的地位，都能够引起我的这样一些感觉，但总是还缺乏对他的内在敬重。封德耐尔说：在一个贵人面前我鞠躬，但我的精神不鞠躬。</blockquote><p>下面要对敬重进一步的分析。他说，敬重在任何时候都只能是针对人格的，而不是针对事物的。因为如果他是针对事物，那么他可以给我们唤起爱好、恐惧，就是无法唤起敬重。比如说我们看到一座高山，我们会感到恐惧，但是他不是敬重。与敬重这种情感类似的是赞叹，他可以用来针对事物。比如说看到大海、星空、高山，都会感到赞叹，但是毕竟不是敬重。</p><p>一个人可以是我爱的人，恐惧的人，赞叹的人，毕竟不是敬重的对象。他的行为会引起我爱、恐惧等等，就是不是敬重。</p><blockquote>我可以补充说：在一个身份低微的普通市民面前，如果我在他身上察觉到我在自己本人身上没有意识到的某种程度的品格正直的话，我的精神鞠躬，不管我愿意还是不愿意，哪怕我依然昂首挺胸，以免他忽视我的优越地位。这是为什么呢？他的榜样给我出示了一条法则，当我把它与我的举止相比较，并亲眼看到事实证明了对这条法则的遵循，从而证明了这条法则的可行性时，它就击毁了我的自大。此时我也可能意识到一种同等程度的正直，而敬重也依然如故。因为既然在人身上一切善都总是有缺陷的，所以，法则通过一个实例而直观化，就总是击毁我的骄傲，对此，我亲眼看到的这位人士就充当着一个尺度，他总还是可能带有的不纯洁性对我来说并不像我自己的不纯洁性那样为我所熟知，因而他对我来说就显得更纯粹。敬重是我们无论愿意或者不愿意，都不会拒绝给予功德的一种称赞；我们顶多可以在表面上不露声色，但我们却不能防止在内心中感到这种敬重。</blockquote><p>我可以补充说，一个人身份低微的人，当我们看到他的行为有着那种政治品格的话，我会由衷地敬重他。但是一个贵族，如果他的行为并不符合道德，我不会敬重他。为什么呢？原因在于，我在这里看到了他对于法则的遵守，从而反躬自省，看看自己的行为，从而消除了我的自大。即使我认识到我有同样的正直，这种敬重仍然保持。</p><p>因为既然在人之上，一切善都是有缺陷，但是我通过直观看到一个榜样，仍然能够消除我的骄傲。我通过看到一个榜样，我反躬自省，从而看到了他人格之中彰显出的纯洁性（尽管是就其本身来说，他其实也并非是绝对的纯粹）</p><p>敬重是我们无论愿意或者不愿意，都不会拒绝给予功德的一种称赞；我们顶多可以在表面上不露声色，但我们却不能防止在内心中感到这种敬重。</p><blockquote>很难说敬重是一种愉快的情感，以至于人们就一个人而言只是不情愿地听任自己敬重。人们试图找出某种东西能够减轻我们敬重的负担，找出某种瑕疵，以便补偿由于这样一个榜样使我们产生的谦卑所造成的损失。就连死去的人，尤其是当他们的榜样显得无法效仿时，也并不总是幸免于这种批判。甚至道德法则，即使其庄重威严，也蒙受着这样一种抵制对它的敬重的努力。人们难道认为，除了人们想要摆脱如此严厉地责备我们自己的不配的这种令人害怕的敬重之外，人们之所以喜欢把道德法则贬低成为我们亲切的偏好，可以归咎于某种别的原因吗？难道为了使道德法则成为我们自己应当注意的好处的可爱规范，所作出的这一切努力都是出自别的原因吗？尽管如此，这里面毕竟也又很难说有什么不快：人们一旦放弃了自大并允许那种敬重有实践的影响，就又能够对这个法则的壮丽百看不厌，而且灵魂在看到这个神圣的法则高踞于自己和自己的脆弱本性之上时，就相信在同样的程度上提高了自己。虽然伟大的天才们和与他们相称的活动也可以造成敬重或者一种与敬重类似的情感，而且把这种情感献给他们也是完全合适的，而此时看起来就好像惊赞与那种感觉是一回事。</blockquote><p>敬重很难说是一种愉快的情感，因为我们与感到敬重的人在一起，会不情愿，感到压力。我们试图找到一种可以减轻这种压力的东西，试图找出什么东西来平衡我们内心的感受（即找到他的缺点，来平衡我们内心的感受）。就连死去的人，也是如此。甚至道德法则，也暴露于其中，从而来抹黑道德法则以达到一种平衡。</p><p>所以我们为什么愿意把道德法则贬低为一种爱好，原因就在于此。尽管如此，你也很难说在其中有不愉快，因为我们可以在其中感到一种神圣感，一旦我们能够消除那种自大感，我们就感到我们的灵魂都获得了提高。</p><p>虽然对于伟大的天才与之相称的活动也可以引起敬重或与此类似的情感，但是实际上并非如此。</p><blockquote>然而，人们如果更仔细地观察，就将注意到，既然在这种技巧上生而具有的天才占多大份额，通过自己的勤奋而来的修养占多大份额，这永远还是不确定的，所以理性就以揣测的方式把这种技巧向我们表现为修养的结果，因而表现为功德，这明显地降低了我们的自大，并且要么在这方面责备我们，要么责成我们以适合于我们的方式来追随这样一个榜样。因此，它并不是纯然的惊赞，它是我们对这样一个人物（真正说来是对他的榜样向我们出示的法则）表示的敬重；这一点也由此得到证实，即成群平庸的倾慕者在相信从别的什么地方打听到了这样一个人物（如伏尔泰）品性上的劣迹时，就放弃了对他的所有敬重，但真正的学者却至少着眼于他的天才，还总是感到这种敬重，因为他本人卷入一种事务和职业中，这就使他在某种程度上把效仿此人当成他的法则。</blockquote><p>不过如果你更加仔细观察的话就会发现，天才之为天才，到底有多少是天生还是后天勤奋导致的，这是不确定的。而正因为如此，理性干脆把他就视为由于勤奋导致的。正因为他的勤奋，才压抑我们的自大，从而让他成为我们的榜样，所以他不仅仅是赞叹，而且是对其的敬重。</p><p>所以，一个人可能被人发现其实有性格的劣迹，立马就会对其不产生敬重。但是对于真正的学者，他们着眼于他的天才，还是可以感受到这种敬重。因为他试图把这样的一种榜样，纳入到自己的行为处事的模仿之中。</p><blockquote>因此，对道德法则的敬重是惟一的、同时无可怀疑的道德动机，就像这种情感也不指向任何别的客体，而只指向出自这个根据的客体一样。首先，道德法则客观地和直接地在理性的判断中规定着意志；但其因果性惟有通过法则才能得到规定的自由却正是在于，它把一切偏好，因而把对人格本身的赏识都限制在对其纯粹法则的遵循这个条件上。现在，这种限制就对情感发生作用，并产生出从道德法则出发能够先天地认识到的不快的情感。但是，既然这种限制仅仅就此而言是一种否定性的作用，它作为从一个纯粹的实践理性的影响中产生出来的作用，尤其在偏好是主体的规定根据时中止主体的活动，从而中止对他的个人价值（这种价值不与道德法则相一致就被贬为一钱不值）的意见，所以，法则对情感的这种作用就仅仅是使之谦卑，因为我们虽然能够先天地看出这种使之谦卑，但在它这里却不能认识到作为动机的纯粹实践法则的力量，而只能认识到对感性动机的阻抗。但是，既然同一个法则毕竟在客观上、亦即在纯粹理性的表象中是意志的一个直接的规定根据，因而这种使之谦卑只是相对于法则的纯粹性才发生，所以，在感性方面对道德上的自我赏识的要求的贬低，亦即使之谦卑，就是在理智方面对法则本身的道德赏识、亦即实践赏识的提高，一言以蔽之，就是对法则的敬重，因而也是一种就其理智原因而言的肯定性情感，这种情感是被先天地认识到的。</blockquote><p>所以，当这种情感不针对任何别的客体，而仅仅针对出自于根据的客体之中（即针对道德律指向的客体，他可以是一个人或一个行为），对于道德法则的敬重，就是唯一且不可怀疑的道德动机了（因为你指向的是道德意义上的客体，所以是对于道德法则的敬重）。</p><p>首先，道德法则则是客观地、直接地规定意志，从而把一切爱好排除出去，把人格的尊严限定在仅仅是对于纯粹法则的遵守之上。</p><p>这一限制就给予了情感以作用，并且产生能够出自于道德法则先天地认识到的不愉快的感觉（这种不愉快是因为限制了或否定了主观上的爱好）</p><p>但是这种限制仅仅是否定性，他首先需要对于主体的一切与道德无关的价值进行否定，换言之，仅仅承认了与道德合一的价值。</p><p>所以，这种法则对情感的作用就只是使之谦卑，因而我们可以先天看到这种谦卑，但在它这里却不能认识到作为动机的纯粹实践法则的力量（因为这种情感是否定性，他仅仅否定了感性冲动，但是他没有肯定地说应该怎么办），而只能认识到对感性动机的阻抗。</p><p>但是这条法则毕竟，在客观上是意志的直接规定根据，因而这种谦卑仅仅只是相对于法则的纯粹性才出现，通过对于感性冲动的贬低，才能凸显出实践的尊重的提升。在这里，否定性却也表达着一种积极的情感，这也是被先天认识到（很明显这里有着浓重的辩证法的概念转化的意味）。这种积极的情感就是敬重</p><blockquote>因为对一个活动的障碍的任何一种减少都是对这个活动本身的促进。但是，对道德法则的承认就是对实践理性出自客观根据的一个活动的意识，这个活动只是由于主观原因（病理学的原因）对它的阻碍才没有在行动中表现出它的作用。所以，对道德法则的敬重也必须被看做这法则对情感的肯定的、但却间接的作用，只要这法则通过使自大变得谦卑而削弱各种偏好的阻碍性影响，因而也必须被看做活动的主观根据，亦即被看做遵循这法则的动机，以及被看做一种符合这法则的生活风格的种种准则的根据。从动机的概念中产生出一种兴趣的概念，这兴趣永远只能赋予一个有理性的存在者，并且指的是意志的动机，只要这动机通过理性被表现出来。既然法则本身在一个道德上善的意志中必须是动机，所以道德上的兴趣就是纯然实践理性的一个纯粹的、摆脱感官的兴趣。在兴趣的概念之上，也建立起一个准则的概念。因此，准则也只有在它基于人们对遵循法则所怀有的纯然兴趣时，才在道德上是纯正的。但所有这三个概念，即动机概念、兴趣概念和准则概念，都只能被运用于有限的存在者。因为它们全都以一个存在者的本性的一种受限制性为前提条件，原因在于该存在者的任性的主观性状与一个实践理性的客观法则并不是自动地协调一致的；这就有一种通过推动某种东西而活动的需要，因为某种内在的障碍是与这种活动相对立的。因此，这些概念不能运用于属神的意志。</blockquote><p>因为对于一种活动的阻力的任何减少，就是对于活动本身的促进。但是对于道德法则的承认，就是对实践理性的某种出自于客观根据的活动意识（换言之，反复强调，敬重是由于纯粹实践理性才出现的，因果不能倒置，最终仍然归咎于纯粹实践理性本身）。</p><p>所以，对于道德法则的敬重，也必须看成是对道德法则的肯定，情感的肯定，但是他是一种间接的作用，只要这个法则通过自大谦卑化，从而削弱了各自爱好的影响。我们可以把敬重看成是主观上的意志根据，作为遵守法则的动机（这里的是主观上，在客观上仍然是纯粹理性本身）。也就是这里需要一个法则转化为准则的活动，这个中介就是敬重的情感（这里也有一个图式的感觉）。</p><p>从动机的概念中，可以产生兴趣的概念（因为假如某事导致了你的行为动机，也就代表你对其有兴趣），这兴趣是一种介入的机制，即是说把道德法则落地为一种情感活动，从而促发人的行为。也就是说，对于法则的敬重，导致了一种道德兴趣，在这个基础上，又建立起你的行为准则。</p><p>但是上述三个概念，即动机、兴趣和准则，都只能建立在有限的存在者。因为这些东西实际上都是质料性的，也就是他是道德法则的落地。对于无限存在者来说，他根本不需要这样的过程。</p><p>因为他们都是以一种存在者本性的限制为前提，它建立在主观性状（准则）和客观法则并不能自发协调一致基础上。这就需要一种外力要推动他的准则与他的法则合一。</p><blockquote>在对纯粹的、被去除了一切利益的道德法则的无限尊崇中，有某种如此特别的东西，就像实践理性把它表现给我们来遵循那样，而实践理性的声音甚至使最大胆的恶徒也感到战栗，并迫使他躲避这法则的目光一样，以至于不必为发现纯然理智的理念对情感的这种影响对于思辨理性来说无法解释，不得不满足于毕竟还能先天地看出这样一种情感不可分割地与每个有限的理性存在者心中的道德法则的表象结合在一起，而感到奇怪。假如这种敬重的情感是病理学的，因而是一种基于内部感官的愉快情感，那么，要揭示这敬重与某个先天理念的结合就会是白费力气了。但现在，它是一种仅仅关涉实践的东西的情感，而且这种情感仅仅按照法则的形式，而不是由于法则的某个客体而与法则的表象相联系的，因而既不能被算做快乐，也不能被算做痛苦，尽管如此却产生出对遵循法则的一种兴趣，我们把这兴趣称为道德兴趣；就像对法则有这样一种兴趣的能力（或者对道德法则本身的敬重）真正说来也是道德情感一样。</blockquote><p>在对于纯粹的，去掉了一切利益的道德法则的尊崇之中，有某种特别之物，他使得一切恶棍面对法则都感到胆寒。以至于我们不必奇怪，我们发现道德法则本来对于情感没有影响的，所以我们无法解释，我们还可以先天地认识到一些情感，他与法则密切地联系在一起。</p><p>假如这种情感纯粹是生理性的，我们就无法先天去认识到他的存在。但是他是与道德法则密切联系的，因而他不是快乐，也不是不快乐，但是对于遵从法则而产生某种兴趣，我们称之为道德的兴趣（因为兴趣并非是快乐，也不是不快乐，但是仍然吸引着人们）。</p><p>所以敬重这种情感与快乐的情感完全不同，他与思辩的东西也完全不同，他是独特的情感</p><blockquote>意志对法则的一种自由的服从是与一种不可避免的、但仅仅由自己的理性施之于一切偏好的强制结合在一起的，这种意识就是对法则的敬重。要求并且也引起这种敬重的法则，如人们看到的那样，不是别的法则，而只是道德法则（因为没有任何别的法则排除一切偏好对意志的影响的直接性）。行动按照这一法则借排除一切出自偏好的规定根据而在客观上是实践的，就叫做义务，义务因这种排除之故而在其概念中如此不情愿地包含着实践上的强迫，亦即去行动的规定，不论这些行动如何发生。从这种强迫的意识产生的情感不是病理学的，不是作为这样一种由感官的一个对象引起的情感，而是仅仅实践上的，亦即通过一个先行的（客观的）意志规定和理性的因果性才可能的。因此，作为对一个法则的服从，亦即作为命令（它对受到感性刺激的主体宣布强制），这种情感并不包含任何愉快，而是就此而言毋宁说在自身中包含着对行动的不快。但相反，既然这种强制只是通过自己的理性的立法而实施的，这情感也包含着提升，因而对情感的主观作用，就纯粹的实践理性是其惟一的原因而言，可以叫做只是纯粹实践理性方面的自我批准，因为人们认识到自己是没有任何兴趣而仅仅通过法则被规定为这样的，并从此意识到一种完全不同的、由此而在主观上产生出来的兴趣，这兴趣是纯粹实践的和自由的，对一个合乎法则的行动有这种兴趣，绝不是一种偏好建议的，而是理性通过实践法则绝对地命令以及现实地产生的，但因此也就带有一个完全独特的名称，即敬重这个名称。</blockquote><p>所谓对于法则的敬重，即是说关于意志自由地，却有某种由于自己理性加到一切爱好之上，必须服从法则的意识相结合，他是对于一切感性冲动的排斥，从而超越于一切感性之上，形成了对于法则的敬重。</p><p>那个在客观实践上，按照排除一切出自于爱好的规定根据的行动叫做义务（义务是不得不做的，他是法则在行为之中实现出来，这个行为叫做义务。）这种义务是一种强迫，使得我们不得不去排斥一切感性上的偏好，从而形成的对于行动的规定。</p><p>之所以出现这种强迫，不是生理性，而是理性实践上的，他是通过一个客观的意志规定和理性的原因才可能的。</p><p>所以，这种情感（敬重），作为对于法则的服从，并不包含任何愉快，勿宁说包含了对于行为的不愉快（因为他试图让你抛弃你使你愉快的偏好）。不过反过来说，这是理性对自己的规定，因此他就其肯定意义上来说，他也使得自己感到愉快。所以敬重这个情感其实既不是愉快，也不是不愉快。而情感最终的根据来源于纯粹实践理性。</p><p>因而，他是纯粹实践理性的自我批准，他使得自己提升到道德法则程度上。而法则要实现出来，只能通过敬重感来完成，他是纯粹实践和自由的。</p><p>所以对于某种合乎义务的行动，所保有的兴趣，不是服从于偏好，而是服从于法则，所以它叫做敬重。</p><blockquote>因此，义务的概念在客观上要求行动与法则一致，但在主观上则要求行动的准则对法则的敬重，作为法则对意志的惟一规定方式。合乎法则地行动的意识和出自义务，亦即出自对法则的敬重而行动的意识之间的区别就基于这一点，其中前者（合法性）即便在仅仅偏好是意志的规定根据的时候也是可能的，但后者（道德性），即道德价值，则必须仅仅被设定在这一点上，即行动乃是出自义务而发生的，亦即仅仅为了法则的缘故而发生的。</blockquote><p>因此，义务的概念客观上要求行动和法则符合一致，而在主观上要求对于法则具有敬重感。他是通过这种敬重感，把法则转化为自身的准则。</p><p>而基于这一点，就有了合乎义务所做的行动意识，和出于义务，即出于通过对于法则的敬重行动的意识。区别在于，前者是不确定，因为即使是爱好成为意志的规定根据也是可能的（比如说为了赚钱不说谎，他是合乎道德的，但是不是道德的），而后者则是完全建立在义务上，为了法则而法则</p><p></p><p></p>