<blockquote>但如果有人问，真正说来究竟什么是人们必须当做试金石来检验任何行动的道德内涵的纯粹道德，那么，我就必须承认，惟有哲学家才能够使这个问题的裁断成为可疑的；因为在平常的人类理性中，这个问题虽然不是通过抽象的普遍公式，但却通过日常的应用而仿佛是左手和右手之间的区别那样早已得到裁断了。因此，我们要首先用一个例子来指出纯粹德性的检验标志，并且通过我们设想它例如被交给一个十岁的小男孩去评判，来看一看他是否无须由老师来指导，自己也必定这样来判断。且讲一个正派人的故事，有人想鼓动他加入一个无辜的、此外没有任何权能的人（例如被英国的亨利八世控告的安妮·博林）的诽谤者的行列。人们提供出好处，亦即重礼或者高位，他都予以拒绝。这在听众的心中将引起的全然是赞许和认同，因为那是好处。现在人们开始以损失相威胁。在这些诽谤者中有他的一些最好的朋友，他们现在声称与他绝交，有他的一些近亲，他们威胁要剥夺他的继承权（他没有财产），有一些权贵，他们能够在任何地点和任何情况下迫害他和羞辱他，有一位君王，他威胁他将失去自己的自由乃至生命。但是，为了让他也感受到惟有道德上善良的心才能相当真切地感受到的那种痛苦，以便苦难忍无可忍，人们可以设想他的受到极度的困苦和匮乏威胁的家庭恳求他顺从，他自己虽然正直，但毕竟对于同情和对于自己的困苦并不具有坚定的、无动于衷的感官，在他期望自己永远不过那种使他遭受一种如此难以言说的痛苦的日子的时刻，他却依然忠于自己的正直的决心，毫不动摇或者哪怕是怀疑：</blockquote><p>前面康德提出试图用传记人物来训练人的道德判断力，那么总要有个判断的标准，也就是什么东西构成了行动道德内涵的纯粹德性呢？在人们日常生活中，被很多感性因素所牵制，导致未必能够通达纯粹德性。要让自己的判断达到纯粹德性，就要超越那种想当然的习惯做法，不断地上升到道德形而上学的层次。</p><p>我们以一个例子来说明，假设有一个十岁的孩子，他没有经过老师的教导，我们来看看他能不能上升到纯粹德性的高度。</p><p>假设一个人讲了一个正直之人的关系，别人试图鼓动他来对一个无权无势的人进行控诉。只要完成，就能获得大量的钱财和地位。他都拒绝接受。因为这些都是感性的好处，因此拒绝不义之财是合乎道德的行为。</p><p>现在这个人看到恩不行，于是试图威胁他。如果他不干的话，就有很大的损失，他甚至会失去自己的生命和家人的生命。但是他仍然忠于正直，毫不动摇</p><blockquote>于是，我这位年轻的听众就将逐步地被从纯然的认同提升到惊赞，从惊赞提升到惊奇，最后一直提升到极大的崇敬，提升到自己能够成为这样一个人（尽管当然不是在他那种情况下）的强烈愿望；而在这里，德性之所以仍然具有如此之多的价值，只是因为它付出了如此之多，而不是因为它带来了某种东西。整个惊赞，甚至要与这种性格相似的努力，在这里都完全基于道德原理的纯粹性，这种纯粹性惟有通过把人们只要能够归给幸福的一切都从行动的动机中除去，才能够被相当引人注目地表现出来。因此，道德越是被纯粹地展现出来，就越是必定对于人心有更多的力量。由此得出，如果道德法则和圣洁与德性的形象到处都应当对我们的灵魂施加一些影响的话，那么，道德能够施加这种影响，只是就它不混杂对自己的福祉的意图，纯粹地作为动机得到细心照料而言的，因为它在苦难中才最庄严地表现出来。但是，其被清除将加强一种推动力的作用的东西，必定曾是一个障碍。所以，从自己的幸福取得的动机的任何混杂，都对道德法则获得对人心的影响是一个障碍。——此外我主张，甚至在那种受到惊赞的行动中，如果该行动由以发生的动因是对自己的义务的尊重，那么，正是这种对法则的敬重，而绝不是对慷慨大度和高尚可嘉的思维方式的那种内心意见的要求，恰恰会对观众的心灵拥有极大的力量，所以是义务，而不是功德，才必定对心灵有不仅最确定的影响，而且如果它在自己的不可侵犯性的正当光辉中被表现出来，也必定对心灵有最具渗透力的影响。</blockquote><p>那么，这个十岁的孩子，听完这个故事会怎么样呢？他应当会从单纯的赞同，上升到钦佩，上升到赞叹，直至最后怀着极大的崇敬之情。他以此为偶像，试图成为这样的人。在这里，德性并没有给他带来外在的好处，但是仍然具有动人心魄的价值。</p><p>整个钦佩和努力，都奠基于道德原理的纯粹性，这种纯粹性是通过不断去除那些让我们幸福的动机然后显露出来。他越是纯粹，他越具有自在的价值，让我们感受到其力量。</p><p>由此可以得出结论，这样的纯粹性，唯有在苦难之中才能庄严地表现出来。</p><p>而任何阻碍道德动机的因素，诸如各自让我们幸福的外在因素，都是道德法则在人心起作用的阻碍。</p><p>因此我主张，唯有对于法则的敬重，对于义务的尊重，才能给目击者心中产生最大的力量。因此只有义务，而不是功劳，才不仅对于内心有巨大的影响，还使他的庄严和神圣性显露出来。</p><blockquote>在我们的时代，比起通过义务那与人类的不完善和在善中的进步相适应的枯燥严肃的表象来，人们更希望借助于温存的、心肠软的情感或者雄心勃勃的、头脑膨胀的、与其说使人心强健倒不如说使人心萎缩的僭妄，来对心灵产生更多的效果，在这样的时代对这种方法予以提示，就比任何时候都更为必要了。为儿童们树立一些行动，作为高尚的、慷慨的和可嘉的行动使之成为典范，以为通过灌输某种热忱就可以引起他们对这些行动的好感，这完全是违背目的的。因为既然他们在遵守最平常的义务上，甚至在正确地评判这些义务上还如此远远滞后，那么，这就等于要使他们及时地成为幻想家。但即便是在更有学问、更有经验的那部分人那里，这种臆想的动机对人心如果不是具有有害的作用的话，至少也不具有任何真正的道德作用，而人们本来却是想借此达成这种作用的。</blockquote><p>在我们这个时代，比起庄严的善来说，人们更喜欢无病呻吟、软绵绵的情感，或者说野心勃勃的狂妄，因此上述的提示就变得更为重要的。</p><p>在这里，简单地拿一个道德偶像来给人崇拜，试图模仿他的一举一动，而不去思考为什么要这么做，这反而对于儿童的教育是适得其反的。在这里，对于儿童的教育，应当因势利导，应当从小处入手，训练他们的道德判断力，而不是拿一下宏大叙事（譬如说爱国主义、自我牺牲、舍己为人）来给予他们，这等于让他们成为幻想家，因为他们的判断力还不够，他们不足以能够意识到这些概念的含义，以及对错问题。</p><p>但是甚至对于成人也是一样，很多人试图用一些道德概念试图让他们成为完人，这些做法是丝毫没有道德作用，相反是适得其反。</p><blockquote>一切情感，尤其是应当造成如此非同寻常的努力的情感，都必须在它们正猛烈的时刻而且在衰退之前发挥它们的作用，若不然，它们就做不出任何事情；因为人心将自然而然地退回到它的自然的、适度的生命运动，然后沉入到它此前特有的疲惫中去，因为被带给它的虽然是某种刺激它的东西，但却绝不是使它精力充沛的东西。原理必须被建立在概念上，在一切别的基础上都只能形成一些心血来潮，它们不能使人格获得任何道德价值，甚至也不能获得对自己本身的信心，而没有这种信心，对自己的道德意向和这样一种性格的意识，即人里面的至善，就根本不可能发生。现在，这些概念如果应当成为主观上实践的，就必须不再停留在道德的客观法则那里，以便惊赞并在与人性的关系中尊重这些法则，而是必须在与人和与人的个体的关系中来考察它们的表象；因为那个法则显现在一个虽然极其值得敬重，但却不那么讨人喜欢的形象中，并不是好像属于他自然而然地习惯了的要素似的，反而是像要迫使他经常不是没有自我克制地放弃这一要素，而投身于一个更高的要素，在其中他惟有怀着对退步的不断忧虑才能费力地维持下去。一言以蔽之，道德法则要求出自义务；而不是出自偏爱来遵守，人们根本不能也不应当把偏爱当做前提条件。</blockquote><p>故而，一切情感，都是无法持久的长存的，因此试图通过打鸡血喝鸡汤的方式促进人们的道德，只能是呈一时之快。而唯有原理，他建立在概念之上，因此他才具有持久性，否则就是忽起忽落的，从而无法使得人格具有仍和道德价值，那么至善就无法发生。</p><p>于是这些概念（即道德原理）当他们成为主观上的实践时，他就必须从法则转化为能够被人实践的，能够联系到人的主观意向和对象的关系，否则不能落地。</p><p>道德法则虽然让人敬重，但是并不是让人喜爱，他需要自我克制才能才能遵从法则，因此在这里必须遏制自己的欲望，不断地向更高的层次上进。</p><p>一言以蔽之，道德法则要求出自义务；而不是出自偏爱来遵守，人们根本不能也不应当把偏爱当做前提条件。</p><blockquote>现在，让我们在一个例子中看一看，在把一个行动表现为高尚的和慷慨的行动时，比起这个行动在与严肃的道德法则的关系中仅仅被表现为义务时，是否有一种动机的更多主观上的推动力。某人冒着极大的生命危险力图从沉船中救人，如果他最终在做这件事时丧失了自己的生命，那么，这行动虽然一方面被算做义务，但另一方面，而且绝大多数情况下也被算做可嘉的行动，然而，我们对这个行动的尊重就由于在这里显得受到某种损害的对自己的义务的概念而受到很大削弱。更具决定性的是为保卫祖国而慷慨捐躯，然而，自行地、不等命令就献身于这种意图，这是否也是如此完善的义务，对此却留有一些疑虑，而且该行动自身并不具有一个典范和推动人去仿效的全部力量。</blockquote><p>现在我们举个例子来说明，当我们把某个行为认为是一个与道德法则相关的义务，就足以让这个行为拥有充分的道德性，也就足以包含着主观动力了，在此之上加上某种高尚和慷慨，并不会增加这种主观动力</p><p>比如说，一个人冒着危险从沉船里救人，然后他英勇牺牲了。那么他的行为一方面是合乎义务，另一方面也被视为功劳，而被人大加表彰。但是这个人仍然不是完满的，因为它违背了自己的义务，即不得自杀（不得自杀是一条法则）。在这里康德反而认为，为他大加表彰损坏了他的义务，因为他毕竟死了，而自杀却是违背法则的行为，因此反而不是完美的。</p><p>再举个例子，一个人保家卫国，马革裹尸，但是他的死亡是出于冲动，而不是出于法则，他是奔着英勇事迹这个功利性目标过去的，因此这个行为引不起我们的敬重，而且他是不能被模仿。</p><blockquote>但如果这是不可免除的义务，对它的违反就自身而言并且不考虑人类的福祉就损害了道德法则，仿佛是践踏了道德法则的神圣性（这类义务人们通常称为对上帝的义务，因为我们在上帝里面所想的是实体中的神圣性的理想），那么，对于牺牲一切只会永远对我们的所有偏好中最深切的偏好具有价值的东西来遵守道德法则，我们就献上最完善不过的敬重，而且如果我们凭借这样一个例子能够确信，人的本性有能力超越自然只会永远在相反的动机上具有的一切而达到一个如此大的高度，那么，我们就发现自己的灵魂通过这样一个例子得到了加强和提升。</blockquote><p>如果人们遇到不能免除的义务，如果违反他，就是违背了道德法则。这一类义务可以想象为是对于上帝的义务。这一原理要求我们把行为的法则提升到神圣性，唯有在这里，才值得我们对于这样的行为报以最完全的敬重。</p><p>那么什么行为具有这样的力量呢？</p><blockquote>尤维纳利斯在一种使读者鲜明地感受到在义务之为义务的纯粹法则中所蕴涵的动机之力量的强调中，表现了这样一个例子：<br>［要做一个好士兵，做一个好监护人，做仲裁者同样要不偏不倚；一旦你被召来做证人以决疑案， 即使法拉里斯命令你说假话，并拖来铜牛向你口授伪证，你也深信罪孽就是舍荣誉而求生，以及为活命而败坏生存的理由。］ 〔2〕</blockquote><p>1、要尽职尽责、刚正不阿</p><p>2、说真话，绝不说假话，无论有什么样的酷刑</p><p>3、克服酷刑的折磨，也坚贞不屈</p><blockquote>如果我们可以把任何一种讨人喜欢的东西从可嘉的东西中带入我们的行动，那么，动机就已经与自重有所混淆了，因而就从感性方面获得了一些赞助。但惟有把一切都置于义务的神圣性的后面，并意识到人们能够这样做，乃是因为我们自己的理性承认这是它的命令，并且宣布人们应当这样做，这才叫做仿佛把自己完全提升到感官世界之上，而且在对法则的这同一种意识中也作为一种控制感性的能力的动机而与效果不可分割地相结合，尽管并不总是相结合，但通过经常关注这动机并对其应用作最初较小的尝试，效果毕竟也给自己的造就提供希望，以便在我们心中逐渐地产生对这动机的最大的，但却是纯粹的道德兴趣。</blockquote><p>一件事情的行为是不能考虑外在的功劳（功利性），如果一旦考虑这些因素，就不纯粹了。他就不是纯粹的道德动机，而是其他感性部分进行辅助了。</p><p>只有我们意识到，我们之所以这么做，仅仅在于我们应当这么做，而不至于把这个行为的效果考虑进来，因为一旦考虑进来就会注意到他的功利性结果，就不是纯粹的。</p><p>并且由于我们仅仅出于道德，因此他的具体表现为，对于感性动机的排斥，以使得我们显露出最纯粹的道德兴趣（即对道德律的敬重）</p><blockquote>因此，这种方法采取如下的进程。首先，事情所涉及的仅仅是，使按照道德法则作出评判成为一件自然的，既伴随着我们自己的自由行动也伴随着对他人的自由行动的观察的工作，并使之仿佛成为习惯，并通过人们首先追问行动是否客观上符合道德法则以及符合哪种道德法则，来磨砺这种评判；此际，人们把对仅仅给约束力提供一个根据的法则的注意与事实上本身就有约束力的法则（leges obligandi a legibus obligantibus［作出约束的法则与被约束的法则］）区别开来（例如，人们的需要所要求我的那种东西的法则，与人们的权利所要求我的那种东西的法则相对立，其中后者指定的是本质性的义务，前者指定的则是非本质性的义务），并教人把汇集在一个行动中的不同义务区别开来。注意力应当指向的另一点，是如下问题：行动是否也是（在主观上）为了道德法则而发生的，因而它不仅仅拥有作为行为的道德正确性，而且也拥有作为意向、按照准则的道德价值。现在毫无疑问，这种练习和由此产生的培养我们仅仅对实践事务作出判断的理性的意识，必定会逐渐地产生甚至对理性的法则，因而对道德上善的行动的某种兴趣。因为我们最终将慢慢喜欢上这样一种东西，对它的考察使我们感到我们认识能力的扩展了的应用，而尤其促成这种应用的是我们在其中发现道德正确性的东西；因为理性惟有在事物的这样一种秩序中，才能很好地适应自己先天地按照原则来规定什么事情应当发生的那种能力。然而，一个自然观察者最终会慢慢喜欢上起初令他的感官反感的对象，如果他在这些对象上揭示出它们的组织的重大合目的性，并如此使他的理性在观察这些对象方面得到享受的话，而莱布尼茨则爱惜地把他用显微镜仔细观察过的一只昆虫重新放回它的叶子上，因为他认为自己通过观看获得了教益，仿佛是从它身上享受了一件善行。</blockquote><p>因此整个道德教育的方法论如何进行呢？</p><p>第一步，就是使得道德法则成为评判人们行为的标准，并且使之成为习惯。在这里，首先我们要判断行为是不是符合义务，其次我们再去判断，他符合哪一种道德法则？</p><p>并且我们还要把给责任提供根据的法则以及事实上就是责任性法则区别开来。而前者则是比较具体，比如说不能说谎。后者是比较抽象的，比如说人是目的云云。</p><p>最后我们还要判断，行为本身是不是出于义务，是不是为了义务而义务？</p><p>通过这样的训练，必然会对理性的法则，以及道德上的善的行为产生兴趣。我们可以在其中借此发现不变的秩序，即道德法则的秩序，他构造出一个合目的的系统。那么这个目的系统最终的指向就是道德</p><p>因此一个自然观察者，观察各种有机体，可以发现其中是合目的的，在其中我们可以发现某种愉快的享受（格物致知？）。这部分内容会在《判断力批判》展开</p><blockquote>但是，判断力的这种让我们感觉到我们自己的认识能力的工作，还不是对行动及其道德性本身的兴趣。这种工作只是使得人们乐意以这样一种评判来消遣，并给予德性和按照道德法则的思维方式以一种美的形式，这种形式令人惊赞，但还并不因此而被人寻求（laudatur et alget［他受到赞扬却感到发冷］ 〔3〕 ；就像所有那些东西一样，我们对它们的观察在主观上造就了对我们的各种表象能力的和谐的意识，而且在它们那里我们感觉到我们的全部认识能力（知性和想象力）都得到了加强，它们就产生出一种也能传达给别人的愉悦，此时客体的实存仍对我们来说是无所谓的，因为它只被视为觉察到我们心中那些才能的超出动物性之上的禀赋的诱因。</blockquote><p>但是，上面那种道德判断力的训练还是第一步（即把道德评判成为习惯，并且获得愉快的享受），他还有不足之处。我们不能停留于此</p><p>因为上面那种训练，仿佛是自娱自乐，还沉溺于感性爱好之中，他给德行给予了一种美的形式，但是还没有影响人的意志能力，人还是被动的。</p><p>我们对于道德的享受之中，获得诸表象的和谐（即知性和想象力之间的和谐，因为知性代表知识，想象力代表感性，其中刚好是达成了知识和感性的和谐状态），因此他就产生了一种能够传达给别人的愉快。然而他与事物的客观存在无关，这就是美的出现了。</p><blockquote>但现在，第二种练习开始了自己的工作，亦即在借助例子生动地展示道德意向时使人注意到意志的纯洁性，首先只是作为意志的消极的完善性，是就一个出自义务的行动中根本没有任何偏好的动机作为规定根据对意志发生影响而言的；但这毕竟使初学者对自己的自由的意识保持注意，并且虽然这种放弃激起了最初的痛苦感觉，但却由于它使那个初学者摆脱了甚至真实的需要的强制，同时也就向他通报了对所有这些需要把他纠缠在其中的各种各样不满意的一种解放，并使心灵对于来自其他源泉的满意感也易于接受。</blockquote><p>但是现在，第二种练习开始了。</p><p>这一阶段的任务在于，通过榜样让人们意识到意志的纯洁性。那么意志的什么纯洁性呢？</p><p>首先是消极的，即排斥一切感性因素，仅仅留下道德法则，这样的排斥，会引起痛苦，甚至感到自卑。</p><p>其次，还有积极作用。我们通过排斥感性，引导初学者获得了解放，从而促使他履行道德法则，从而带来了满足（这个满足不是感性意义上的满足，而是崇高的快感。崇高是想象力和理性的协调导致出来的。）。</p><blockquote>如果在相关例子已被摆出来的那些纯粹道德决定上，给人揭示出一种内部的，甚至通常根本不为他正确知道的能力，即内在的自由，也就是如此挣脱偏好的剧烈纠缠，以至于根本没有任何偏好，哪怕是最喜爱的偏好对我们现在应当利用我们的理性作出的决定产生影响，那么，人心就毕竟从任何时候都暗中压在它上面的重负中得到解放和减轻了。如果只有我一个人知道错误在我这一方，而且，尽管坦率地承认错误、提议作出赔礼道歉因虚荣心、自私、甚至对被我侵权的人通常并非不公正的反感而遇到如此巨大的反对，我还仍然能够把所有这些疑虑置之度外，那么在这一种情况中，就毕竟包含着对偏好、对机遇的一种独立性和对自我满足的可能性的意识，即便是在别的意图中，这种可能性对我来说也是处处有益的。而现在，义务的法则通过对它的遵守使我们感到的那种积极的价值，通过在对我们的自由的意识中对我们自己的敬重而找到了更方便的门路。如果这种敬重完全被建立起来了，如果没有任何东西比在内部的反省中在人自己的眼中觉得自己是可鄙的和下流的更强烈地使人感到害怕，那么，任何善良的道德意向都能够被嫁接在这种敬重上；因为这是防止心灵受不高尚的和堕落的冲动入侵的最好的，甚至是惟一的守卫者。</blockquote><p>那么，什么的满足感呢？就是纯粹道德没有感性爱好的干扰，获得了一种内心自由的能力，这种能力是隐藏着，平时他根本也不知道。我们的自由意志超越了任何感性的东西，纯粹以道德法则为根据，从而把一切现实利益的因素都排斥了（也就是海德格尔所说的回归到了最本己的存在之中），从而把这些东西都释放了，人们意识到自己是自由的。</p><p>在这样的自省之中，我把一切都排斥了，我虽然遇到了各自障碍，把这些心魔都排斥以后，我们就获得了极大的超越，我可以获得一种自在的状态。</p><p>现在，义务法则凭借在遵守他时，所感到的积极意义，让我们找到了通往自由意识，对自身敬重的途径。</p><p>如果这种敬重建立起来，那么这种自省的功夫，能够把所有善的意志都嫁接到这种敬重上，成为人们道德的守门员。也就是免疫一切不道德、感性因素的侵扰</p><blockquote>我借此只是想指出一种道德教养和练习的方法论的最普遍准则。既然义务的多样性为其每一个种类还要求特殊的规定，且这样就会构成一项广泛的工作，所以如果我在像这样一部只是预备性练习的作品中仅限于讨论这些基本特征，人们将认为我是有情可原的。</blockquote><p>我在这里还是仅仅简略地谈论一下道德修养的方法论，希望人们不会因为其简略而责怪我说的太简单</p><p><br></p><p>其方法论结束</p><p></p>