<blockquote>我们在上一章已经看到：凡是先于道德法则作为意志的客体呈现出来的东西，都通过这个作为实践理性的至上条件的法则本身，被以无条件的善的名义从意志的规定根据中排除了，而且，存在于准则对普遍立法的适用性之中的纯然实践形式首先规定着就自身而言且绝对地善的东西，并建立起一个纯粹意志的准则，惟有这个纯粹意志才在一切意图中都是善的。但这时，我们发现我们作为感性存在者的本性具有这样的性状，即欲求能力的质料（偏好的对象，无论这偏好是希望还是恐惧）首先情不自禁地产生，而我们的在病理学上可规定的自我虽然通过自己的准则是完全不适用于普遍的立法的，但仍然致力于预先提出自己的要求，并把这些要求当做最先的和源始的要求提出，就好像这自我构成了我们的整个自我一样。人们可以把这种按照其任性的主观规定根据使自己成为一般意志的客观规定根据的癖好称为自爱，这种自爱如果使自己成为立法者、成为无条件的实践原则，就可以叫做自大。</blockquote><p>我们在上一章看到，一切先于道德法则，而作为意志客体，用来规定意志的东西，实际上都是非道德的，都是以无条件的善的名义要排除的内容。并且，唯有单纯实践形式作为与普遍立法相适应，才能作为，在一切方面都是善的纯粹意志的准则。</p><p>但是我们发现，我们作为感性的存在者有着这样的性质，即那些欲求能力的质料，比如说爱好的对象，是我们本能使然，从而不由自主总是发挥作用，他试图支配我们。因此，我们是完全被动的，但是我们又总是把这个生物学意义上的自我，看成是自己的自己，哪怕他完全不适应普遍立法。也就是说，为了感性上的生存需要，而轻视了理性意义上的道德。</p><p>我们把这种按照意志主观规定根据（也就是本能作为意志的规定根据），使得扩展为客观规定根据的偏好，叫做自爱。而如果这种偏好把自己当成了无条件的实践原则，就是自大。</p><blockquote><b>现在，惟有道德法则才真正（亦即在一切意图中）是客观的，它完全排除自爱对至上的实践原则的影响，并无限地中止把自爱的主观条件指定为法则的自大。</b>如今，在我们自己的判断中中止我们的自大的东西，就是使人谦卑的东西。因此，道德法则不可避免地使每一个人谦卑，因为每一个人都把自己的本性的感性癖好与道德法则作比较。其表象作为我们的意志的规定根据而在我们的自我意识中使我们谦卑的东西，就其是肯定的、是规定根据而言，独自就唤起敬重。因此，道德法则即便在主观上也是敬重的一个根据。既然在自爱中遇到的一切东西都属于偏好，而一切偏好都基于情感，因而在自爱中将一切偏好全都中止的东西恰恰因此而必然对情感有影响，所以我们就领会到，如何可能先天地看出，道德法则通过排除偏好和使这些偏好成为至上的实践条件的癖好，亦即自爱对至上的立法的任何参与，就能够对情感发挥作用，这种作用一方面是纯然否定的；另一方面，确切地说在纯粹实践理性的限制性根据方面，则是肯定的，以及为什么根本不可以把任何特殊种类的情感以一种实践情感或者道德情感的名义假定为先行于道德法则并为之奠定基础的。</blockquote><p>现在，惟有道德法则才真正（亦即在一切意图中）是客观的，它完全排除自爱对至上的实践原则的影响，并无限地中止把自爱的主观条件指定为法则的自大。</p><p>既然在我们的判断之中，能够制止自大的东西，都使得人谦卑，所以道德法则不可避免使每个人通过道德法则和自己的偏好的对比之中，能够感到谦卑。</p><p>道德律作为我们意志的根据，让我们感到谦卑，而就其肯定意义来说，他就使得我们唤起了敬重（也就是在否定意义上，他使得我们感到谦卑，在肯定意义上，感到敬重）。</p><p>既然一切在自爱中遇到的东西都属于爱好，而爱好又建立在情感之上，因而凡是试图制止爱好，总会对于情感有所影响。那么，我们就可以先天看出，道德法则通过把爱好和爱好作为至上实践原则的想法统统排除出去，从而对情感发生作用，一方面他是否定性，即否定爱好作为实践原则的一部分。另一方面，他又是肯定性的，也就是说通过否定其他东西，从而显露出道德法则作为唯一的与善合一的原则。</p><blockquote>对情感（麻烦的情感）的否定性作用，如同对情感的一切影响以及如同任何一般情感一样，是病理学的。但作为道德法则的意识的作用，因而在与一种理知的原因，亦即作为至上立法者的纯粹实践理性的主体的关系中，一个有理性的被偏好所刺激的主体的这种情感虽然叫做谦卑（理智的轻视），但在与这种谦卑的肯定的根据亦即法则的关系中，同时又叫做对法则的敬重，对于这种法则来说根本没有任何情感发生，而是在理性的判断中，由于扫清了道路上的阻力，对一个障碍的清除就被等同于对这因果性的一种肯定的促进。因此，这种情感也可以被称为对道德法则的一种敬重的情感，而共同出自这两个理由，它也可以被称为一种道德情感。</blockquote><p>对情感这种否定性的作用，正如对情感的一切影响和对任何一般情感的影响一样，也是感性本能的（因为对于愉快的否定，就会产生不愉快，他仍然是感性情感）。</p><p>但是他毕竟作为道德法则意识的作用，所以对于爱好的否定叫做谦卑，就其谦卑的肯定意义来说叫做对于法则的敬重。</p><p>但是，对于这种法则本身来说，却没有任何情感发生，也就是他不是由任何情感引发的。他就是纯粹意志的，纯粹理性的。所以在理性判断看来，这种情感仅仅是克服或排除了感性的因素。</p><blockquote>因此，道德法则就像它通过实践的纯粹理性而是行动的形式上的规定根据一样，就像它以善和恶的名义也是行动对象的质料上的、但却只是客观的规定根据一样，它也是这个行动的主观规定根据，亦即动机，因为它对主体的感性有影响，并造成一种能够促进法则对意志的影响的情感。在这里，主体中没有任何与道德性相配的情感预先发生。这本是不可能的，因为一切情感都是感性的；但道德意向的动机却必须是没有任何感性条件的。毋宁说，为我们的一切偏好奠定基础的感性情感虽然是我们称为敬重的那种感觉的条件，但规定这情感的原因却在纯粹实践理性里面，因此这种感觉由于其起源就不能叫做病理学的，而必须是实践地造成的；</blockquote><p>所以，道德法则，他是作为纯粹理性在意志上形式上的规定根据，以及他以善恶名义，虽然也是行动对象的质料上的，但是却只是客观的规定根据。但是道德法则又不仅仅只有形式，他也有他的对象，这就是善或恶，他试图达到绝对的善。绝对的善他是超越于主观上的偏好的。同时，道德法则也可以作为人的主观意志根据，即动机，他对于主体的感性有作用，产生一种敬重和谦卑感。在这里，没有预先的情感发生，因为纯粹理性必须是排斥一切情感的。</p><p>所以意志的动机，并非是由于任何情感引发的，相反情感的根据是在纯粹实践理性之中，所以这种情感的来源不能是来自于生存本能，而只能是在道德之中产生出来的。</p><blockquote>因为道德法则的表象剥夺了自爱的影响和自大的妄念，这就减少了纯粹实践理性的障碍，并产生出其客观法则对感性冲动的优势的表象，因而在理性的判断中相对地（就一个被感性冲动所刺激的意志而言）通过除去对立的重量而产生出其法则的重量。而这样一来，对法则的敬重就不是道德的动机，相反，它就是主观上作为动机来看的道德本身，因为纯粹实践理性由于与自爱相对立而拒绝了自爱的一切要求，从而使现在惟一有影响的法则获得了威严。在此要注意的是：就像敬重是对情感，从而是对一个有理性的存在者的感性的一种作用一样，这种情感也以这种感性，从而以道德法则使其担负起敬重的这样一些存在者的有限性为前提条件，而对于一个最高的、或者甚至摆脱了一切感性的、因而感性也不可能是其实践理性的障碍的存在者来说，是不能赋予它对法则的敬重的。</blockquote><p>因为道德法则剥夺了自爱和自大的狂想，这就减少了纯粹实践理性的阻碍，并且导致纯粹实践理性的客观法则优越于感性冲动。因而，在理性判断之中，使得法则的意义能够与跟感性冲动比较之中，产生出来。</p><p>于是对法则的敬重并不是导致道德的动机，相反，是因为纯粹理性拒绝了自爱的一切要求，才取得尊严（这个因果关系不能弄混）</p><p>敬重当然是感性的，而敬重预设了有理性存在者是有限的，正因为他是有限的，才具有敬重感，对于感性冲动进行排斥。而敬重感，恰恰是对于超越于有限存在者的最高存在者（也就是上帝）的敬重。而上帝本身不会出现对于法则的敬重。</p><p></p><p></p>