<blockquote>推论<br>纯粹理性单凭自身就是实践的，并给予（人）一条我们称之为道德法则的普遍法则。</blockquote><p>纯粹理性单称就自身来说，就是实践的，他提供一条普遍立法的普遍法则。</p><blockquote>附释<br>前面所说的事实是不可否认的。人们可以只是分析一下众人关于自己的行动的合法则性所作的判断，于是人们在任何时候都将发现，无论偏好在这中间会说什么，他们的理性却仍然坚定不移地和自我强制地把采取一个行动时意志的准则保持在纯粹意志上，亦即保持在自己身上，因为它把自己看做先天地实践的。如今，正是为了不顾意志的一切主观差异而使这条道德原则成为意志形式上的最高规定根据的那种立法的普遍性，理性才把这条道德原则同时宣布为一条对于一切有理性的存在者的法则，只要他们一般而言具有意志，亦即具有通过规则的表象来规定自己的因果性的一种能力，因而只要他们有能力按照原理，从而也按照先天的实践原则（因为惟有这些原则才具有理性为原理所要求的那种必然性）来行动。因此，这条原则并不仅仅局限于人，而是涉及一切具有理性和意志的有限存在者，甚至也包括作为最高理智的无限存在者在内。</blockquote><p>前面所说的事实是不可否认的。这里的事实不是经验性事实，而是理性事实，指的是就是纯粹理性单就自身来说，就给予了一条普遍法则。我们只需要简单分析一下我们的行为是否符合理性？我们就会发现，无论结果如何，有什么样的欲望干扰，他的理性始终坚定不移地用纯粹意志的方向来规范我们的行为，即是说，以纯粹理性提供的普遍法则作为我们行为的准则。这条法则就其自身来说是先天必然的。这样的道德律是试图撇开一切意志的主观差异，而使得道德律作为纯粹意志在形式上最高规定根据的普遍形式。</p><p>由于他是撇开一切主观差异，仅从纯粹理性自身出发，所以他对于一切有理性的存在者来说都是有效的，并且它不仅仅针对于人，而是针对一切有理性的存在者，包括上帝。</p><blockquote>但在前一种场合，法则具有一种命令式的形式，因为人们虽然能够在作为有理性的存在者的人身上预设一个纯粹的意志，但在作为用需要和感性动因来刺激的存在者的人身上却不能预设任何神圣的意志，亦即这样一种意志，它不能有任何与道德法则相冲突的准则。因此，道德法则在人这里是一个命令式，它以定言的方式发布命令，因为这法则是无条件的；这样一个意志与这条法则的关系就是依赖性，名之为责任，它意味着对采取某个行动的一种强制，虽然只是通过理性及其客观法则来强制的，所以它叫做义务，因为一种在病理学上刺激起来的（虽然并不由此被规定，从而也永远是自由的）任性带有一种愿望，这愿望产生自主观的原因，因而也可能经常与纯粹的客观规定根据相悖，从而需要实践理性的某种抵抗来作为道德上的强制，这种抵抗可以被称为内部的，但却是理智的强制。</blockquote><p>但是他在人类的场合下，这条法则是以命令的形式展现出来，原因在于，对于上帝来说，他是可以不会被感性因素所困扰的，他是神圣的意志。但是对于人类而言，他时刻被感性欲望等内容所影响，所以必须以命令的口吻。</p><p>所以，道德法则他是以定言的方式提出要求，因为这个法则对于人类来说是无条件的。于是，人类的意志与法则的关系，就是意志需要服从于法则，它意味着对于一个行为的强制性，而这样的行动就是义务（义务和权利是政治学一组概念。权利就是你可以有权利不干。义务则是你不得不干）。</p><p>为什么这样的行为是义务呢？因为面对自由的任意（动物性的任意，就是人可以为了某个现实目的行驶某种手段获得，而这样的活动也是有目的性的，并非是动物式的本能，所以称之为自由的任意），而这样的活动与出自于自由意志本身的法则是不一样的。因为前者是把理性作为某种达成目的的手段，而后者则是把理性作为目的。</p><p>所以实践理性出自自身的道德律对于自由的任意是一种理智的强制。比如说，一个人为了不好的目的而行事，而他实际上可以选择放弃，而遵从道德律。这种杀身成仁，舍身取义，就是对于自由的任意的理智的抵抗。</p><blockquote>在最为充足的理智中，任性就正当地被表现为不可能有任何不同时能够在客观上是法则的准则，而因此之故应当归于它的那个神圣性概念，虽然并没有使任性超越一切实践法则，但却使它超越一切实践上能限制的法则，从而超越责任和义务。意志的这种神圣性仍然是一个必须不可避免地用做原型的实践理念，<b>无限地接近这个原型是一切有限的理性存在者有权利去做的惟一事情</b>，而这个实践理念则经常地和正确地向他们指明纯粹的、因而自身也是神圣的道德法则，保证道德法则的种种准则的这种无限发展的进程和这些准则在不断的前进中的始终不渝，亦即德性，这是有限的实践理性所能达成的最高的东西，这种德性本身又至少作为自然获得的能力是永远不能完成的，因为这种保证在这样的场合里不会成为无可置疑的确定性，而且作为臆信是很危险的。</blockquote><p>在最充分的理智之中（即上帝的神圣意志），他所提出的准则同时就是法则，也就是上帝的意志总是合乎道德律的。所以上帝的意志是超乎责任和义务之上的，所以人类的意志，就应当无可避免以此为标准，来无限地逼近这样的状态。当我们把道德律上升到上帝这样的神圣意志，那么，对于大多数人来说，如果你信仰上帝，那么上帝意志所彰显的道德律就会不断提醒你逼近这样的状态，并且保障道德律的确实存在。</p><p>这是有限的实践理性（也就是人类）所能做到的极限，因为人不可能成为上帝，这样的道德又是在自然获得的能力下，是难以一直进行的。所以，人无法成为上帝。同时我们对于上帝，不能把他作为某种客观存在的东西来相信，如此一来就会陷入形而上学的泥潭之中。</p><blockquote>第8节　定理四<br><b>意志的自律是一切道德法则和符合这些法则的义务的惟一原则；与此相反，任性的一切他律不仅根本不建立任何责任，而且毋宁说与责任的原则和意志的道德性相悖。</b>因为道德性的惟一原则就在于对法则的一切质料（亦即一个被欲求的客体）有独立性，同时又通过一个准则必须能够有的纯然普遍立法形式来规定任性。但是，那种独立性是消极意义上的自由，而纯粹的理性、且作为纯粹的而是实践的理性的这种自己立法却是积极意义上的自由。因此，道德法则所表达的，无非是纯粹实践理性的自律，亦即自由的自律，而这种自律本身是一切准则的形式条件，惟有在这条件下它们才能够与最高的实践法则相一致。因此，如果只能是与法则相结合的某种欲求的客体的意欲质料进入实践法则作为它的可能性的条件，那么，由此就形成任性的他律，亦即对遵从某种冲动或者偏好的自然法则的依赖性，而意志就不是自己给自己提供法则，而只是提供合理地遵循病理学法则的规范；但是，以这样的方式永远不能在自身包含普遍立法形式的那种准则，就不仅不能以这种方式确立任何责任，而且本身是与一种纯粹的实践理性的原则，因而由此与道德意向相悖的，即使从中产生的行动是合乎法则的。</blockquote><p>意志的自律是一切道德律和与之符合的义务的唯一原则。反之，任意的他律无法建立起任何责任，反而使得责任的原则和意志的德性相对立。为什么呢？</p><p>原因如果是他律，那么就是以意志之外的某种东西作为行为的准则，那么必然会出现，这个准则与法则对立的情况。并且，在这里你可以推卸责任，你大可以说，这是对象要求我干，而不是我自由意志要干的。比如说文革时期，那些杀人者没有负担责任，他们会把责任推给历史、社会。所以曾经有个典故，叫做把枪抬高一厘米。</p><p>因为道德的唯一原则就在于，独立于一切意志之外的质料，同时却又通过某个准则上升到普遍立法形式来规定任意（任意有两种，一种是动物性，他是本能，没有目的的。另一个就是自由的任意，他是有目的做某事，人类的行为属于后者）</p><p>但是这种独立性是消极意义上的自由（因为他是否定式描述，以否定经验），而积极的自由，则是理性为自身立法，即意志自律。</p><p>所以，道德法则仅仅表达了纯粹实践理性的自律，在这种自律之下，一切准则才能与最高实践法则相一致。为什么呢？因为在这里自律是独立于一切意志之外的质料因素，所以只能由形式出发，这与最高实践法则是合一的。</p><p>因此，如果质料因素一介入到实践准则之中，成为准则的可能性条件，那么他就会走向遵从某一冲动或某一爱好的依赖性，也就是任意的他律，而不是自律。而这样的状态，是与道德的意向是对立的，哪怕我们可以从碰巧与道德法则一致。</p><blockquote>附释一<br>因此，一个带有质料性的（因而经验性的）条件的实践规范必须永远不被归为实践法则。因为纯粹意志是自由的，它的法则把意志置于一个与经验性领域完全不同的领域中，而它所表达的必然性，由于不应当是任何自然的必然性，所以只能在于一般法则的可能性的形式条件。实践规则的一切质料所依据的永远是主观的条件，这些条件使实践规则获得的不是对有理性的存在者的普遍性，而仅仅是有条件的普遍性（在我欲求这件或者那件我为了使它成为现实就必须去做的事情的情况下），而且它们全都围绕着自身幸福的原则转。</blockquote><p>所以，一个带有质料性的条件的实践规范，是无法作为实践法则而存在。因为纯粹意志是自由的，他的法则把意志置于一个与经验性领域完全不同的领域（即先天的），他的必然性也不是自然的必然性（即机械因果律），而是一般法则的可能性形式条件。</p><p>实践规则的一切质料总是基于主观条件的（也就是基于某个主体的偏好），所以他并不具有普遍性，他们以主体的自身幸福的原则而发生转移</p><blockquote>如今，当然不可否认的是，一切意欲也都必须有一个对象，从而有一种质料；但这质料却并不因此就正好是准则的规定根据和条件；因为如果它是这样，那么，这个准则就不能以普遍立法的形式展示出来了，因为对于对象的实存的期待在这种情况下就会是任性的规定原因，而欲求能力对某一个事物的实存的依赖就必然被当做意欲的基础，这种实存永远只能在经验性的条件中来寻找，因而永远不能充当一个必然的和普遍的规则的根据。这样，别的存在者的幸福将可能是一个有理性的存在者的意志的客体。但是，如果这种幸福是准则的规定根据，那么，人们就会必须预设，我们在别人的福利中不仅发现一种自然的快乐，而且还发现一种需要，就像富有同情的气质在人身上所造成的那样。但是，我不能在任何一个有理性的存在者那里都预设这种需要（在上帝那里就根本不能）。</blockquote><p>但是不可否认的是，一切意愿都需要一个对象，也就是需要一个质料。也就是说即使是自律，也需要一个对象，也就是一定有个实践的结果。但是只不过不是把对象预先被设定为意志的目标而已。否则，准则无法成为普遍立法形式了，对象的实存的期待就成为了规定这个任意的原因，而欲求能力对于事物的实存的依赖性就成为意志的基础，而这样的目标只能从经验中寻找，是无法充当普遍规则的根据的。</p><p>因此，别的存在者的幸福可以充当一个有理性存在者意志的客体，即利他。假设你的准则能够使他人幸福，那么还不够，我们必然还预设，为什么要把他人的幸福当成我的准则呢？因为我们能够在他人的幸福之中，找到一种自然的快乐，即一种同情的快乐。但是我们不能在每一个有理性存在者（即非人类那里）预设这种需要。上帝就可以不需要。</p><blockquote>因此，虽然准则的质料还可以保留，但它必须不是准则的条件，因为若不然，这准则就不适宜于做法则。因此，一个限制质料的法则的纯然形式，必须同时是把这质料附加给意志的根据，但并不以质料为前提条件。例如，这质料可以是我自己的幸福。如果我把这种幸福赋予每个人（就像我实际上在有限的存在者那里可以做的那样），那么，它就惟有在我把别人的幸福也一并包含在它里面的情况下，才能够成为一个客观的实践法则。</blockquote><p>因此，准则的质料可以保留（即把他人的幸福做我的准则），但是并不是准则的条件。因为如果不然，就无法成为法则了。因此，一个限制质料的法则的纯粹形式，必须同时把质料附加给意志的根据，也就是质料能够符合形式的要求（即符合道德的要求），但是不能以此为我们行事的根据，我们的根据仍然是意志的普遍形式。</p><p>例如说，这个质料可以是我的幸福。这种幸福，我如果能够把他扩展给所有人，即我把自己的幸福赋予给所有人，那么他才可以成为客观的实践幸福。在这里质料是符合道德的。</p><blockquote>因此，“促进他人幸福”的法则并不是产生自“这对每个人自己的任性来说都是一个客体”这个预设，而是产生自：理性当做给自爱准则提供一个法则的客观有效性的条件所需要的普遍性的形式，成为意志的规定根据，因而客体（别人的幸福）并不是纯粹意志的规定根据，相反，惟有纯然的法则形式，才是我用来限制我的基于偏好的准则，以便使它获得一个法则的普遍性，并使它这样适合纯粹的实践理性；惟有从这种限制中，而不是从一个外在的动机的附加中，才能产生出把我的自爱准则也扩展到别人的幸福上去的责任的概念。</blockquote><p>因此，促成他人幸福的法则，并不是来自于每个人主体的要求（因为有些人可能就是试图把幸福建立在痛苦之上），所以质料本身无法保障道德，而是来自于意志的普遍形式。所以自爱原则之所以能够被普遍应用，当且仅当符合普遍形式的时候成立。</p><p>所以客体或质料本身并不构成意志的规定根据，仍然是合法形式，只不过这个合法形式表现的形态包含了质料。归根到底还是要基于形式。</p><blockquote>附释二<br>如果自身幸福的原则被当做意志的规定根据，那么，这恰好就是道德原则的对立面；就像我上面已指明的那样，一般来说凡是不把应当用为法则的规定根据设定在准则的立法形式中，而是设定在别的什么地方的，都必须归于此列。但是，这种冲突并不像经验性地有条件的、但人们却想将之提升为必然的知识原则的规则之间的冲突那样，纯然是逻辑上的，而是实践的，并且如果理性与意志相关的呼声不是如此清晰，如此不可盖过，甚至对于最普通的人也如此可以听清，这种冲突就会完全毁掉道德；但是，这种呼声却只能还保持在各学派的搅乱头脑的思辨中，这些学派足够胆大包天，为了维护一种不值得伤脑筋的理论而对那种上天的呼声充耳不闻。</blockquote><p>如果自身幸福的原则被当成了意志的规定根据，那么他与道德是违背的。因为完全可以做损人利己的事情。所以一切把意志的动机建立在意志之外的，都是如此。</p><p>但是这一冲突（指的是自身幸福的原则与道德法则）不单单是逻辑的（因为如果每个人都损人利己的话，那么幸福的原则自身就毁灭了），而且他在实践上也是冲突的（即利己与道德之间的冲突）。</p><p>如果听任这种冲突而不加以阻止，那么最终他们就会把一切道德都摧毁了。但是良知本性是最平庸的人都应当知道的，只不过由于某些哲学家玄之又玄的论证，反而使得他变得迷糊了。比如说，谁都知道杀人是不对的，但是在某个阶段，杀人反而是革命道德的象征。</p><blockquote>如果你平时喜欢的一位朋友以为可以这样在你那里为作出的一项伪证进行辩护：他首先借口自身幸福是依他所说的神圣义务，然后列举他由此所赢得的一切好处，举出他为防止任何人发现，甚至也防止你本人这方面的发现而遵循的聪明，他之所以向你透露这个秘密，只是因为他任何时候都能够否认这一秘密；此后他极为严肃地伪称，他已经履行了一项真正的人类义务；那么，你会要么当面取笑他，要么对此厌恶地退避三舍，即使你在有人仅仅依据自己的好处来操纵自己的原理时不能提出丝毫的东西来反对这种规则。</blockquote><p>如果一位平时你很喜欢的密友，跟你说，希望你作伪证。然后给出各自理由试图说服你。那么你会被说服呢？谁都知道作伪证是错的，无论什么理由。但是，你应当直接取笑他，带着对他的厌恶而退避三舍</p><blockquote>或者假定有人向你们推荐一个人做管家，说你们可以不加考虑地把自己的事务都托付给他，而且为了引起你们的信赖，他称赞此人是一个聪明人，很会关照自己的利益，他又是一个不知疲倦地做事的人，不让这方面的机会未加利用就溜走，最后，为了不让对此人粗鄙的自私自利的顾虑有妨碍，他称赞此人如何懂得正直地生活，不是在聚敛钱财或者毫无顾忌的享乐中，而是在自己的知识的扩展中，在精心选择的富有教益的交往中，甚至在对穷人的行善中，寻求自己的快乐，但除此之外不会由于手段（手段有无价值毕竟只来自目的）而有所顾虑，而且别人的钱财用于此处，只要他知道自己可以不被发现且不受阻碍地这样做，对他来说就像是他自己的钱财一样：那么，你们会要么相信，推荐人是在戏弄你们，要么就是他失去理智了。</blockquote><p>或者，有个人给你推荐了一个精明的管家，然后夸奖他在自身利益方面精于计算，这里代表的是功利主义伦理学。然后给予了多种多样的理由来夸奖他。那么你会答应这样的管家呢？无论怎么讲，我们都知道，他的伦理学建立在利益上，所以他是不道德，是应当反对的。</p><blockquote>道德和自爱的界限如此截然分明，以至于连最平庸的眼睛也根本不会错过某事是属于道德还是属于自爱这种区别的。以下几点说明对于一个如此明显的真理来说虽然可能显得是多余的，但它们毕竟至少可以用来使普通人类理性的判断获得更多一些清晰性。</blockquote><p>道德和自爱界限是如此分明，以至于最平庸的脑袋都知道何事属于道德，何事属于自爱。以下的说明就显得多余了，但是毕竟给予我们一些清晰性</p><blockquote>幸福的原则虽然能够充当准则，但永远不能充当适宜于做意志法则的那样一些准则，哪怕是人们把普遍的幸福当做自己的客体。这是因为，由于对幸福来说，它的知识是基于纯粹的经验材料的，由于对此的每一个判断都极为依赖每个人自己的经验，而这种经验本身又还是极易变化的，所以，这判断也许能够给出一般性的规则，但永远不能给出普遍性的规则，亦即也许能够给出平时极经常地适用的规则，但却不能给出必须在任何时候都必然有效的规则，因而没有任何实践法则能够建立在这上面。正是由于在这里任性的客体为任性的规则提供了基础，因而必然先行于任性，所以这种规则就不能与别的什么东西，而只能与人们所推荐的东西，因而与经验相关，并建立在它上面，而且在这里，判断的差异必然是无穷无尽的。因此，这个原则并不给一切有理性的存在者规定同样一些实践规则，哪怕这些规则都处于一个共同的名目，亦即幸福的名目之下。但是，道德法则之所以被设想为客观必然的，只是因为它应当对每一个具有理性和意志的人都有效。</blockquote><p>幸福原则可以充当个人准则，却无法充当意志法则，即使人们把普遍幸福作为自己的客体也罢（功利主义的最高理想，就是达到全体人最大的福祉）。</p><p>这是因为他们基于纯粹的经验素材，对他的判断依赖于每个人的主观意见（即一件事情是否是幸福，是针对某个个体来说的），而意见是可变的，所以他无法充当普遍性的规则。</p><p>即使给出了最大公约数的规则，但是毕竟不是必然有效的规则，所以实践法则无法建立在他身上。</p><p>正因为如此，意志的客体为意志的规则提供了根据，并且先行于规则，但是规则毕竟建立在意志之外的质料熵，所以对他的判断的差异是无限的。比如说对于同一个行为，每个人都有自己的判断，因为他们都是基于自己的幸福来判断是非。</p><p>所以，这条原则无法普遍化，哪怕都置于幸福之下也罢。而道德法则之所以被设想为客观必然的，只是因为它应当对每一个具有理性和意志的人都有效。</p><p></p>