<h2>九、人的认识能力与人的实践规定明智地相适合的比例</h2><blockquote>如果人的本性注定要追求至善，那么，他的各种认识能力的程度，尤其是这些认识能力彼此之间的比例关系，也必须被假定为是适合于这一目的的。但现在，对纯粹思辨理性的批判证明理性有极大的不足，不能与这个目的相适合地解决提交给它的最重要的任务，尽管这个批判也没有低估这同一个理性的自然的和不可忽视的提示，同样也没有低估它为了接近这个给它标出的伟大目标而能够迈出的巨大步伐，但它毕竟不能单凭自己在某个时候达到这个目标，甚至借助于最大的自然知识也不行。因此，自然在这里显得只是继母般地为我们提供了达到我们的目的所必需的能力。</blockquote><p>假如说人的本性就是为了追求至善，那么他认识能力的尺度，以及这些能力之间的比例关系（相互匹配关系）也应当被视为是适合这一目的的。那么，怎么样的比例才是合适的呢？</p><p>在《纯粹理性批判》之中我们已经提示了，思辨理性不可能追求至善，他是不可能达到这样的目标的。但是限制了知识，也为信仰和道德留出了地盘。</p><p>因此大自然只不过给予了我们好像只是后母一样的认识能力。也就是说，自然为什么不给予我们洞察一切的知性直观呢？（这就是唯理论的愿景），为什么我们的认识能力并不是无限的，而是有限的呢？</p><blockquote>现在，假如自然在这里顺从了我们的愿望，赋予了我们这样一种我们乐意具有，或者一些人干脆误以为自己已经现实地具有的洞识能力或者光照，那么，从一切迹象来看这会有什么样的后果呢？只要我们的全部本性没有同时得到改变，那么，毕竟总是第一个发言的偏好就会首先要求自己的满足，而且与理性的考虑相结合，就会以幸福的名义要求自己最大可能的和持久的满足；道德法则在此之后会说话，为的是把那些偏好保持在与它们相称的限制之中，甚至使它们全都服从一个更高的、不考虑任何偏好的目的。但是，不是现在道德意向必须与偏好进行的那场几经失败之后毕竟可以在其中赢得灵魂的道德力量的争斗，而会是上帝和永恒以其可怕的威严持续不断地处于我们眼前（因为我们完全能够证明的东西，就确定性而言对我们来说是等于我们因亲眼目睹而确信的东西的）。</blockquote><p>现在，让我们假设一下，我们就拥有一种智性直观会怎么样呢？那么只要人的本性（即有限性）不改，那么他的第一个要求就是要满足自己，并且以幸福的名义，保持自己处于最大的满足之中（譬如说，科学技术越高，可能道德越败坏，他仅仅拿来满足人的欲望。因此全知并没有给予我们相应的道德，相反他首先拿来满足人的爱好）。此后，道德法则才能发挥作用，以使得爱好限制起来，乃至于让爱好从属于一个非爱好的目的之上。</p><p>换言之，爱好或幸福才是第一位的，道德是第二位的。就好像冯友兰所说的四个境界，从最低的功利境界、道德境界、自然境界、天地境界。</p><p>但是由于道德是第二位的，纯粹道德就是可疑的。他就难以对抗爱好的侵蚀，如果道德还要建立起自己的根基，那么他就只能诉诸于上帝的力量。即是说，我们为什么要为善？不再是理性为自己立法，只不过是害怕上帝的大能。</p><blockquote>对法则的违反当然会被避免，被命令的东西会被执行；但由于行动应当从中发生的那种意向不可能通过任何命令一起灌输进来，对活动的刺激在这里却是立刻就在手边的，并且是外部的，因此，理性不可以首先努力向上，以便通过法则之尊严的活生生的表象来聚集抵抗偏好的力量，那样的话，绝大多数合乎法则的行动的发生就会是出自恐惧，只有少数会出自希望，而根本没有一个会出自义务了，但这些行动的道德价值也就会荡然无存了，而人格的价值，甚至世界的价值在最高智慧的眼中却毕竟仅仅取决于这种道德价值。因此，只要人们的本性还保持像它现在这样，那么，人们的行为就将会变成一种纯然的机械作用，其中就像是在木偶戏中一样一切都姿势对路，但在人物形象中却不会看到任何生命。</blockquote><p>对于法则的违反，当然会被制止，因为我们由于被上帝的大能所威慑，我们会合乎义务的做道德要求的行为，但是这个行为毕竟不是出于义务的。由于我们做道德行为，仅仅是由于一个外在的原因，而不是理性为自身立法，因此我们是无法抵抗爱好的攻击（因为原本抵抗爱好，是出于对于法则的敬重，可是现在道德已经退居二线了）。我们之所以做合乎义务的事情，只不过是由于恐惧或者希望，而绝不是出于义务。</p><p>由此，人的人格性也荡然无存，因为人格性就是人的自由性，也就是人的道德性。因此人类的行为只能是机械的作用，就好像是被上帝和爱好操控的木偶一样，却看不到生命。</p><blockquote>现在，既然在我们这里完全是另一种情况，既然我们凭借我们的理性的一切努力对未来也只有一种极为模糊不清的眺望，世界的统治者只让我们猜测而不是看到或者清晰地证明他的存在及其壮丽，与此相反，我们心中的道德法则并不向我们肯定地有所应许或者有所威胁，而是要求我们无私的敬重，但除此之外，当这种敬重成为主动的和占统治地位的时，它在这种情况下并仅仅由此才允许眺望超感性事物的王国，但也只是以微弱的目光眺望；所以，真正的道德的、直接被奉献给法则的意向是能够发生的，有理性的造物是能够配得上与他的人格的道德价值相适合、而不是仅仅与他的行动相适合的至善份额的。</blockquote><p>值得庆幸的是，我们并没有这样的无限的思辩能力，所以我们的理性看不到遥远的未来，我们对于未来只有一个模糊的期望，而不知道能不能实现他。</p><p>而纯粹实践理性的道德法则则相反，并不是威胁我们必须做某事，而是只不过要求让我们撇开爱好，对他进行敬重。当这种敬重占据统治地位的时候，那么道德法则才允许超感性事物构造出一个道德王国。</p><p>出于对于道德法则的无私的敬重，以及我们可以希望建立在道德意义上的上帝王国的信仰，那么至善就是可以希望，他与人的道德价值是相匹配的。</p><blockquote>因此，即便在这里，对自然和人的研究通常充分地教给我们的东西，即我们借以实存的那个不可探究的智慧，在它拒绝给予我们的东西中比在它让我们分享的东西中并不更少值得崇敬，也可以由此而是很正确的。</blockquote><p>所以在这里，常识给予我们反而是可靠的。道德和知识是两回事，并不是知识越多，道德就越高尚，可能出现相反的情况。上帝的智慧，知道该让我们拥有什么，让我们拒绝什么，所以他给予给我们的道德能力和认识能力，都值得尊敬。</p><p>因此，天道芸芸，仿佛上帝就是故意让我们拥有了有限的认识能力，才帮助我们建立起道德的力量。</p><p><br></p><p>至此，第二卷《纯粹实践理性的辩证论》结束</p>