<blockquote>实践的诸原理是那些包含着意志的一个普遍规定的命题，这个规定在自身之下有更多的实践规则。如果条件仅仅被主体视为对他自己的意志有效的，那么，这些原理就是主观的，或者是一些准则；但如果条件被认识为客观的，亦即对每一个有理性的存在者的意志都是有效的，那么，这些原理就是客观的，或者是一些实践的法则。</blockquote><p>实践的诸原理，是包含着意志的一般规定（即存在一种在任何时候可以按照一种规定去行事）的一些命题，而这些一般规定下面有多个实践规则。比如说，我们可以比拟，宪法就是所谓的一般规定，而其他法律就是由此派生出来的</p><p>如果这个规则，主体认为仅仅只是对于他有效，那么他就是主观的，也就是准则。如果他认为他对于一切理性的存在者都有效，那么他就是客观的，也就是法则。</p><blockquote>如果人们假定，纯粹理性能够在自身中包含着一个实践的、亦即足以规定意志的根据，那么，就存在着实践的法则；但如果不是这样，那么，一切实践的原理都将是纯然的准则。在一个理性存在者以病理学的方式受到刺激的意志中，可以发现有种种准则与他自己认识到的实践法则的一种冲突。例如，某人可以把有訾必报当做自己的准则，但同时又看出这并不是实践的法则，而仅仅是他的准则，与此相反，作为对每一个理性存在者的意志来说的规则就会在同一个准则中与自己本身不一致。在自然知识中，所发生的事情的原则（例如在运动的传递中作用与反作用相等的原则）同时就是自然的法则；因为理性的应用在那里是理论的，是由客体的性状规定的。</blockquote><p>如果我们假定，纯粹理性就其自身之中，就包含了一个足以决定意志的动机（这意味着他是纯粹的，不受经验条件改变的），也就可以说存在实践法则的存在了，否则一切实践原理仅仅只能成为单纯准则。在有理性的存在者的意志，由于某种机缘导致被触动，那么我们会发现，他的准则和自己所承认的法则之间还会发生冲突。</p><p>比如说，一个人把受辱必报当成自己的准则，他清楚明白地知道，这一点不能作为法则，否则就自相矛盾了，原因在于，若一个人受到侮辱就报仇，然后你的报仇又引发他反过来报仇，这就是冤冤相报何时了？在自然科学之中，凡发生事情的原则，就是自然规律，每一次它都有效。而在这里科学理论是客观的，规则和原则是同一个没有区别。而实践原则和实践法则则可以不一致。</p><blockquote>在实践的知识中，亦即在仅仅涉及意志的规定根据的知识中，人们为自己制定的那些原理还并不因此就是他不可避免地服从的法则，因为理性在实践事务中所涉及的是主体，亦即欲求能力，而规则会以多种多样的方式来遵从欲求能力的特殊性状。——<b>实践的规则在任何时候都是理性的一个产物，因为它以结果为目的，把行动规定为达到结果的手段</b>。但是，对于一个不完全仅仅以理性为意志的规定根据的存在者来说，这种规则就是一个命令式，亦即以一个表示行动的客观必要性的应当为标志的规则，并且意味着，如果理性完全规定着意志，则行动就会不可避免地按照这个规则发生。因此，这些命令式被视为客观的，并且完全不同于作为主观原理的准则。</blockquote><p>在实践哲学之中，也就是处理意志的动机的理论之中，有些人为自己所立的准则，未必就是规定性的，或不可避免服从的法则。比如说，人人都知道应该诚实，但是也有人不去这么干，即使不去做，也无法不可避免地要求这么做。因为理性在实践运用之中，只与主体的欲求能力相关，而这样的规则会受到感性的刺激。所以人们之所以违背道德，大多就是因为利益，而利益就是感性刺激的产物。</p><p>而实践的规则在任何时候都是理性的产物，为什么他可以确立起人的行为规则？原因他把行动规定为达到作为目的的效果的手段。但是人们在行为做事的时候，并不是总是依据理性的规则来行事，所以对于这样的理性存在者而言，这样的规则就是命令，也就是强迫。这样的规则，他以“应当”为标志，并且意味着，如果理性完全规定着意志，那么行动就一定会发生（而生活中很多时候都不是由理性控制）。因此，这些命令式被视为是客观的，不同于准则。</p><blockquote>但是，这些命令式要么仅仅就结果和达成结果的充足性而言来规定理性存在者的作为作用因的因果性的条件，要么只规定意志，不管它是否足以达成结果。前一些命令式将会是假言命令式，仅仅包含技巧的规范；<b>与此相反，后一些命令式将会是定言的，惟有它们是实践的法则。因此，准则虽然是原理，但却不是命令式。</b>但是，如果命令式本身是有条件的，亦即不是把意志完全当做意志来规定，而是就一种被欲求的结果而言来规定，也就是说，是一些假言命令式，那么，它们虽然是实践的规范，但却不是法则</blockquote><p>那么，这些命令要么仅仅考虑结果及其充分性，来作为行为的原因（比如说功利主义的看法），要么仅仅是规定意志，不管这个意志能否在现实中呈现出来。而前者，称之为假言命令，后者称之为定言命令，只有他才能作为实践的法则，因为他是为了意志而意志。</p><p>而假言命令，他是有条件的，所以他可以作为实践的规范，却不能作为法则。</p><blockquote>法则必须在我问自己是否在根本上具有达成一个被欲求的结果所要求的能力，或者为了产生这一结果我必须做什么之前，就足以把意志当做意志来规定，因而是定言的，否则就不成其为法则：因为它们没有这样一种必然性，这种必然性要想是实践的，就必须不依赖于病理学的、从而偶然地附着于意志的条件。例如，如果有人说，他在年轻时必须工作和节俭，以免年老时受穷，那么，这就是意志的一条正确的、同时又是重要的实践规范。但是，人们很容易看出，意志在这里被指向了某种别的东西，即人们预设它在欲求的某种东西，而人们不必过问他这个行动者本人的这一欲求，是他在他自己挣来的财产之外还指望有别的资助来源，还是他根本不希望活到老，或者是想在将来处于困境时可以对付着过。</blockquote><p>为什么只有定言命令才能作为法则呢？因为实践法则必须在我问我自己根本上具有达到一个欲求结果，或者是在产生这一结果之前，就预先能够把意志规定。那么在这里，不是结果规定意志，只能是意志自身规定自己，所以他是定言，也只有这样，他才能被普遍适用于任何有理性的存在者，故而称之为法则。如果必然性要作为实践的必然性，就必须是非经验的，如果是经验的，那么就会随着经验而转移，就不是必然的。</p><p>比如说，一个人说，年轻时候要节省，以免老的时候受穷。但是我们可以看到，为什么要节省？并非是为了节省而节省，而是为了老年不会受穷。但是这条原则能够普遍用于任何人吗？显然不能，我们可以找到一些人年轻时候胡吃海塞，因为他们崇尚享乐主义。这就证伪了这个理论了。</p><blockquote>惟一能够从中产生出应当包含着必然性的一切规则的那种理性，虽然也把必然性置于它的这个规范之中（因为若不然，它就会不是命令式了），但这种必然性却只是主观上有条件的，而且人们不可以在所有的主体里面以同样的程度来预设这种必然性。但是，理性的立法所要求的却是它只需要以它自己本身为前提条件，因为规则惟有在它无须把一个理性存在者与别的理性存在者区分开来的偶然的、主观的条件有效时，才是客观的和普遍有效的。现在，如果告诉某人他决不应当用谎言来承诺，那么，这就是一个仅仅涉及他的意志的规则；不管此人可能怀有的意图是否能够通过这个意志来达到，纯然的意愿就是应当通过那个规则完全先天地予以规定的东西。如果现在发现这个规则在实践上是正确的，那么，它就是一个法则，因为它是一个定言命令式。<b>所以，实践的法则仅仅与意志相关，而不管通过意志的因果性做到了什么，而且为了纯粹地拥有法则，人们可以把那种因果性（作为属于感官世界的东西）抽掉。</b></blockquote><p>但是就老来受穷这个例子来说，他内部也是蕴含了某种必然性在上面，只不过这个必然性只不过对于这个主体适用，也就是对于这个人来说是必然的，并不能运用于其他人身上。</p><p>那么是否存在可以普遍运用于任何人之上的法则呢？他要满足什么样的条件呢？这就要说到理性的立法，理性的立法必须以自身本身为条件，只有如此，才能排除掉那些偶然的主观性，成为客观有效普遍的。</p><p>当我们对一个人说，他不能说谎，那么他只是涉及到他这个人的意志而产生的规则，不管他能不能做到，但是就其这条规则则是被先天得到规定的，因为他是为意志自身立法，而不是意志之外的东西充当意志的动机。</p><p>如果上面这条规则能够在实践上是正确的，他就是法则。什么叫做实践上正确呢？也就是出于意志本身，是意志为自身立法。而假言命令的正确性则建立在这个意志的动机能否在现实中得到满足，所以他是建立在动机-结果这个因果关系上，而不是实践熵。</p><blockquote>第2节　定理一<br>凡是把欲求能力的一个客体（质料）预设为意志的规定根据的实践原则，全都是经验性的，不能充当任何实践法则。</blockquote><p>凡是你的意志的动机是建立在意志之外的某个客体（质料）上，那么他就是经验性，不能充当实践法则。</p><blockquote>我把欲求能力的质料理解为一个其现实性被欲求的对象。现在，如果对这个对象的欲求先行于实践的规则，并且是使实践的规则成为自己的原则的条件，那么我就说（第一）：这个原则在这种情况下任何时候都是经验性的。因为这样一来，任性的这一规定根据就是一个个体的表象和这个表象与主体的一种关系，通过这种关系，欲求能力被规定去实现这个客体。但是，与主体的这样一种关系就叫做对一个对象的现实性感到的愉快。因此，这种愉快必然被预设为对任性作出规定的可能性的条件。但是，对于任何一个对象的表象，无论它是什么样的，都不能先天地认识到，它是与愉快相结合还是与不快相结合，或者它是不相干的。因此，在这样一种情况下，任性的规定根据在任何时候都必然是经验性的，从而把这个规定根据预设为条件的那个实践的质料原则也必然是经验性的。</blockquote><p>那么，什么是欲求能力的质料呢？就是他是具有现实性的（这里的现实性应该指的是经验意义上的现实性），既然对于这个对象的欲望先行于实践规则，并且使得这一规则成为自己原则的条件，那么</p><p>1、这条原则就是经验性的。为什么呢?因为你的目的在于使得这个客体成为现实，而你对于这样的现实的成立，会感到满足，这种满足是一种感性意义上的愉快。而这种愉快，一开始就被预设为任意的可能的条件，也就是一开始人们预设人的行为就是趋利避害，为了达到快乐。</p><p>但是，这种愉快是不能被先天地认识到，只能通过后天的方式获得。所以，在这种情况下，他只能是经验性，而把质料的实现作为原则的原则，也只能是经验性的。</p><blockquote>现在，既然（第二）一个仅仅建立在一种愉快或者不快（它在任何时候都能够被经验性地认识，而不能对一切有理性的存在者都以同样的方式有效）的易感性的主观条件之上的原则，虽然对于拥有这种愉快或者不快的主体来说可以充当准则，但却不可以也对这种愉快或者不快本身来说（因为这原则缺乏必须被先天地认识到的客观必然性）充当法则，所以，这样一个原则绝不能充当一个实践的法则。</blockquote><p>2、一个仅仅建立在愉快或不快乐的感受性，只能被后天认识到，且并非所有人都以此感受到愉快。比如说一个人认为美食感受到愉快，另一个人则不以为然，他反而认为苦行感受到快乐等等。一个人以物质为愉快，另一个以精神为愉快。因此这个准则只能相对于这个主体而言，而无法扩展到其他人身上</p><blockquote>第3节　定理二<br>一切质料的实践原则，本身全都具有同一种性质，都隶属于自爱或者自己的幸福的普遍原则之下。</blockquote><p>一切以质料为目标的实践原则，都具有同一种性质，即，都隶属于自爱或自身幸福这一普遍原则之上。也就是，这种经验性原则的最终目的都是趋利避害，以获得幸福。</p><blockquote>出自一个事物的实存的表象的愉快，就它应当是对这个事物的欲求的规定根据而言，建立在主体的易感性之上，因为它依赖于一个对象的存在；所以，它属于感官（情感），而不属于知性，知性按照概念来表达表象与一个客体的关系，而不是按照情感来表达表象与主体的关系。因此，只有当主体从对象的现实性那里所期待的惬意的感受规定着欲求能力的时候，愉快才是实践的。但现在，一个有理性的存在者对于不断地伴随着他的整个存在的那种生活惬意的意识，就是幸福，而使幸福成为任性的最高规定根据的原则，就是自爱的原则。所以，一切把任性的规定根据设定在从某一个对象的现实性那里可以感受到的愉快或者不快之中的质料原则，就此而言完全具有同一种性质，即它们全都属于自爱或者自己的幸福的原则。</blockquote><p>当我们达到了表象的对象（也就是欲望得到了满足），那么就感受到愉快，他是依据于主体的感受性，所以他是感觉的，而不是属于知性。因为知性是按照概念来表达表象与一个客体的关系，却不是按照一种感性的情感来表达表象与主体的关系。</p><p>所以，这种愉快只有当主体对于对象的现实性所期待的那种愉快的感觉来规定欲求能力，才能是实践。也就是说，这种这种愉快能够得到实践，获得了愉快的满足，才能说他是实践的。而什么是幸福呢？就是一辈子都能意识到那种愉快的满足，能够终身享有。把幸福作为行为的最高动机，就是自爱原理。因此一切质料的原理，以对象的现实存在，以及经验上的快乐或痛苦来作为动机，都属于自爱原则或追求个人幸福的范围之内，都属于同一个种类。</p><blockquote>推论<br>一切质料的实践规则都把意志的规定根据设定在低级的欲求能力之中，而且，假如根本没有充分规定意志的纯然形式的法则，那么，也就没有任何高级的欲求能力能够得到承认了。</blockquote><p>一切质料的实践规则都把意志的动机，设定在低级预期能力之中（也就是感性的或经验性的），如果没有纯粹规定意志的纯粹形式法则，也就无法承认任何高级的欲求能力了</p><blockquote>附释一<br>人们必然会觉得奇怪，何以一些通常很机敏的人士会相信，从与愉快的情感相结合的诸表象是起源自感官还是起源自知性，就可以找到低级欲求能力和高级欲求能力之间的一种区别。因为当人们追问欲求能力的规定根据，并将这些规定根据设定在从某种东西那里期待的惬意之中的时候<b>，事情根本不取决于这个令人快乐的对象的表象来自何处，而是仅仅取决于它令人快乐到何种程度。</b>如果一个表象，即使它无论如何也在知性中有其位置和起源，也只能通过以主体中的一种愉快的情感为前提条件来规定任性，那么，它要成为任性的规定根据，就完全依赖于内部感官的如下性状，即内部感官能够由此而受到惬意的刺激。</blockquote><p>这里，人们会感到奇怪，为什么一些很聪明的人，会认为高级欲求和低级欲求的区别，是愉快的情感与之联接的表象来自于感官还是知性？（在康德区别是到底是质料还是形式）。事实上，上述的划分是错的。为什么呢？因为我们追问欲求能力规定根据，当我们关注哪些表象使我们感到快乐，在这里就把方向搞错了。因为问题的关键，不是什么东西使我们快乐，而是令人快乐到什么程度？这里的意思是，无论是知性还是感性，他都是低级欲求能力。比如说我们感受到某件事情愤愤不平，他不是感性，而是知性做出的判断，但是如果他仍然是出自于意志之外的对象，他仍然是低级的。</p><p>而这些聪明人则把低级和高级的区分理解为量（即程度上）上的区别，认为程度给予我们高，就是高级欲求，而没有看到本质上是质上（即到底是出自于意志本身，还是意志之外的东西）的区别。</p><p>所以，如果一个表象，即使他的来源是知性的，可是如果他假设以主体的快乐为其动机，那么这个表象仍然是质料性，也就只能是低级的。</p><blockquote>对象的表象尽可以归属如此不同的类别，尽可以是与感官的表象相对立的知性的表象，甚至是理性的表象，但它们真正说来构成意志的规定根据所凭借的愉快情感（惬意、人们从推动着创造客体的活动的东西中所期待的快乐），却具有同一种性质，这不仅是就它在任何时候都只能被经验性地认识而言的，而且也是就它刺激起表现在欲求能力中的同一种生命力，并在这一关系中除了在程度上之外，与任何别的规定根据都不可能有任何差异而言的。若不然，人们将如何能够在两个就表现方式而言完全不同的规定根据之间依照大小作出比较，来更喜欢那最能刺激起欲求能力的规定根据呢？</blockquote><p>因此，诸多对象的表象，可以是知性，也可以是感性，但是如果他确立起意志的动机，是由于愉快的情感，那么他本质都是同一个类型。这不仅因为他们只能被经验性认识，也由于他刺激起是低级的欲求能力（即动物性的，本能性，以趋利避害为最高原则的），所以导致他本质上没有区别。</p><p>否则，我们就不能有所比较的，比如说同是愉快的，通过美食获得的快乐，和精神上的享受的愉快，两者有什么本质的区别呢？</p><blockquote>同一个人，可以把他只到手一次的一本对他富有教益的书未经阅读就退还，以免耽误打猎；可以在一场精彩的讲演的中途就退场，以免进餐时迟到；可以抛开由他通常很看重的理性交谈而来的消遣，为的是坐到牌桌旁；甚至可以拒绝他通常很乐意周济的一个穷人，因为他现在口袋里剩下的钱，刚好够买一张喜剧门票所用。如果意志的规定所依据的是从某一个原因所期待的惬意或者不惬意的情感，那么，他通过哪一种表象方式受到刺激，这对他来说是完全无所谓的。惟有这种惬意有多么强烈、多么持久、多么容易获得且经常重复，才是他为了决定作出选择而关心的。就像对于为了支出而需要金钱的人来说，只要这金钱到处都以同样的价值被接受，则这金钱的材料亦即金子是从山里挖出来的还是从沙里淘出来的，是完全无所谓的一样，如果一个人仅仅关心生活的惬意，他就不会问是知性表象还是感官表象给他带来快乐，而是只问这些表象在最长的时间里给他带来多少和多大的快乐。</blockquote><p>比如说，一个人他可以选择没有完全读完一本好书就退还，防止忘记打猎。也可以在精神演讲中退场，防止耽误进餐。也可以抛弃理性话题的交谈，甚至可以拒绝他平时乐意接济的穷人，以买喜剧的门票。这些例子说明，就快乐自身来说，是难以比较的，很难说谁占优势，他也无法导向道德上的愉快。</p><p>如果意志的规定建立在快乐与否之上，那么他通过哪一个表象方式刺激起来，对他来说完全一样。只有这种快乐多么强烈，多么长久，多么容易获得和经常重复，才是他选择看重的。</p><p>比如说，假设我们把一切意志规定建立在愉快上，我们可以把愉快比作一个金币的价值，他是通用，至于金币来自何方是无需过问。这便是说，愉快本身来自于感性还是知性本身是没有意义的，我们只需要知道他都是低级的欲求能力。它只需要过问的是，这个表象能够带来多大的快乐？</p><blockquote>惟有想要否认纯粹理性有能力无须以任何一种情感为前提条件就规定意志的那些人，才会如此远离他们自己的解释而误入歧途，把他们自己在此前归为同一种原则的东西在后来却解释为完全不同类的。例如可以发现，人们也能够仅仅由于力量的运用、由于在克服与我们的决心相对立的障碍时对自己的精神力量的意识、由于对精神天赋的陶冶等感到快乐，而且我们有理由把这称为更高尚的乐趣和愉悦，因为它们比其他乐趣和愉悦更为我们所控制而不致耗损，毋宁说强化着还要更多地享受它们的情感，并且在使其愉悦的同时也陶冶它。</blockquote><p>那么，什么是高级欲求能力呢？这就是纯粹理性不预设任何一种情感来规定意志的动机，从而排除一切意志之外的一切条件作为意志的动机，仅从他自身出发来规定意志。否则他们就会陷入自相矛盾的，原因在于，两种完全相反的行为可以被视为都是愉快的。比如说，一个人修苦行被视为快乐的，一个人纵情声色也被视为是快乐的。</p><blockquote>然而，由于它们毕竟曾为了那些快乐的可能性而把我们里面的一种关注于此的情感预设为这种满意的首要条件，把它们冒充为与仅仅通过感官而不同的规定意志的方式，就<b>恰如那些热衷于在形而上学中敷衍了事的无知之徒，他们设想物质如此精细，如此过于精细，以至于他们自己都要对此感到眩晕</b>，于是就相信自己以这种方式臆想出了一种精神的、但却有广延的存在者。如果我们和伊壁鸠鲁一起，在德性上仅仅听凭它所许诺的快乐来规定意志，那么，我们就不能此后又指责他，说他把这种快乐与那些最粗劣的感官的快乐看做是完全同样的；因为人们根本没有理由诿过于他，说他把我们心中的这种情感被激发起来所凭借的那些表象仅仅归于肉体感官了。</blockquote><p>因此就快乐来说，肉体上的快乐和精神上的快乐完全不一样，精神上的快乐被视为高于肉体上的快乐，这就好像形而上学家去设想物质如此精细，以至于他们自己都感到目眩，于是他们设想一种精神的，却有广延的存在者（即把精神视为一种非常精细的物质），但是甭管多么精细，他总还是物质。</p><p>所以这跟伊壁鸠鲁的伦理学一样，伊壁鸠鲁主张快乐，但是他主张精神上的快乐，但是无论他怎么说，最终造成的伊壁鸠鲁主义则是从快乐出发，却谋求肉体的快乐。于是有人责怪伊壁鸠鲁主义。</p><p>但是只要你相信伊壁鸠鲁，那么你就不能指责他，原因既然他把伦理学的目标定义为愉快的情感，就不可避免沦落到肉体上的快乐。</p><blockquote>就人们所能猜到的而言，他同样曾在更高的认识能力的应用中来为这些表象中的许多寻找来源；但是，这并不妨碍、也不能妨碍他按照上述原则把那些或许是理智的表象提供给我们的、而这些表象亦惟有借此才能够是意志的规定根据的那种快乐本身完全看做是同样的。一以贯之是一个哲学家的最大责任，但这却鲜有发现。古代希腊各学派在这方面给我们提供的实例，比我们在我们这个折中主义的时代所发现的更多；在这个时代，各种互相矛盾的原理的某个联盟体系被极其虚伪和肤浅地做作出来，因为它更适合于一个满足于对一切都知道一点儿、对整体一无所知、但却对一切都能应付自如的公众。<b>自身幸福的原则，无论在它那里使用了多少知性和理性，对于意志来说毕竟只包含有与低级的欲求能力相适合的规定根据，因而要么根本不存在高级的欲求能力，要么纯粹理性必须单就自身而言就是实践的，也就是说，仅仅通过实践规则的形式就能够规定意志，无须以任何一种情感为前提条件，因而无须惬意或者不惬意的表象，惬意或者不惬意是欲求能力的质料，这种质料在任何时候都是原则的一种经验性的条件。</b></blockquote><p>尽管上，伊壁鸠鲁试图从更高级的认识来源去寻找快乐，比如说理性或知性，但是这样的区分，并没有阻止他把快乐看成是一回事。尽管说表象来源不同，但是就其快乐来说却是一回事。</p><p>一个哲学家最大的责任就是前后一贯，但是伊壁鸠鲁对于精神上的追求，最终由他的后学发展为纵欲主义，好像前后不一致。实际上本质上是一致的，为什么呢？因为无论表象的来源多么高级，但是并不能由此推出其欲求能力是高级的。相反都是低级欲求能力。</p><p>所以，要么压根没有什么高级欲求能力，要么纯粹理性自身基于自身的意志是实践，他仅仅通过实践的形式条件来规定意志，无需一个意志之外的情感来规定意志。这种质料，在任何时候都只能作为经验性条件。</p><blockquote>然而在这种情况下，理性惟有为自己本身来规定意志（不是为偏好效力），才是在病理学上可规定的欲求能力所从属的一种真正的高级欲求能力，并且现实地、甚至在种类上与前一种欲求能力有别，以至于哪怕与偏好的冲动有丝毫的混杂，都会损害理性的强大和优越，就像把丝毫经验性的东西当做数学证明的条件就会降低和消除这一证明的尊严和坚定性一样<b>。理性在一个实践法则中直接规定意志，并不借助参与其间的愉快和不快的情感，哪怕是对这一法则的愉快和不快的情感，而是惟有它作为纯粹理性就能够是实践的这一点，才使它有可能是立法的。</b></blockquote><p>所以，理性只能在他自己为自己规定，他才能属于高级欲求能力。而理性自己规定意志，他仍然是现实的。相反那些情感的东西混入进来就损坏了理性的崇高地位。</p><p>理性在一个实践法则中直接规定意志，并不借助参与其间的愉快和不快的情感，哪怕是对这一法则的愉快和不快的情感，<b>而是惟有它作为纯粹理性就能够是实践的这一点，</b>才使它有可能是立法的。</p><p></p>