<blockquote>至高的东西这个概念已经包含着一种歧义，如果人们忽视这种歧义，它就可能引起不必要的争执。至高的东西可以意 味着至上的东西（supremum［最上面的东西］），也可以意味着完满的东西（consummatum［完成了的东西］）。前者是这样一种条件，它本身是无条件的，亦即不从属于任何别的条件（originarium［原初的东西］）；后者是这样一个整体，它不是某个同类的更大整体的一个部分（perfectissimum［最完备的东西］）。德性（作为配享幸福的条件）是一切在我们看来只要可能值得期望的东西，因而也是我们谋求幸福的一切努力的至上条件，所以是至上的善，这在分析论中已经证明。但是，它因此就还不是作为有理性的有限存在者的欲求能力之对象的完整的和完满的善；因为要作为这样的善，就还要求有幸福，而且不仅仅是在使自己成为目的的那种人格的偏颇目光中，而是甚至在把世界上的一般人格视为目的自身的一种无偏见的理性的判断中亦是如此。</blockquote><p>至高这个概念，是有歧义的。原因在于，这个词可以表达两个含义</p><p>1、至上的东西，即最高的、极限的</p><p>2、完满的东西，即完成了的</p><p>前者指的是，无条件的，本身不再属于任何别的条件。而后者指的是，一个整体，他不是某个同类型的更大整体的部分。</p><p>那么道德，是至上的善，他是谋求幸福的努力的至上条件，但是他还不最完满的善。他只不过是至上的善，他是超越于一切条件也包括幸福。</p><p>那么，什么是完满的善呢？就是不仅需要道德，还要求幸福，这不是某个人的偏好，而是作为类的人格意义上的，道德应当具有幸福可以匹配。</p><blockquote>因为需要幸福，也配享幸福，尽管如此却没有分享幸福，这是与一个同时拥有一切权力的理性存在者的完善意愿根本不能共存的，哪怕我们只是尝试设想这样一个存在者。现在，如果德性和幸福在一个人格中共同构成对至善的拥有，但此处完全精确地与道德（作为人格的价值及其对幸福的配享）成正比来分配的幸福也构成一个可能世界的至善，那么，这种至善就意味着整体，意味着完满的善，但德性在其中始终作为条件是至上的善，因为它不再有在自己之上的任何条件，幸福则始终是某种虽然使拥有它的人惬意、但却并非独自就绝对善并在一切考虑中都善的东西，而是在任何时候都以道德上的合乎法则的行为为前提条件。</blockquote><p>因为一个有道德的人需要幸福，也应该享受幸福，但是无法分享幸福。原因在于，这个存在者是有限的，所以他不能握有强制力。那么谁具有强制力？（很显然是上帝）</p><p>既然德行和幸福一起构成了一个人的人格对于至善的占有，与此同时，幸福在完全精确地按照与德性的比例，则是与一个可能世界的至善相关。这句话的意思是，对于某个个体来说，我们可以说你占有了全部的幸福，但是对于一个世界中其他的人格之中，是否能够完成精确的德福一致的匹配</p><p>只有这样的善，才能是完满的善，然而在其中，道德仍然是至上的善，除了他自己之外无法有其他的条件。而幸福则是外在于道德的，他必须基于道德作为前提。不能把幸福作为意志的规定根据。</p><blockquote>必然地结合在一个概念之中的两个规定必须作为根据和后果联结起来，确切地说，这个统一体要么被视为分析的（逻辑的联结），要么被视为综合的，前者依据的是同一律，后者依据的是因果律。因此，德性与幸福的联结要么可以这样来理解，即努力成为有德性的和有理性地谋求幸福，这并不是两个不同的行动，而是两个完全同一的行动，因为前者除去为了后者之外，不需要有别的任何准则被当做根据；要么那种联结被置于如此境地，即德性把幸福当做某种与德性意识不同的东西产生出来，就像原因产生出一个结果那样。</blockquote><p>在一个概念中必然结合的两个规定（两个规定即道德和幸福），他必须必然地连接起来，在这里，如果是必然的联接，有两种可能性。</p><p>其一、他是分析判断，那么他当然先天为真</p><p>其二、他是综合的，但是他是先天综合判断</p><p>所以，德行和幸福的联结可以这么理解</p><p>其一、如果是他是分析判断。那么道德和幸福本质上是一回事</p><p>其二、如果是他是综合判断，那么他就需要一个第三者把道德和幸福统一起来（就好比先验统觉要把范畴和直观统一起来一样）</p><blockquote>在古希腊各学派中，真正说来只有两个学派，虽然它们在规定至善概念时就它们不承认德性和幸福是至善的两个不同的要素，因而按照统一性的规则来寻求原则的统一性而言遵循着同样的方法；但就它们在二者中间以不同的方式选择基本概念而言，它们又分道扬镳了。</blockquote><p>因此在古希腊各个学派之中，其实只有两个学派。</p><p>两个学派用了同样的方法，即把幸福和道德看成是同一的，也就是两个流派认为，道德和幸福只不过是一个东西的两个名字，但是他们对于两者之间的选择又是互相分歧。也就是道德和幸福谁更加基本呢？</p><blockquote>伊壁鸠鲁学派说：意识到自己导向幸福的准则，这就是德性；斯多亚学派说：意识到自己的德性，这就是幸福。对于前者来说，聪明就等于道德；对于为德性选择了一个更高尚的称谓的后者来说，惟有道德才是真正的智慧。</blockquote><p>伊壁鸠鲁认为，意识到自己导致自己幸福的准则就是道德。而斯多亚学派则是意识到自己的道德，就是德行。</p><blockquote>人们不得不遗憾的是，这些人士的洞察力（人们毕竟不得不因此而对这种洞察力表示惊赞，即他们在如此早的时代就已经尝试哲学征服的一切可以想出来的道路）不幸被用来在两个极不同类的概念，即幸福概念和德性概念之间苦思冥想同一性。不过，这与他们的时代的辩证精神是相适合的，这甚至现在也还有时诱惑一些敏锐的头脑，通过力图把原则中的根本的和绝对无法统一的区别转化为词句之争，并如此在表面上装出仅仅称谓不同而概念统一的样子，来取消这些区别，而且这通常涉及这样一些场合，其中不同类的根据的结合如此高深，或者要求对通常在哲学体系中被接受的那些学说有一种如此彻底的转变，以至于人们不敢深入讨论实在的区别，而宁可把这区别当做纯然程序的不一致来对待。</blockquote><p>我们不得不遗憾的是，这些人的思路是错的，他们试图在幸福和道德之间证明两者是同一的。</p><p>不过这种思路确实与他们的时代精神相适应，他们始终试图找寻现象杂多性背后的统一性，以取消他们的差别。</p><p>而为什么要出现这样的思路，大概是因为，概念和概念之间的联接是如此高深以至于人们难以发现，从而引发了他们对于区别（核心的区别就是现象界和物自体的区别）感到恐惧，宁可把这种区别看成是形式上的不一致来看待。</p><blockquote>当这两个学派力图苦思冥想德性和幸福这两个实践原则的等同性时，在它们想如何硬得出这种同一性这一点上，它们彼此并不一致，而是以无限的距离分道扬镳了，因为一派把自己的原则设定在感性方面，另一派则把它设定在逻辑方面；一派把它设定在感性需要的意识中，另一派则把它设定在实践理性对一切感性的规定根据的独立性中。在伊壁鸠鲁学派看来，德性的概念已经蕴涵在促进其自己的幸福这个准则之中；与此相反，在斯多亚学派看来，幸福的情感已经包含在自己的德性的意识之中。但是，包含在另一个概念之中的东西，虽然与包含者的一个部分相等，但却并不与整体相等。此外，两个整体虽然由同一种材料组成，但仍然可能在种类上彼此有别，也就是说，如果二者中的各个部分被以完全不同的方式结合在一个整体之中的话。斯多亚学派主张德性就是整个至善，幸福只不过是对拥有德性的意识，属于主体的状态。伊壁鸠鲁学派主张幸福就是整个至善，德性只不过是谋求幸福这个准则的形式，也就是说，在于有理性地使用达到幸福的手段。</blockquote><p>当这两个学派试图证明，幸福和道德是同一的时候，他们互相的分歧并没有因此而减少，相反变得更大了。因为一派把自己的原则建立在感性基础上，而另一派则是建立在逻辑上。</p><p>前者把自己的原则建立在感性需要的意识（即伊壁鸠鲁主义），而后者则把他至于实践理性对于感性规定的独立之外（即斯多亚学派）</p><p>按照伊壁鸠鲁学派，道德以及包含在幸福之中，而斯多亚学派则是，幸福包含在道德之中。两者有着本质的区别，毕竟可以区别开来。</p><p>斯多亚学派认为，道德就是整个至善，幸福只不过是拥有道德的时候的主观意识状态。而伊壁鸠鲁则是认为，幸福才是整个至善，而道德只不过是谋求幸福这一准则的形式，也就是运用合理的方式达到幸福。</p><blockquote>但现在，从分析论中可以清楚，德性的准则和自己幸福的准则就其至上的实践原则而言是完全不同类的，而且它们尽管都属于一种至善，为的是使至善成为可能，但却远远不是一致的，它们在同一个主体中极力相互限制、相互损害。因此，至善在实践上何以可能，这个问题尽管有迄今作出的一切联合尝试，也还始终是一个未曾得到解决的课题。但是，使它成为一个难以解决的课题的东西，在分析论中已经给出了，亦即幸福和道德是至善的两个在种类上完全不同的要素，因而它们的结合不能被分析地认识到（例如，如此寻求自己的幸福的人在他的这个行为中通过对其概念的纯然分解就会发现自己是有德性的，或者如此遵循德性的人在对这样一种行为的意识中就会发现自己已经实际上有福了），而是这两个概念的一种综合。但是，由于这种结合被认为是先天的，因而在实践上是必然的，从而不是从经验中派生出来的，而至善的可能性不基于任何经验性的原则，所以，这个概念的演绎就必须是先验的。通过意志的自由产生出至善，这是先天地（在道德上）必然的；因此，至善的可能性的条件也必须仅仅基于先天的知识根据。</blockquote><p>但是现在，从分析论可以看到，幸福和道德实际上完全不同的原则。尽管他们同属于一个至善，使得至善成为可能，但是两者就其自己来说，不是一致，相反他们是互相矛盾的。</p><p>所以绕来绕去，最终的问题还是，至善在实践是如何可能？至少前辈哲学家没有给出一个令人信服的结论</p><p>其实在前面我们已经看到，道德和幸福是不同质，也就是说他们不是分析出来的，相反他们是综合的。</p><p>但是既然他们是必然结合起来，就必须设定他是先天的，也就是他是先天综合的，所以至善的可能性，也必须一番的先验演绎。</p><p>通过自由意志产生出至善，这是先天地必然的（因为如果没有自由，连道德都不可能），所以至善的可能性也必须建立在先天的知识根据之中（即是说，不是从经验找寻两者结合的根据，而是从自由意志出发，找寻两者必然的根据，但是需要知道，这里的自由意志可未必指的是人，也可以是上帝）。</p><p><br></p><h2>一、实践理性的二论背反</h2><blockquote>在对我们来说实践的，亦即要通过我们的意志来使之实现的至善中，德性和幸福被设想为必然地结合在一起的，以至于一方若没有另一方也属于它，就不能被纯粹实践理性所接受。现在，这种结合（与任何一种结合一样）要么是分析的，要么是综合的。但既然这种被给予的结合如前面刚刚指出的那样，不可能是分析的，所以，它们必须被综合地、确切地说被当做原因与结果的联结来设想：因为它涉及一种实践的善，亦即通过行动而可能的东西。因此，要么对幸福的欲求是德性的准则的动因，要么德性的准则必须是幸福的作用因。前者是绝对不可能的：因为（如分析论中已经证明的）把意志的规定根据设定在对自己的幸福的要求之中的准则根本不是道德的，不能建立任何德性。但后者也不可能，因为世界上的任何原因和结果的实践联结，作为意志规定的后果，都不是取决于意志的道德意向，而是取决于对自然法则的知识和为了自己的意图而利用这种知识的物理能力，因而不能在世界上通过一丝不苟地遵守道德法则来期望幸福与德性的任何一种必然的和足以达到至善的联结。现在，既然对在自己的概念中包含着这种联结的至善的促进是我们的意志的一个先天必然的客体，而且与道德法则有不可分割的联系，所以，前者的不可能性必定也证明后者的谬误。因此，如果至善按照实践规则是不可能的，那么，要求促进至善的道德法则也必定是幻想的，是置于空的想象出来的目的之上的，因而自身就是错误的。</blockquote><p>前面已经讲到，在至善之中幸福和道德的必然结合，这如何可能？他要么是分析的，要么是综合的。如果是他是分析的，前面已经谈过了，这是不可能的（因为两者是不同质的）。所以他只能被综合的设想，并且他只能是先天综合，也就是他被设想为原因和结果的联结，或者说如何从自由意志出发，来论证他如何可能。</p><p>所以，<b>要么幸福是道德准则的动因，要么是道德准则是幸福起作用的原因</b>。这就是实践理性的二律背反。</p><p>前者是绝对不可能的，因为如果把幸福至于道德之前，那么这些准则连至上的善都无法达到，根本不是道德，也就无法建立起任何道德。</p><p>那么至善概念之中，包含了幸福和道德的必然联结。此外，对于至善的促进，则是我们意志的一个先天必然的客体，他作为我们实践理性的追求的目标（这并非说他是我们意志的规定根据，而是说我们所希望的目标）。但是如果不以前者作为基础，后者则无从谈起（因为如果幸福和道德完全分离的，你又如何能够以至善作为目的呢？）</p><p>所以，如果至善按照实践规则是不可能的，那么甚至命令人促进至善的道德法则也是可疑的，不要说果报体系建立不起来，连道德都是可疑的。</p><p><br></p><h2>二、对实践理性的二论背反的批判性消除</h2><blockquote>在纯粹思辨理性的二论背反中，在世界上的各事件的因果性中自然必然性和自由之间发生了一种类似的冲突。由于已经证明，如果人们把各事件，甚至把各事件在其中发生的世界（如同人们也应当的那样）仅仅视为显象，那就不会有任何真正的冲突，所以，上述冲突已被消除；因为同一个行动着的存在者作为显象（甚至在他自己的内部感官面前），具有感官世界中的一种任何时候都符合自然机械作用的因果性，但就同一个事件而言，如果行动着的人格同时把自己视为本体（作为纯粹理智，在他不能按照时间来规定的存在中），那么，他就会能够包含着那种按照自然法则的因果性的一个甚至摆脱了一切自然法则的规定根据。</blockquote><p>在纯粹思辩理性的二律背反之中，自由因和机械因果律产生一个相似的矛盾，这个冲突的化解方法，就是把两者归属于现象界和物自体两大世界。</p><p>所以同一个主体，当他作为感官世界的主体，不得不服从于自然律。相反主体作为本体，那么他就摆脱了一切的自然律，而服从于自由律或道德律。</p><blockquote>眼前的纯粹实践理性的二论背反正是这种情况。这两个命题中的第一个命题，即对幸福的追求产生出有德性的意向的一个根据，是绝对错误的；但第二个命题，即德性意向必然地产生幸福，则并不是绝对错误的，而是仅仅就德性意向被视为感官世界中的因果性的形式而言，因而当我把感官世界中的存在当做理性存在者的惟一实存方式时，才是错误的，因而只是有条件地错误的。但是，既然我不仅有权把我的存在也设想为一个知性世界中的本体，而且甚至在道德法则上拥有我的（感官世界中的）因果性的一个纯粹理智的规定根据，所以，意向的道德性作为原因，而与作为感官世界中的结果的幸福拥有一种即便不是直接的，但也毕竟是间接的（以自然的一个理知的创造者为中介），而且是必然的联系，这并非不可能，这种结合在一个仅仅是感官客体的自然中永远只是偶然地发生的，而且不能达到至善。</blockquote><p>那么，我们能不能把这个思路延展到对于这个二律背反的解决之上呢？</p><p>这两个命题之中，第一个命题，即从幸福导出道德，是全然错误的。而第二个命题之中，则不是绝对的错的。如果说，把道德意向看成是服从于感官世界的自然律的时候，那么他就是错的，所以他是有条件错误。这里暗含着，只能把道德意向服从于道德律本身。</p><p>但是我把自己设想为一个知性世界的本体，并且以道德律作为我的道德意向的规定，那么在这里，与感官世界的结果有一个间接的必然的关系，他要依靠一个中介实现。如果能够找到这个中介（这个中介当然只能由上帝充当），我们也可以说这样的必然的联接就是可能的。</p><p></p><p></p>