<blockquote>行动的一切道德价值的本质取决于道德法则直接规定意志。如果对意志的规定虽然是按照道德法则发生的，但却是借助于一种情感，不管为了使道德法则成为意志的充足规定根据而必须预设的这种情感是什么性质的，因而不是为了这法则而发生的，那么，这行动就将虽然包含合法性，却不包含道德性。现在，如果动机（elater animi［灵魂的激动］）被理解为一个存在者的意志的主观规定根据，这个存在者的理性并不是已经由于它的本性就必然符合客观法则的，那么，由此将首先得出：人们根本不能赋予属神的意志以任何动机，但属人的意志（以及任何被造的有理性存在者的意志）的动机绝不能是某种别的东西，只能是道德法则，因而客观的规定根据在任何时候都必须是，并且惟有它才同时必须是行动的主观上充分的规定根据，如果这行动不是仅仅应当实现法则的字句，却不包含法则的精神〔6〕的话。</blockquote><p>行动的道德价值在于，道德法则直接规定意志。什么样的行为才叫做道德呢？在康德看来，只有为了普遍性法则而法则所发生的，这个意志才能包括道德性。相反，如果说意志的规定符合道德，但是他由以发生的诱因，是借助于某种情感，那么仍然不是道德性的。</p><p>既然动机，被理解为存在者意志的主观规定根据，而人并非天生就必然符合客观法则（因为他总是手段偏好的影响）。所以上帝是无所谓动机与否，他的意志与道德法则是合一的，而如果说，人们的行动能够实现法则的精神（而非把法则作为一个抽象的法则，而是内化于心），那么行为就出于法则了，我们也可以说他的动机就是道德法则。</p><blockquote>因此，既然人们为了道德法则的缘故，并且为了使它获得对意志的影响，必须不寻求任何另外的、有可能缺乏道德法则的动机，因为这一切会造成不能持久的十足伪善，甚至哪怕只是除道德法则之外还让一切别的动机（作为好处的动机）一起发挥作用，这也是令人忧虑的；所以，剩下来的就无非是审慎地去规定，道德法则以何种方式成为动机，以及由于动机是道德法则，对于人的欲求能力来说，将发生什么事情来作为那个规定根据对人的欲求能力的作用。因为一条法则如何能够独自并且直接成为意志的规定根据（这毕竟是一切道德性的本质），这是一个对于人的理性来说无法解决的问题，而且与一个自由意志如何可能的问题是一回事。因此，我们将要先天地指出的，不是道德法则在自身中充当一个动机由以出发的根据，而是就道德法则是这样的动机而言，这动机在心灵中所起的（更准确地说，必然起的）作用。</blockquote><p>所以，既然我们为了道德法则，以及为了使得道德法则获得对意志的影响，必须不能寻找道德法则之外的动机去符合道德（比如说做好事，有情感上的愉快感等等）。为什么呢？因为那会导致伪善（因为你的行为不是为了道德而道德，而是为了某些别的东西），甚至于哪怕只要在道德之外的动机发挥作用，也是要当心的。</p><p>那么，留给我们只能是谨慎地去规定，道德法则成为动机将要采取什么样的方式（在这里道德法则就是动机，但是这个动机如何在现象界表达出来呢？）以及由于动机是道德法则，与人的欲求能力一起作为那个能力的结果是什么（即现象界之中，表达出什么结果？）</p><p>因为一条法则如何能够独自成为意志的规定根据，这是人类理性无法解决的问题？他与自由意志如何可能的问题一样超出了理性。（原因在于，都属于物自体，都是不可认识，所以我们只能指出这个纯粹事实，而难以说明为什么）</p><p>所以我们必须先天指出，不是道德法则为什么能够充当动机的根据，而是就其这样的一个动机而言，在内心之中，起到了什么样的作用。</p><blockquote>由道德法则对意志所作的一切规定的本质就是：意志作为自由的意志，因而并不仅仅是没有感性冲动的参与，而且是甚至拒绝一切感性冲动，并在一切偏好可能违背那个法则时就中止这些偏好，这意志是仅仅由法则来规定的。所以就此而言，道德法则作为动机的作用仅仅是否定的，而且作为这样的动机，这动机是能够被先天地认识的。因为一切偏好以及任何感性冲动都是基于情感的，而对情感（通过偏好所遭到的中止）的否定作用本身也是情感。所以我们可以先天地看出，道德法则作为意志的规定根据，由于它损害我们的一切偏好，就必定会造成一种可以被称为痛苦的情感，而且在这里我们就有了第一个实例，也许还是惟一的实例，在其中我们有可能从概念出发先天地规定一种知识（在这里就是一种纯粹实践理性的知识）与愉快或者不快的情感的关系。</blockquote><p>从道德法则出发，对于意志的一切规定的本质在于，意志作为自由意志，他是拒绝一切感性冲动的，并且在其中试图中止偏好带来的问题，他是单纯仅仅被道德法则所规定的。因此，道德法则作为动机的作用只能是否定的，即是说否定一切感性冲动和偏好，从而使得动机能够被先天认识到的。这是因为一切爱好和感性冲动都是建立在情感上，对于情感的否定，本身也是情感，</p><p>所以，我们可以先天看到，道德法则作为意志的规定根据，由于他损害着我们的爱好，所以会导致一种叫做“痛苦”的情感，这是可以先天断言的。也是只要否定了任何的情感，都会导致痛苦。</p><blockquote>所有的偏好一起（它们当然也可以被归入一个尚可忍受的体系，而它们的满足在这种情况下就叫做自己的幸福）构成了自私（solipsismus［唯我主义］）。这种自私要么是自爱的，即对自己本身的一种超出一切的宠爱的自私（Philautia［爱己］），要么是对自己感到满意的自私（Arrogantia［自负］）。前者特别叫做自重，后者特别叫做自大。纯粹实践理性对自重所做的仅仅是中止，因为它把这样一种自然的、且在道德法则之前就在我们心中活跃的自重仅仅限制在与这个法则相一致的条件上；然后这自重就被称为有理性的自爱。但纯粹实践理性却干脆击毁自大，因为在与道德法则相一致之前发生的对自我赏识的一切要求都是一钱不值的和没有资格的，因为恰恰与这个法则相一致的一个意向的确定性乃是人格的一切价值的第一条件（如我们马上就将说明的那样），而一切先于这个条件的妄求都是错误的和违背法则的。现在，就自我赏识仅仅基于感性而言，这种癖好也属于道德法则所中止的偏好之列。</blockquote><p>所以满足了所有的爱好，叫做自身幸福，而一切爱好合起来叫做自私。这种自私，要么是自爱的，即对于自身本身超出一切关爱，而爱自己。要么对自己本身感到称心如意的自私。前者特别叫做自重，后者特别叫做自大。</p><p>纯粹实践理性对于自重仅仅是中止，也就是要把它限制起来。在这里被限制起来以后，就可以称之为有理性的自爱。而纯粹实践理性对于自大是完全消除的，因为他与道德法则相比，是不值一提，因为自大试图把自己凌驾于道德法则之上，因此任何先于法则，试图凌驾于法则之上，都是违背法则的，都是不值一提。</p><p>所以，这种自我尊重的偏好仅仅是基于感性上，也是属于道德法则要制止的对象，他要消除自大。</p><blockquote>所以道德法则击毁自大。但既然这个法则毕竟还是某种就自身而言肯定的东西，也就是一种理智的因果性的形式，亦即自由的形式，所以，由于它与主观上的对立物，亦即我们心中的偏好相反在削弱自大，它同时就是敬重的一个对象，而且由于它甚至击毁自大，亦即使之谦卑，它就是最大的敬重的对象，因而也是一种肯定的情感的根据，这种情感没有经验性的起源，是被先天地认识的。因此，对道德法则的敬重是一种通过一个理智根据造成的情感，而这种情感是惟一我们能够完全先天地认识，我们能够看出其必然性的情感。</blockquote><p>但是既然道德法则毕竟还是存在某种自身肯定的东西，即自由的形式（即是说在理智世界上，他是一种积极自由，而非消极性否定一切感性），所以道德律就是自由意志的自律。由于道德法则与我们的偏好相反，他减弱着自大，所以他成为一个敬重的对象。由于他消除着自大，使之谦卑，所以他是最大的敬重的对象。所以，他是一种非经验性的，而是被先天认识的情感的根据（这与上面的痛苦一样，都是可以被先天认识的）。</p><p></p>