<h2>1、对实践理性的二论背反的批判性消除</h2><p>接着上面，前面谈到幸福和道德的二律背反之中，必须是道德导出幸福，尽管他是有条件的错误</p><blockquote>因此，尽管一种实践理性与自己本身有这种表面上的冲突，至善仍是一个在道德上被规定的意志的必然的最高目的，是实践理性的一个真正客体；因为它是实践上可能的，而且意志的那些按照其质料与此相关的准则都具有客观实在性，这种客观实在性最初由于道德和幸福按照一条普遍的法则相结合时的二论背反而受到打击，但却是出自纯然的误解，因为人们把显象之间的关系当成了物自身与这些显象的关系。</blockquote><p>所以，虽然实践理性有表面的冲突，也要从道德出发，而不是从幸福出发，作为意志的规定根据。在这个基础上，我们是可疑设想至善有可能存在的。</p><p>为什么能够存在呢？因为在实践上是可能的，如果他是可能的。那么与之伴随的质料的那些相关的意志准则都具有客观实在性（这个质料条件就是幸福，他就应当具有实在性）</p><p>所以表面上的冲突，仅仅是因为人们把现象之间的关系看成是现象与自在之物的关系。即是说，把道德和幸福的结合，仅仅看成了两个心理事实的结合，那么事实之间是偶然的，而不是必然的。</p><blockquote>如果我们发现自己被迫在这样的远距离上，亦即在与一个理知世界的联结中去寻找至善这个由理性告知一切理性存在者的其一切道德愿望的目标的可能性，那么，必定令人感到奇怪的是，无论是古代的哲学家还是近代的哲学家，都仍然能够已经在此生中（在感官世界中）发现了与德性有完全适当的比例的幸福，或者能够劝说人们，说意识到了这种幸福。因为无论是伊壁鸠鲁还是斯多亚学派，都把从生活里面的德性意识中产生的幸福提升到一切东西之上。前者在他的实践规范中并不那么思想卑鄙，就像人们可能从他的理论的那些他为了说明，而不是为了行动而使用的原则所推论出来的那样，或者像许多人被用淫乐这个表述替换满意所诱导，对这一理论所作的解释那样，相反，他把最不自私的善行也算做内心欢乐的享受方式，而且就像哪怕是最严格的道德哲学家所可能要求的那种知足和对偏好的节制，也都属于他对一种愉悦（他把这理解为持久喜悦的心情）的规划；在这方面，他与斯多亚学派的主要分歧仅仅在于，他把动因设定在这种愉悦里面，而斯多亚学派拒绝，确切地说有理由拒绝这样做。</blockquote><p>假设我们不得不被迫地，到某个理智世界之中找寻两者必然结合的可能性的话（也就是承认一种灵魂不死，去彼岸世界找寻德福一致），那么令人感到奇怪的是，古往今来的哲学家竟然会觉得，他们在这一辈子就可以实现道德和幸福的一致性。</p><p>无论是伊壁鸠鲁还是斯多亚学派，共同主张，从生活中的道德意识中所产生的幸福，提到了所有东西之上。那么伊壁鸠鲁学派的思想并非是如平常人认为那么卑鄙（因为伊壁鸠鲁主义被误解为纵欲主义）。相反，他把舍己为人，也看成是发自内心的最快乐的事情。他也强调节制的重要性。</p><p>在这里，斯多亚学派和伊壁鸠鲁主义的区别，仅仅在于，他把动因建立在快乐之上，而斯多亚则不是。</p><blockquote>因为一方面，有德性的伊壁鸠鲁，正像现在还有许多在道德上具有良好意向的、尽管对自己的原则没有足够地深入反思的人士那样，陷入了在他最初想要为之说明德性动机的那些人格身上已经预设有德性的意向的错误（而事实上，正直的人如果不是事先意识到自己的正直的话，是不可能感到幸福的；因为鉴于有德性的意向，他在逾越时会由于他自己的思维方式而被迫对自己作出的责备以及道德上的自我谴责，会剥夺他对他的状态通常可能包含的惬意的一切享受）。但问题是：评价自己的存在的价值这样一种意向和思维方式最初是通过什么才成为可能的，因为在它之前主体中还根本找不到对一般道德价值的任何情感？当然，如果人是有德性的，那么，他不在每个行动中意识到自己的正直就感受不到生活的乐趣，哪怕在物理状态中的幸运对他是如此有利；但是，为了首先使他成为有德性的，因而还在他如此高度评估他的实存的道德价值之前，人们能够夸赞他具有从对一种正直的意识中产生的、而他毕竟对之没有任何意识的心灵平静吗？</blockquote><p>因为一方面，有德行的伊壁鸠鲁，却犯了一个错误，即是说把道德意向预先加在动机之上。也就是本来，伊壁鸠鲁想要去指出道德从何而来？但是他却预先把道德的意向作为前提，然后又导出道德，这就是把要证明的内容当成前提，从而形成循环论证。</p><p>也就是说，伊壁鸠鲁无法回答，为什么做善事更为快乐呢？这个“做善事”就是一个道德意向，他其实是被预先给予的。事实上抛开这个道德意向，我们可以说纵欲可能更加快乐（如果你试图从幸福导出道德的话）。</p><p>故而在伊壁鸠鲁那里，作为评估自己幸福与否的那个最初标准，却没有得到澄清（即为什么，道德上的完善更加快乐？这个标准没有解释）</p><p>当然，如果人因为做善事快乐，这只不过是因为他是一个好人。相反如果本来他就是一个坏人，他反而会觉得做善事是不快乐的。</p><p>那么，这个好人本身是如何可能呢？也就是说，在善人认为自己行善快乐的时候，那个预先应当被给出的，道德意向的条件，在哪里呢？伊壁鸠鲁主义无法回答。</p><p>换言之，如果没有道德意向，伊壁鸠鲁的逻辑必然走向纵欲主义。</p><blockquote>但另一方面，这里总是有一种欺诈的错误（vitium subreptionis）的根据，仿佛是对与人们所感之事不同的人们所做之事的自我意识中的一种视幻觉的根据，这种视幻觉即便最经受过考验的人也不能完全避免。道德意向是与直接通过法则对意志进行规定的意识必然地结合在一起的。现在，对欲求能力进行规定的意识一直是对由此产生的行动感到心满意足的根据；但是这种愉快、这种对自身的心满意足，并不是行动的规定根据，相反，直接地、仅仅通过理性对意志进行的规定，才是愉快情感的根据，而那种规定依然是对欲求能力的一种纯粹的、实践的规定，而不是感性的规定。既然这种规定在内心中起着活动的一种推动的作用，如同从所欲求的行动中被期待的惬意情感会起的作用一样，所以，我们很容易把我们自己所做的事看做我们仅仅被动地感到的事，并且把道德的动机当做感性的推动，如同这通常总是在感官（这里是内部感官）的所谓错觉中发生的那样。<b>人类本性中的某种很崇高的东西，是直接被一个纯粹的理性法则规定而去行动，甚至是这种错觉，即把意志在理智上的可规定性之主观的东西视为某种感性的东西和一种特殊的感性情感（因为一种理智的情感会是一个矛盾）的作用。</b></blockquote><p>但是另一方面，伊壁鸠鲁的论证之中有一种欺骗的根据，即是说，我们所做出的事情，不同于我们所感到的事情。这里的区别在于，所作出的事情是从实践理性来谈论，所以自由意志需要负责。他与感觉不同，感觉是被动，而实践是主动的。也就是说，哲学家们很容易把他混淆了，一旦把它混淆了，就会出现什么呢？</p><p>就会出现，以为自己能够从幸福（感性）导出道德（实践）。实际上这个道德意向是预先给出的，自身并没有得到澄清。</p><p>实际上，道德意向是直接通过法则规定意志的意识必然结合着，也就是说我是为了法则而法则，而不管感性的东西。</p><p>所以，对于意志能力进行规定的意识，由此产生的行为，是愉快的根据（也就是道德法则是愉快的根据）。但是这种愉快仅仅是针对这个行为感到愉快，愉快本身并不能构成行为的根据（因为行为根据始终是意志自身）。相反，只有通过实践理性对于意志规定才是愉快的根据，并且这种规定还是一种纯粹实践的规定</p><p>而正是这个细微的区别，才使人误解。人们会认为，我之所以做出这个行为，是因为这个行为让我感到愉快，然后这个愉快的感觉构成了行为的根据。这就是一个错误。</p><p>人类本性之中有某种很崇高的东西，是直接被纯粹实践法则规定的，但是很容易被误解为是一种特殊的感觉，规定了我们的行为</p><blockquote>让人注意到我们的人格性的这种属性，并尽可能地培养理性对这种情感的作用，这也具有很大的重要性。但是，人们也必须小心提防，通过由于人们把特殊的快乐的情感作为根据（它们毕竟只是后果）加给这种作为动机的道德规定根据而对这种规定根据作出的不真实的高度评价，仿佛是由于一种错误的陪衬而贬低和丑化真正的、真实的动机，即法则本身。因此，敬重，而不是愉悦或者对幸福的享受，才是没有一种给理性提供根据的、先行的情感（因为这种情感在任何时候都会是感性的和病理学的）为之可能的某种东西，作为对通过法则直接强迫意志的意识，几乎说不上是愉快情感的类似物，因为它在与欲求能力的关系中所造成的恰恰是同样的东西，但却是出自另外的源泉；不过，人们惟有通过这种表象方式才能达到人们所寻找的东西，即行动不仅是合乎义务地（依照惬意的情感），而且是出自义务而发生的，这必须是一切道德教育的真正目的。</blockquote><p>虽然上面所说，他仅仅是一种错觉。但是这个错觉也是非常崇高的，因为他能够使我们注意到我们人格之中的超感性的属性。但是我们必须防止把这种情感作为我们行为的根据，如果是这样，就会遮蔽法则作为真正规定根据的位置。</p><p>所以，敬重，而非快乐，才是一种不可能有其他情感在他之先为理性提供根据，因为敬重并非是一种生理性的情感，他实际上昭示着法则的崇高性。所以敬重与快乐根本没有可比性。</p><p>但是我们却只能通过敬重这种意识来达到我们所要寻求的东西（因为敬重才是我们道德意向的主观动机），他使得我们的行为不仅仅是符合法则，而是出自于法则。</p><blockquote>但是，人们就没有一个不像幸福一词那样表示着一种享受、但却指示着对自己的实存的心满意足、指示着必须必然地伴随德性意识的幸福的一种类似物的词吗？有！这个词就是自我满意，它在其本真的意义上任何时候都仅仅暗示着对自己的实存的一种消极的心满意足，在这种心满意足中人们意识到自己不需要任何东西。自由和对自由是一种以占优势的意向来遵守道德法则的能力的意识，就是对于偏好的独立性，至少是对于作为我们的欲求的规定性（即使不是作为其刺激性）动因的那些偏好的独立性，而且就我在遵循我的道德准则时意识到这种独立性而言，它就是一种必然与之结合在一起的、不基于任何特殊的情感的、不可改变的满意的惟一来源，而这种满意就可以叫做理智的满意。基于对偏好的满足的感性的（非本真地如此称谓）满意，无论它是如何巧妙地挖空心思想出的，都永远不能适合人们对此所设想的东西。因为偏好是变易的，随着人们让它们受到的优待而增长，并且总是留下一个比人们想到去填满的还要更大的壑洞。</blockquote><p>但是，人们是否存在一个词，可以用来表达一种必然会伴随着德行意识的类比呢？也就是能不能对于伊壁鸠鲁所说的幸福进行改造，可以表达与道德意识必然伴随的那种性质呢？</p><p>有。这个词就是自我满足，他在本来含义上，仅仅是我们对于自己的存在一种消极愉快，在其中我们意识到我们一无所有（即是一种无所得，也无所失去，无所求的不动心的状态）。</p><p>自由和对于自由一种，遵守道德律的意识，就是对于爱好的独立性（即排斥爱好），在这里，道德法则一直存在对于爱好的独立，所以这种情感（即自我满足）就是一种必然与道德律的意识结合起来的情感，我们称之为智性的满足。</p><p>而基于爱好之上的审美的满足，他也不是与道德相关的</p><blockquote>因此，它们对于一个有理性的存在者来说在任何时候都是累赘，而且即使他不能甩掉它们，它们也迫使他期望摆脱它们。甚至对合乎义务之事（例如对善行）的偏好，虽然很能够使道德准则更容易发挥作用，但却不能产生任何道德准则。因为在道德准则中，如果行动应当不仅仅包含合法性，而且也包含道德性的话，一切都必须是为了表现作为规定根据的法则。偏好是盲目的和奴性的，无论它是不是良性的，而理性在事情取决于道德时不仅必须扮演偏好的监护人，而且必须不考虑偏好而作为纯粹实践理性完全只关照它自己的兴趣。甚至这种同情和好心肠的关心的情感，如果先行于什么是义务的思考并成为规定根据的话，对于好心的人格本身来说也是累赘，它将使他们深思熟虑的准则陷入混乱，并造成摆脱它们并仅仅服从立法的理性的愿望。</blockquote><p>因此，爱好是变动的，是随着我们的满足而不断增长的，即欲壑难填。对于一个有理性的存在者来说总是一个累赘。甚至对于合乎道德的爱好，虽然能够促使道德准则容易起作用，但是他也是毕竟不是出于义务。</p><p>爱好是盲目和奴性的，不管他具有多好的性质。甚至同情、关怀等情感，如果先行于义务和道德的话，他也是累赘，也会把理性存在者带入混乱。</p><blockquote>由此出发就可以理解：一个纯粹实践理性的这种能力的意识如何能够通过行为（德性）而产生出自己的偏好之上的高等力量的意识，由此就产生出对这些偏好，故而也对总是伴随着这些偏好的不满意的独立性的意识，因而就产生出对自己的状态的一种消极的心满意足，亦即满意，这种满意在其来源上就是对自己的人格的满意。自由本身以这样的方式（亦即间接地）将能够有一种享受，这种享受不能叫做幸福，因为它不依赖于一种情感的积极参与，严格说来也不能叫做永福，因为它并不包含对偏好和需要的完全独立性，但它毕竟和永福相似，也就是说，只要至少它的意志规定能够保持不受这些偏好和需要的影响，因而至少按照其起源来说与人们只能赋予最高存在者的那种自足类似。</blockquote><p>所以我们才可以理解，对于一个纯粹实践理性的意识，如何能够通过道德产生出战胜爱好的意识，也就产生出独立于一切爱好，对于自己状态的一种消极愉快，即满足。他实际上是对于自我人格（自我人格就是道德性）的满足。</p><p>但是毕竟他与永远幸福是近似的（因为毕竟我还有肉体），但是他毕竟又免于爱好的影响，从而赋予了最高存在者（即上帝）类似的自足。</p><blockquote>从实践的纯粹理性的二论背反的这种解决得出：在实践的原理中，道德意识和对作为道德的后果而与道德成比例的幸福的期待之间，一种自然的和必然的结合至少是可以设想为可能的（但当然还并不因此就是可以认识到和看出的）；与此相反，谋求幸福的原理却不可能产生出道德；因此，至上的善（作为至善的第一个条件）构成道德，与此相反，幸福虽然构成至善的第二个要素，但却是这样构成的，即幸福只不过是前者的有道德条件的、但毕竟是必然的后果。惟有在这种隶属关系中，至善才是纯粹实践理性的全部客体，纯粹实践理性必须把至善必然地表现为可能的，因为它的一条命令就是为产生至善而作出一切可能的贡献。</blockquote><p>上面就是对于二律背反的解决。怎么解决呢？就是把人双重性分清楚，人既是感性，也是超感性的理性存在者。只不过他会出现幻相，以为是感性导致了我们的行为。然后他又进行了澄清。</p><p>那么通过这种解决，我们可以得出，在实践原理之中，对于道德意识以及道德的后果，及其幸福的期望之中，一种必然的结合被设想为可能的。</p><p>因此，至上的善（至善的第一个条件，即道德法则的崇高性），构成了道德。而幸福则是至善第二个要素，但是他只能依附于道德，但是毕竟是必然的结果。</p><p>只有如此，至善才是实践理性的全部客体，纯粹实践理性必须把至善看成是可能的，并且不断趋向于他。</p><blockquote>但是，由于有条件者与其条件的这样一种结合的可能性完全属于事物的超感性的关系，而且按照感官世界的法则是根本不能被给予的，即便这个理念的实践后果亦即以使至善成为现实为目标的行动是属于感官世界的，所以，我们将试图首先就直接受我们控制的东西而言，其次在理性作为我们在至善的可能性上的无能的补偿而（按照实践原则必然地）呈现给我们的、不受我们控制的东西中，展示那种可能性的各个根据。</blockquote><p>但是有条件（幸福）和条件（道德）的结合的可能性，完全取决于事物超感性的关系，在感性之中根本不能给予。故而德福一致不可能在感性世界实现出来。但是至善作为理念，他在实践中需要出现结果，这个结果则是要在感官世界之中显示出来的（只不过一定不可能是至善的那个结果，而是要服从于自然律，也就是好人有好报无法在现实中实现）。</p><p>所以，我们把德福一致的可能性的根据，首先要建立在理性基础上（包括理论理性构造的现象界和实践理性构造的道德律），但是为了弥补理性的不足，还需要一些不受我们支配的东西。</p><p></p>