<h2>二、实践理性在实践应用中作出一种它在思辨应用中本身不可能作出的扩展的权限</h2><blockquote>根据道德原则，我们提出了一条把因果性的规定根据置于感官世界的一切条件之上的因果性法则，并且思考了意志，看它作为属于一个理知世界的，而如何是可以被规定的，因而把这个意志的主体（人）不仅作为属于一个纯粹知性世界的、尽管在这种关系中不为我们所知的而加以思考（就像根据纯粹思辨理性的批判就能够做到的那样），而且借助于一条根本不可能被列为感官世界的自然法则的法则，对这个意志就其因果性而言作出了规定，因而就把我们的知识扩展到了感官世界的界限之外，而《纯粹理性批判》毕竟曾宣布这种僭妄在一切思辨中都毫无意义。如今在这里，纯粹理性的实践应用与它的理论应用就其能力的界限规定而言如何能够一致起来呢？</blockquote><p>在道德原则之上，我们建立起了一条使得原因性的规定根据是超越于感官世界一切条件之上的原因性法则（即自由意志），并且对此进行了思考，把道德原则作为理智世界被规定的某个东西。并且这个意志的主体，是属于理智世界的东西，因而他无法被我们认识，但是可以被规定（这种规定，就是第一批判所说的先验自由，也就是一个自由的空位，他是没有内容的，只不过是逻辑上，不可否认自由）</p><p>而在第一批判之中，并没有有这么一个积极的规定，即自由有其自身的内容。在思辩理性或者说在思辨理性的批判看来，这样的自身的内容都是无意义。</p><p>那么，在这里，纯粹理性的实践运用与思辩运用，在其能力的边界方面如何协调一致呢？</p><blockquote>关于大卫·休谟，人们可以说他真正开始了对一种纯粹理性的种种权利的一切反驳，这些反驳使对纯粹理性的全部研究成为必要的。他是这样推论的：原因概念是一个包含着把不同的东西的实存联结起来，而且是就其不同而言联结起来的必然性的概念，以至于如果设定了A，我就认识到也必须有某种与它完全不同的东西亦即B必然地实存。但必然性惟有在一种联结先天地被认识的时候才能被赋予该联结；因为经验关于一种结合提供出来供认识的只会是它存在，却不会是它如此必然地存在。如今，他说道，一个事物和另一个事物之间（或者一个规定与另一个与它完全不同的规定之间）的结合，如果没有在知觉中被给予的话，先天地认识它并把它认识为必然的，这是不可能的。</blockquote><p>对于休谟，人们可以说他开始了对于纯粹理性各自权利的反驳，这些反驳才使得理性觉醒，进行了自我批评。他的推论如下，如果因果律要成立，那么原因必然伴随着结果。而必然性却需要在先天认识之中，才能赋予这样的联接，而经验并不提供必然性，只能认识实存，却无法认识他必然如此存在。于是他认为，从经验出发，因果律是可疑的，或者说知觉之间的联结没有在经验中呈现出来，就是可疑的。</p><blockquote>因此，一个原因的概念本身就是捏造的和骗人的，最客气地说是一种在这方面尚可原谅的错觉，因为把经常相互并存或者相互继存的某些事物或者它们的规定感知为相互伴随的，这种习惯（一种主观必然性）不知不觉地被当成一种在对象本身中设定这样一种联结的客观必然性了，这样一来，一个原因的概念就被骗取了，但它不是合法地获得的，甚至绝不可能被获得或者被认证，因为它要求的是一种就自身而言毫无意义的、幻想出来的、在任何理性面前都站不住脚的联结，根本不可能有任何客体某个时候与这种联结相符合。——这样，首先就涉及事物实存的一切知识而言（因而数学还是被排除在外），经验论就被当做种种原则的惟一来源而引入了，但与它同时引入的还有就（作为哲学的）整个自然科学而言的最严厉的怀疑论本身。因为我们永远不能按照这样的原理从事物根据其实存被给予的规定推论到一个后果（因为这样就会要求一个原因的概念，该概念包含着这样一种联结的必然性），而是只能按照想象力的规则期望与通常类似的情况，但这样的期望绝不是可靠的，即使它也还如此经常地应验。</blockquote><p>因此，一个原因的概念本身是虚构的，说的客气一点，也只不过是习惯性的联项，而不是某种客观的必然联结。所以他要求拒绝虚假的联接。这样一来，经验主义的彻底立场就把怀疑论引入进来了。所以，我们无法通过被给予的事物出发，必然地推出一个后果，只能根据习惯性联想，联想一个与之时常联接的实存。甚至在发生任何事件的时候，我们无法说，在该事件之前，必定有某个东西先行于他，也就是他有个原因。所以即使我们时常看到一个实存经验伴随，你也无法说他是原因。但是自然科学却因为怀疑论无法确立起来</p><blockquote>甚至对任何事件人们都不能说：必定有某种东西先行于它，它必然地跟随其后，也就是说，它必定有一个原因，因而即使人们也还知道有这样的东西先行的情况如此经常发生，以至于能够从中抽出一个规则来，人们也不能由此就假定它总是并且必然地以这种方式发生，而这样，人们就必须也为盲目偶然的事件保留其权利，在它这里一切理性应用都终止了。这就在从结果上升到原因的推论方面牢固地确立了怀疑论，使它变得无法反驳。</blockquote><p>如上</p><blockquote>数学此时还安然无恙地置身事外，因为休谟认为数学的命题全都是分析的，亦即为了同一性的缘故，从而按照矛盾律从一个规定推进到另一个规定（但这是错误的，因为数学命题毋宁说全都是综合的，而且即使例如几何学并不涉及事物的实存，而是仅仅涉及事物在一个可能直观中的先天规定，它也像通过因果概念那样从一个规定A过渡到一个完全不同的、但仍与它必然联结起来的规定B）。但最终，这门由于其无可置疑的确定性而被如此高度赞扬的科学，也必定出自休谟用习惯来取代原因概念中的客观必然性的同一个理由而败给原理上的经验论，而且无论它如何骄傲，它也不得不忍声吞气地降低它那大胆的、要求先天地赞同的权利，并指望观察者的厚爱会赞许其命题的普遍有效性，这些观察者作为证人毕竟不会拒绝承认，他们在任何时候也都是这样感知到几何学家所讲述的东西的，因而即便这种东西刚好不是必然的，也毕竟是今后会允许人们可以这样期待的。以这种方式，休谟的原理上的经验论也就不可避免地导向了甚至在数学方面，因而在理性的一切科学的理论应用方面的怀疑论（因为这种应用要么属于哲学，要么属于数学）。普通的理性应用（在人们发现知识的这些首领都遭遇到这样可怕的颠覆的时候）是否必定更好地脱险，而不是更加不可挽回地卷入一切知识的同样的毁灭之中，从而并不从这样的原理中产生出一种普遍的怀疑论（它当然只涉及学者们），我想把这留给每一个人自己去判断。</blockquote><p>值得庆幸的是，数学还是安然无恙，因为他认为数学是分析的，依照矛盾律结合起来。而康德认为，这是错的，因为数学是先天综合判断。</p><p>以这种方式，休谟的原理上的经验论也就不可避免地导向了甚至在数学方面，因而在理性的一切科学的理论应用方面的怀疑论（因为这种应用要么属于哲学，要么属于数学）。</p><blockquote>现在，就我在《纯粹理性批判》中所做的探讨而言，它虽然是由休谟的那种怀疑学说引起的，但却走得远得多，包括纯粹理论理性在综合应用中的全部领域，因而也包括人们一般而言称为形而上学的东西，所以，我对于这位苏格兰哲学家涉及因果性概念的怀疑是以如下方式行事的。休谟在（如同几乎到处也都在发生的那样）把经验的对象当成了物自身，把原因概念宣布为骗人的和虚假的幻觉时，做得完全正确；因为关于物自身及其规定本身，是无法看出何以由于某物A被设定，另一个某物B就也必须被必然地设定的，因而他根本不可能承认这样一种关于物自身的先天知识。这个机敏的人物更不可能允许这个概念有一个经验性的起源，因为这种起源完全与联结的必然性相矛盾，而必然性则构成了因果性概念的本质；因此，这个概念遭到了排斥，取而代之的是在遵循知觉的进程时的习惯。</blockquote><p>休谟的原理，不可避免导致自然科学的毁灭，乃至于包括数学在内的一切知识的毁灭，而我在《纯粹理性批判》之中讨论的内容，虽然由休谟引起，但是却比他走得更远，我对于因果关系的怀疑采取这样的做法，</p><p>当休谟把经验对象当成了自在之物本身，他就把原因当成了是虚假的幻象，因为我们对于自在之物，确实不能先天断定某物A必然有个某物B随之伴随。而原因是不能从经验获得他的有效性，因为经验提供的只能是偶然的</p><blockquote>但是，从我的研究中却得出，我们在经验中所涉及的对象绝不是物自身，而仅仅是显象，并且即使在物自身那里根本看不出，甚至也不可能看出，何以如果设定A，不设定与A完全不同的B（作为原因的A与作为结果的B之间的联结的必然性）就应当是矛盾的，但毕竟完全可以设想，它们作为显象必定在一个经验中以某种方式（例如就时间关系而言）必然地结合在一起，而且不能被分开而不与这个经验得以可能所凭借的那种结合相矛盾，它们惟有在这个经验中才是对象，是我们可以认识的。而实际上也是这样：以至于我不仅能够对原因概念按照其就经验对象而言的客观实在性作出证明，而且还能够由于它所带有的联结的必然性而把它当做先天概念来加以演绎，也就是说，从纯粹知性出发不用经验性来源而阐明它的可能性，而且这样在除去它的起源的经验论之后，就能够首先在自然科学方面，然后由于十分完美地从同样的根据得出的东西而在数学方面，即在这两门与可能经验的对象相关的科学方面，从根本上铲除这种经验论的后果亦即怀疑论，并由此而从根本上铲除对理论理性号称洞察的一切东西的全部怀疑。</blockquote><p>但是根据我的研究可以得出，我们与之打交道的内容绝对不是自在之物，而只能是一些现象。也正因为如此，他们作为现象，必然在一个经验之中，以某种方式必然地联结着，也正因为如此，他才能作为经验对象被我们认识。</p><p>实际情况也是如此，以至于，我可以通过对原因概念，进行先验演绎，从而使他能够合理地作用于经验，从而得出了非经验来源能够加以阐明。从而将怀疑论最终铲除掉。</p><blockquote>但是，这个因果性范畴（其余一切范畴亦复如是；因为没有它们，就不能实现关于实存者的任何知识）在不是可能经验的对象，而是超越于可能经验的界限之外的事物上的运用情况是怎样的呢？因为我只能就可能经验的对象而言演绎这些概念的客观实在性。但正是这一点，即我仅仅在这一场合拯救了这种客观实在性，我指出毕竟可以由此思维一些客体，虽然不是先天地规定它们，这就给这些概念在纯粹知性中提供了一个位置，它们由此出发就能够与一般而言的客体（感性的或者非感性的客体）相关联。如果还缺少什么东西，那就是这些范畴，特别是因果性范畴运用于对象的条件，亦即直观；在它没有被给予的地方，它都使得以作为本体的对象的理论知识为目的的运用成为不可能的，因而这种理论知识如果有人敢于冒险去做，就将（如在《纯粹理性批判》中也发生的那样）遭到禁止；然而，这个概念的客观实在性毕竟始终还存在，也能够被运用于本体，但在理论上却丝毫不能规定这个概念并由此来产生知识。</blockquote><p>但是这种因果性范畴，包括其他一切范畴，在超出经验之外，他会出现什么情况呢？我们毕竟可以思维一些客体（而非认识），在这里其实仅仅思维的是一般客体X，这个概念就与一般客体X联系起来（实际上只不过是一个空位）。如果说还缺些什么的话，就是这些范畴合理的运用条件，即直观。由于他没有直观给予，所以他所导致的一切判断，都不是知识。</p><p>因而如果这种理论有人胆敢尝试，也是遭到禁止的，这个概念的客观实在性仍然还在，甚至还可以运用于本体，但是你无法获得关于客体的任何知识。</p><blockquote>因为这个概念即便与一个客体相关也不包含任何不可能的东西，这是以如下方式得到证明的，即这个概念无论如何运用于感官的对象，都在纯粹知性中保有自己的位置，而且即使它在此之后与物自身（不可能是经验对象的物自身）相关，不能为了一种理论知识的目的而被规定去表象一个确定的对象，它也毕竟总还能够为了一个别的目的（也许是实践的目的）而被规定去运用自己；如果按照休谟的看法，这个因果性概念包含着在任何地方都不可能被思维的对象，就不会是上述情况了。</blockquote><p>因为，这个概念与一个客体的关系之中，不允许包含任何不可能的东西。</p><p>正如曾经证明的一点，即不管概念如何运用于感官之上，他在纯粹知性之中仍然保有自己的位置（也就是他仍然植根于纯粹理性），并且即使他与自在之物发生关系，无法知识的目的与此做出任何实质的规定，但是或许为了另一种目的（即实践目的）而做出某种规定呢</p><p>但是如果按照休谟的说法，他怀疑一切原因，甚至于理性与先验对象之间的联系也被破坏掉了（也就是一切东西都需要还原到经验之中），这样一来，不仅思辨理性不可能，连实践理性也是可疑的（因为经验论在道德领域，也是持有一种道德相对主义的观点，比如洛克对于实践原则的天赋观念的批判）</p><blockquote>现在，为了找出把上述概念运用于本体的条件，我们只须回顾一下，为什么我们并不满足于上述概念在经验对象上的运用，而是也想把它运用于物自身。因为在这里马上就表现出，使这种情况对我们成为必然性的，并不是一个理论的意图，而是一个实践的意图。为了思辨，即使我们做得到，我们也不会在自然知识中和一般而言在不能以任何方式被给予我们的对象方面有任何真正的收获，而是至多从感性有条件者（停留在这里并努力遍历这个原因链条已足够我们去做了）向超感性者迈出一大步，以便从根据方面完成我们的知识，并为它划定界限，然而，在那个界限和我们所认识的东西之间永远会留下一条无限的鸿沟填不满，而我们所听从的与其说是一种彻底的求知欲，倒不如说是一种虚荣的提问癖。</blockquote><p>现在，为了找出上述概念应用于本体的条件，我们只需要回顾，为什么我们不能满足于把范畴仅仅用于经验对象呢？这个形而上学的冲动到底来自于何方呢？我们立马可以发现，这是实践的意图。</p><p>为什么呢？</p><p>因为如果仅仅是思辩，因为我们不可能在思辩中得到任何关于本体的知识，我们不可能在自然知识之中，直接与本体打交道，顶多是从感性的有条件向超感性的东西跨出一步，以便于我们试图得到关于事物的充分理由，并且与之划界。但是我们获得关于彼岸的任何知识。我们所听从的与其说是一种彻底的求知欲，倒不如说是一种虚荣的提问癖。</p><blockquote>但是，除了知性与对象（在理论知识中）所处的那种关系之外，知性也有一种与欲求能力的关系，欲求能力由此而叫做意志，而就纯粹知性（它在这样的情况下叫做理性）仅仅通过一个法则的表象就是实践的而言，则叫做纯粹意志。一个纯粹意志的客观实在性，或者这样说也一样，一个纯粹实践理性的客观实在性，是在先天的道德法则中仿佛通过一个事实而被给予的；因为人们可以这样称呼一个不可避免的意志规定，尽管这个意志规定并不基于经验性的原则。但在一个意志的概念中，已经包含着因果性概念，因而在一个纯粹意志的概念中，也包含着一种具有自由的因果性的概念，也就是说，这种因果性不能按照自然法则来规定，因而不能有任何经验性的直观来作为这概念的客观实在性的证明，但仍然在先天的纯粹实践法则中完全地为它的客观实在性作了辩护，却不是（就像很容易看出的那样）为了理性的理论应用，而是仅仅为了其实践的应用。</blockquote><p>但是除了知性与对象所处的关系之外，知性还有欲求能力，我们称之为意志。并且就其纯粹知性，通过某种法则的单纯表象是为了实践来说，我们称之为纯粹意志。一个纯粹意志的客观性，在先天道德律之中，仿佛是通过一个事实而被给予的（即纯粹事实）。他是自己规定自己去行动，而不立足于任何经验的条件之上。尽管说一个纯粹意志之中包含了一个带有自由的原因性概念，他不是按照自然规律所能规定的，因而无法给予经验性直观提供概念的客观性，但是只能通过先天纯粹法则来表达他的客观性，显然这仅仅是为了纯粹理性的实践运动</p><blockquote>现在，一个具有自由意志的存在者的概念就是一个causa noumenon［作为本体的原因］的概念，至于这个概念并不自相矛盾，人们已经以如下方式作了保障，即一个原因的概念，作为完全出自纯粹知性的，同时它在一般对象方面的客观实在性也通过演绎得到保障的，此时按照它的起源独立于一切感性条件的，因而本身不被限制在现象上的（除非是在对此要作一种理论的确定应用的地方），当然能够被运用于作为纯粹的知性存在者的事物上面。但是，由于这种应用不可能被配上任何直观，因为直观在任何时候都只能是感性的，所以causa noumenon［作为本体的原因］就理性的理论应用而言虽然是一个可能的、可以设想的概念，但却是一个空洞的概念。但现在，我也并不要求由此在理论上认识一个存在者就其具有一个纯粹意志而言的性状；对我来说，只要由此把它描述为这样一个存在者，从而只要把因果性概念与自由概念（以及与此不可分割地，与作为自由的规定根据的道德法则）结合起来就够了；由于原因概念的纯粹的、并非经验性的起源，我当然应当得到这样的权利，因为我对它除了与规定它的客观实在性的道德法则相关，亦即仅仅作一种实践的应用之外，并不认为自己有权作任何别的应用。</blockquote><p>现在，一个拥有自由意志的存在者的概念是一个”本体因“，因为在这里谈论的自由因，他当然是作为本体因而存在。那么这里有人就疑问了，既然原因范畴只能用于经验，那么先验使用不是不合法吗？怎么还会存在一个本体因呢？这不是自相矛盾吗？</p><p>我们认为他是不自相矛盾的，原因在于，在先验对象上，通过道德律对于自由的演绎，得到了保证，成为了道德律的存在理由的本体因，因此同一个原因概念，在两个世界可以并行不悖。但是其理论使用和实践运用，两者本质上是不同的</p><p>但是这种应用（实践运用）得不到任何直观上的支持，所以他虽然在理论理性看来是可能的，但是毕竟毫无内容。但是现在，如果我们在实践运用之中，与道德法则结合起来，他就具有了积极自由的内容。但是只能用于实践运用，除此之外，并没有别的运用的权利。</p><blockquote>如果我和休谟一样，不仅就事物自身（超感性的东西）而言，而且也就感官对象而言，剥夺了因果性概念在理论应用中的客观实在性，那么，这个概念就会丧失一切意义，并作为一个理论上不可能的概念被宣布为完全无用的，而且由于对不存在的东西不能作任何应用，所以一个理论上没有意义的概念的实践应用也就会完全是无稽之谈。但现在，一种经验性上无条件的因果性的概念在理论上虽然是空的（没有适合于它的直观），但毕竟总还是可能的，并且是与一个不确定的客体相关的，而取而代之的则是在道德法则上，因而在实践关系中赋予它意义，所以，我虽然没有任何直观来规定这概念的客观的理论实在性，但它仍然有可以在意向和准则中具体地表现出来的现实运用，亦即有能够被告知的实践实在性；这对于它甚至在本体方面的资格来说也是充分的。</blockquote><p>如果我与休谟一样，不管是自在之物和感官世界的区分，从而使得因果性概念无法成立歧路，不仅在认识论无法成立，实际上在实践运用，也使之成为无稽之谈了。</p><p>但是现在，一个经验性无条件的原因性概念，在认识论上是空洞的，但是仍然是可能的，他与某个客体的空位相关。虽然我无法给予任何直观来充实他，但是毕竟在实践运用之中，他仍然具有合法性，这就够了，它具有实践意义上的客观性。</p><blockquote>但是，一个纯粹知性概念在超感性事物的领域中的客观实在性一旦被引入，从此就给其余一切范畴提供出也是客观的、只不过仅仅是可以在实践上运用的实在性，尽管总是仅仅就此而言，这些范畴才与纯粹意志的规定根据（道德法则）处于必然的结合之中；然而，这种客观实在性对于这些对象的理论知识，即对于通过纯粹理性对这些对象的本性的洞识，却没有丝毫的影响使其得以扩展。如同我们后面也将发现的那样，这些范畴永远只与作为理智的存在者相关，而且在这些存在者身上也只与理性和意志的关系相关，因而始终只与实践的东西相关，并不超出这一点进一步自诩对这些存在者有任何知识；但是，与这些范畴相结合，无论还想牵强附会地举出属于这样一些超感性事物的理论表象方式的何种属性，它们在这种情况下也全都不被算做知识，而是仅仅被算做假定和预设这些存在者的权利（但在实践的意图中却完全被算做必然性），甚至在人们按照一种类比，亦即按照我们就感性存在者而言实践上所使用的那种纯粹理性关系来假定和预设超感性的存在者（如上帝）的时候，也是如此这般；这样，就丝毫不会助长纯粹理论理性由于运用于超感性的东西——但仅仅在实践意图上——而游荡到越界的东西中去。</blockquote><p>但是一个纯粹知性概念，在超感官的领域中，这种客观实在性一被引入，从此也给了其他范畴在超感官的，尽管仅仅是在实践运用之中的客观性大开大门，尽管他们只能与道德法则处于必然结合之中。但是这种客观性的引入，与纯粹理性对于知识的构建没有丝毫影响。</p><p>正如后面所见到那样，他仅仅牵扯到理性与意志的关系，因而只能与实践相关，我们依然无法获得对这些存在者有进一步的知识。同样的，试图用范畴对自由进行表象规定，他也完全不是知识。甚至于，我们通过某种类比，确立起上帝的存在，他也仅仅只是在实践意义上这么做，与知识毫无关系。</p><p><br></p><p>至此，第一章，《纯粹实践理性的诸原理》结束</p>