<h2>一、纯粹实践理性诸原理的演绎</h2><blockquote>这个分析论阐明，纯粹理性能够是实践的，亦即能够独立地、不依赖于一切经验性的东西来规定意志——虽然这是通过一个事实，在其中纯粹理性在我们这里表明自己实际上是实践的，亦即是通过理性规定意志去行动所借助的道德原理中的自律。——这个分析论同时指出，上述事实与意志自由的意识是不可分割地结合在一起的，甚至与它就是一回事；通过这种意识，一个属于感官世界并认识到自己与服从其他起作用的原因一样必须服从因果性法则的理性存在者，其意志却在实践的东西中同时在另一方面，亦即作为存在者本身，意识到自己在事物的理知秩序中可以被规定的存在，虽然不是按照对它自己的某种特殊的直观，而是按照某些能够在感官世界中规定它的因果性的动力学法则；因为自由既然被赋予我们，就把我们置于事物的一种理知秩序之中，这在别的地方已得到充分的证明。</blockquote><p>这个分析论阐明纯粹理性是实践，即是说，独立于一切经验性的东西而规定意志，就是纯粹意志。在这里，并非是运用概念或逻辑上进行证明，而是通过一个事实的发掘，从而证明纯粹理性他是实践的，也就是通过理性来规定意志去行动的那个道德律的自律。</p><p>同时，他告诉我们，道德律或纯粹意志是与自由意志密不可分地联系起来，借此，那么，作为人，他一方面身处于机械因果律支配之下，另一方面，作为理智的主体，又是受到了理性自身立法的规定。虽然不是某种知性直观（因为康德哲学不承认知性直观，只有感性直观，而感性直观的形式是时空，是可变的），而是按照某些能够在感官世界之中，规定自身的力学性法则，因为因果律是力学法则，他就是自由因，或自由意志。那么自由因，就是自己决定自己。这也就把我们放到了一种理智秩序（之所以是理智，是因为感官世界之中，是由他物规定的因果律）。</p><blockquote>现在，如果我们把纯粹思辨理性批判的分析论部分与此进行比较，那么，就表现出两者相互之间的一种值得注意的对照。在那里，并非原理，而是纯粹的感性直观（空间和时间），才是使知识先天地、并且仅仅对于感官对象成为可能的最初材料。——原理仅仅出自概念而没有直观是不可能的，毋宁说，原理惟有与感性的直观相关，从而也惟有与可能经验的对象相关才能发生，因为知性的概念惟有与这种直观相结合，才使我们称之为经验的那种知识成为可能。——超出经验对象之外，因而关于作为本体的事物，思辨理性就被完全正当地剥夺了一种知识的一切积极的东西。——不过，思辨理性所做的事情就是这些，它保全了本体的概念，亦即保全了思维这种本体的可能性，乃至必要性，而且举例来说，它从消极方面来看针对一切责难拯救了自由，亦即假定与纯粹理论理性的那些原理和限制完全相容的自由，却对于这样的对象没有提供任何确定的东西供认识，因为它毋宁说完全切断了这方面的一切希望。</blockquote><p>现在，如果我们把纯粹理性批判的分析论和实践理性的分析论，我们就可以发现其中的区别。</p><p>在那里，使先天知识，确切地说，使得感官对象成为可能的第一个先天条件，就是先天直观形式。换言之，他是先要确立起直观。而单纯概念的先验原理必须与感官中的对象相连接，否则经验无从可能，只能是一个空泛的逻辑形式（即超出经验了）。</p><p>超出经验之外，作为本体之物，那么思辩理性就不可能有关于本体的知识。但是思辩理性也有很多成绩，他保住了本体的概念，即保住了本体的可能性（原因在于不可知论）</p><p>并且从消极的层面，他并不能否认自由因的存在，尽管自由因无法应用于现象界</p><blockquote>与此相反，道德法则尽管没有提供希望，但却仍然提供了一种从感官世界的一切材料和我们的理论理性应用的整个范围出发都绝对无法解释的事实，这个事实指示着一个纯粹的知性世界，甚至积极地规定着这个世界，使我们对它有所认识，亦即认识到一种法则。</blockquote><p>与此相反，道德法则在现象界无法成立，或者说无法通过思辩理性来确立（不可能通过概念去推出道德律），但是他毕竟给予了一个知性或现象界无法抵达的领域，在这里，我们可以确立起实践理性的法则</p><blockquote>这种法则应当使感官世界作为一个感性自然（就有理性的存在者来说）获得一个知性世界，亦即一个超感性自然的形式，却并不损害感官世界自身的机械作用。现在，最普遍意义上的自然就是事物在法则之下的实存。一般理性存在者的感性自然就是他们在经验性上有条件的法则之下的实存，因而对于理性来说就是他律。与此相反，同样这些存在者的超感性自然就是他们按照独立于一切经验性条件，因而属于纯粹理性的自律的那些法则的实存。而且既然这些法则是实践的，按照这些法则，事物的存在依赖于知识，所以，超感性自然就我们对它能够形成一个概念而言，无非就是一个在纯粹实践理性的自律之下的自然。但是，这种自律法则就是道德法则，因而它就是一个超感性自然和一个纯粹知性世界的基本法则，这个世界的倒影应当实存于感官世界中，但同时并不损害感官世界的法则。人们可以把前者称为我们仅仅在理性中才认识的原本的世界（natura archetypa［原本的自然］），而后者由于包含着前一个世界的理念作为意志的规定根据可能有的结果，可以称为摹本的世界（natura ectypa［摹本的自然］）。因为事实上，道德法则按照理念把我们置于这样一个自然中，在它里面，纯粹理性如果伴有与它相适合的物理能力，就会产生出至善来，而且道德法则还规定着我们的意志，去把这种形式赋予作为理性存在者之整体的感官世界。</blockquote><p>这个法则（即道德律）应当使感官世界作为一个感性自然的同时，承认一个超感性的自然形式，同时并不破坏感官世界自身的因果律。换言之，人作为感性世界和超感性世界的中介，自然规律和道德法则是不能互相冲突的。因为就其消极意义上说，思辨理性是无法否认自由因的存在。</p><p>于是，最普遍意义上的自然，就是在法则之下物的实存。这句话的意思是，人兼具两种本性（nature 既有自然也有本性的意思），就现象界的物（包括现象的人）都是服从机械律。而超感性的本性，即服从于道德律，他们又是可以被统一在同一个法则之中。</p><p>而一般有理性的存在者的感性自然（本性）就是服从于自然律，他是他律的，人反而成为对象了。反之，他的超感性本性，就是独立于一切经验性条件，以其自律而存在。</p><p>于是，由于道德律，那么服从于这条法则之下，所建立起超感性的本性，就是纯粹实践理性的自律之下的本性。在这里，在感性自然之中，道德律是无法起到作用的，我们可以把道德法则建立起的道德世界作为原型（其中暗含着目的论），把感性世界作为其的摹本，而不破坏后者的规则。举个例子，我站起来，服从于意志（尽管不是康德意义上的纯粹意志），那么我就可以看到我站起来。我看到站起来这个行为，就是那个意志的摹本。</p><blockquote>对自己本身加以最普通的注意，就可以证实，这个理念确实像作出示范一般，是我们的意志规定的榜样。</blockquote><p>每个人只需要对于自己的本性深加关注，那么就可以知道这个理性的事实。也就是我们是具有一个道德世界的这个事实</p><blockquote>如果我打算作证所依据的准则由实践理性来审核，我总是要看一看，倘若它被视为普遍的自然法则，它会是什么样子。显而易见，普遍的自然法则将会以这种方式迫使每个人讲真话。因为承认陈述是作证明的，尽管如此却又故意说假话，这与一个自然法则的普遍性是不能共存的。同样，我在自由处置自己的生命方面所采取的准则，如果我问一问自己，它必须怎样才能使一个自然按照它的一种法则维持下去，也就马上得到了规定。显然，没有人能够在这样一个自然中任意地结束自己的生命，因为这样一种状况不会是持久的自然秩序，在所有其他场合也都是这样。但现在，在现实的自然中，如它是经验的一个对象一样，自由意志并不是由自己而被规定有这样一些准则，它们按照普遍的法则独自就能够建立一个自然，或者哪怕是自动地与这样一个按照普遍的法则安排的自然相适应；毋宁说，这是一些私人偏好，它们虽然按照病理学的（物理学的）法则构成了一个自然整体，但却并不构成一个惟有通过我们的意志，按照纯粹的实践法则才有可能的自然。<b>尽管如此，我们仍然通过理性意识到一条法则，我们的一切准则都服从它，就好像通过我们的意志必然会同时产生出一种自然秩序似的。因此，这条法则必定是一个并非经验性地被给予的、尽管如此却通过自由而可能的、从而超感性的自然的理念，我们至少在实践的关系中给予它以客观实在性，因为我们把它视为我们作为纯粹的理性存在者的意志的客体。</b></blockquote><p>比如说，我在打算出庭作证的时候，所依据的那个准则受到了实践理性的检验，在这里实践理性未必就是道德律，也可以纯粹为了利益。那么我们就假设这个准则就是依据普遍性，他会是怎么样呢？很明显他要说真话。为什么呢？因为自然律是必然的，是强制性的。如果你要让你的陈述具有证明效力，然后又不说真话，这就是自相矛盾了。其次，如果人人都说假话，那么就没有人说假话了，因为那此时，假话已经不能谋取利益了。</p><p>以同样的方式，我在决定自己生存与否（也就是要不要自杀）之中，也可以规定出来。如果我们设想人人都自杀，那么就没有人了。也就不存在自杀了。因此无论是说谎还是自杀都是不符合道德律的。</p><p>但是现在，在现实的自然，只要他是一个经验对象，自由意志就无法通过自己颁布的法则来建立起自然，哪怕说实践准则与这样的自然相符合也罢（实际上这是不可能的，这就成为了唯我论了）。这也只不过是质料性的，也就是外在于意志，从而无法构成一个出自于自身的意志的自然。</p><p>尽管如此，我们仍然通过理性意识到一条法则，我们的一切准则都服从它，就好像通过我们的意志必然会同时产生出一种自然秩序似的。在这里，康德有一个关于道德律的自然秩序的论证。也就是假设一个不符合道德律的准则被扩展运用，他就会出现自相矛盾的情况，也就是他就成为不可能，在这里仿佛是客观的不可能一样</p><blockquote>因此，在意志所服从的一个自然的法则与一个服从（就具有意志与其自由行动的关系的东西而言）某个意志的自然的法则之间，其区别乃是基于，对于前者来说，客体必须是规定意志的那些表象的原因，而对于后者来说，意志则应当是客体的原因，以至于意志的因果性只是在纯粹的理性能力中才有自己的规定根据，所以这种能力也可以被称为一种纯粹实践理性。</blockquote><p>所以，在这里质料性的动机，客体作为意志的原因，而在纯粹意志这里，意志自身作为自身的原因，这种能力称之为纯粹实践理性</p><blockquote>因此，这两个课题是很不相同的：<b>一方面，纯粹理性如何能够先天地认识客体；另一方面，它如何能够直接地（仅仅通过它自己的准则作为法则的普遍有效性的思想）就是意志的规定根据，亦即有理性的存在者在客体的现实性方面的因果性的规定根据。</b></blockquote><p>所以纯粹理性批判和实践理性批判的内容不同。前者关注如何先天认识客体？后者则是说，意志如何能够给自身立法，或者说意志如何成为他自身的规定根据。</p><blockquote>第一个课题，属于纯粹思辨理性的批判，要求首先解释：没有直观，在何地方就都没有任何客体能够被给予我们，因而也没有任何东西能够被综合地认识，但直观是如何先天地可能的呢？这个课题的解决将导致：<b>直观全都只是感性的，因而也不允许任何比可能经验所及走得更远的思辨知识成为可能</b>，因此，<b>那种纯粹思辨理性的一切原理所建树的，无非就是使经验成为可能</b>，这经验要么是关于被给予的对象的，要么是关于可以无限地被给予，但却永远不能被完全给予的对象的。</blockquote><p>如上</p><blockquote>第二个课题，属于实践理性的批判，不要求解释欲求能力的客体是如何可能的，因为这仍然作为理论的自然知识的课题被托付给了思辨理性的批判，而是仅仅要求解释：理性如何能够规定意志的准则，这种规定是仅仅凭借作为规定根据的经验性表象而发生的，还是就连纯粹理性也是实践的，是一种可能的、根本不能经验性地认识的自然秩序的法则呢？这样一个超感性的自然，其概念同时就能够是其凭借我们的自由意志而有的现实性的根据，它的可能性并不需要任何先天直观（对一个理知世界的先天直观），这种直观在这一场合，作为超感性的，对于我们来说也必定会是不可能的。因为事情仅仅取决于意愿在其准则中的规定根据，取决于那个规定根据是经验性的，还是纯粹理性的一个概念（关于一般准则的合法则性的概念），以及它如何可能是后一种情况。意志的因果性对于客体的现实性来说是充足还是不充足，这仍然被托付给理性的理论原则去评判，是对意愿的客体的可能性的研究，因而对这些客体的直观在实践的课题中根本不构成其要素。事情在这里仅仅取决于意志的规定和意愿作为一个自由意志的准则的规定根据，而不取决于后果。因为只要意志对于纯粹理性来说是合乎法则的，那么，意志在履行时的能力就可以随便如何了，按照一个可能的自然之立法的这些准则可以现实地从中产生出这样一个自然，也可以不产生，批判根本不关心这一点，它在此研究纯粹理性是否以及如何能够是实践的，亦即直接地规定意志的。</blockquote><p>第二个课题才是属于实践理性批判的。他要做的工作，不是去澄清欲求能力的客体是如何可能（这是第一批判的内容）。而只要求澄清理性如何能够规定意志的准则，也就是他是否能够成为，非经验性的，以自身为根据的，可能的自然秩序的法则呢（即是否是一个客观的法则）？</p><p>在这里，是不需要任何先天的直观，不管是感性还是知性。我们是否能够把实践理性的概念实现出来，以激发我们的自由意志，来将其成为一个结果？</p><p>而这个问题就在于，意愿的规定性根据到底是经验性还是纯粹理性概念（即干预一般准则能够被普遍化的法则概念）。在这里意志的规定根据，不是来自于后果，也就是非质料性的。</p><p>所以，意志对于纯粹理性来说是合法则的，所以意志是否能够出现一个结果，意志是不管的，他关心的仅仅是意志的规定根据如何？也就是纯粹理性如何能够直接规定意志本身呢？</p><blockquote>因此，在这项工作中，批判可以无可指摘地从纯粹实践法则及其现实性开始，而且它必须由此开始。但是，它不是把直观，而是把这些法则在理知世界中的存在的概念，亦即自由的概念，当做这些法则的基础。因为这个概念并不意味着别的任何东西，而那些法则惟有与意志的自由相关才有可能，在意志自由的前提条件下则是必然的，或者反过来说，意志的自由是必然的，因为那些法则作为实践的公设是必然的。现在，对道德法则的这种意识，或者换句话说也一样，对自由的这种意识是如何可能的，就不能进一步解释了，惟有它们的可允许性才在理论批判中完全可以得到辩护。</blockquote><p>故而，这件工作中，批判可以不关心结果，仅仅关系动机。因此我们不考虑法则能够成为结果，而是纯粹实践理性法则如何成为可能？所以我们可以不受指责地从纯粹实践法则和现实性出发，因为在这里已经内在于理性本身了。所以不需要再问纯粹实践法则从何而来，而是自明的存在。</p><p>但是他不是把直观，而是把自由的概念作为法则的基础。也就是法则的基础在于自由。因为没有自由，就无所谓道德了，反正做什么都是必然的。意志法则只有在意志自由的前提下才能是必然的，所以自由作为实践的悬设也是必然的。</p><p>在这里就不能继续追问，自由是如何可能呢？这是我们无法企及的内容了。</p>