<blockquote>那本《道德形而上学的奠基》的某位热爱真理且思想敏锐、因而毕竟永远值得尊敬的评论家提出异议说，善的概念在那里没有先于道德原则而得到确定（依他所见，这本来是必要的）〔5〕，我希望，在分析论的第二章中予以满足；同样，对于那些显露出弄清真理是挂在他们心头之事的意愿的人士，也考虑到了他们对我提出的其他一切异议（因为只是盯着自己的旧体系、事先已决定应当赞同什么和反对什么的人们，毕竟不需要有可能妨碍他们的私人意图的讨论）；而且我也将继续这样做。</blockquote><p>有人读了《道德形而上学的奠基》以后，对此书的内容进行质疑，说，在那本书之中，谈论道德法则之前，没有预先确立起善的概念。这也就是说，在这位评论家眼中，首先要确立起善，对善进行澄清，才可能以此为基础建立起道德原则。而康德的思路则是先从纯粹实践理性出发，来批判一般实践理性的概念，包括善的概念。</p><p>还有一些人进行质疑，但是这里的问题在于，这些质疑者往往是局限于自己旧有的观念而不愿意向外看看其他的看法。</p><blockquote>人们还可以对我提出这样的异议：为什么我也没有事先解释欲求能力或者愉快情感的概念；尽管这种责难会是不公平的，因为人们应当能够公正地预设这种解释是在心理学中已被给予的。当然，在那里定义也可以这样来建立，即愉快的情感被当做欲求能力的规定的基础（就像通常实际上也往往如此发生一样），但这样一来<b>，实践哲学的最高原则就必然会以经验性的方式失落，而这是首先应予澄清的，并在这个批判中受到了完全的拒斥。</b>因此，我在这里想这样作出这种解释，即它必须是为了一开始就公正地把这一有争议的问题搁置不论。——生命是一个存在者按照欲求能力的法则去行动的能力。欲求能力是存在者通过其表象而是这些表象的对象之现实性的原因的能力。愉快是对象或者行动与生命的主观条件相一致的表象，亦即与一个表象就其客体的现实性而言的因果性的能力（或者规定主体产生其客体的各种力量去行动的能力）相一致的表象。</blockquote><p>还有人对我质疑说，为什么不首先对于你的欲求能力和愉快的情感进行解释呢？原因就在于，与善一样，这些概念都是经验性的，不纯粹的。而愉快等感觉，纯粹是感性的。而我所探讨的则是纯粹理性，自然不能以此入手。所以我刻意地进行搁置不论。</p><p>在这里，所谓生命，就是一个存在者按照欲求能力的规律去行动的能力。而所谓欲求能力，就是一种意志能力，也就是通过其表象，而使得一个表象的对象成为现实。比如说我想要....，我希望这个对象成为现实。</p><p>那么两句合一，也就是，所谓之生命（这里的生命，大体上就是指的是人类），就是按照使得表象的对象现实化的能力，而得以存在的能力。其实也就是后来马克思所说的感性实践能力。</p><p>而愉快，就是对象或行动与某种条件、某种能力相一致的表象，也就是达成了我的欲求。也就是欲望能够得到满足，我感到很舒服，他是一种主观上的表象。</p><blockquote>为了批判从心理学借用的那些概念，我并不需要更多的东西，其余的由批判本身提供。人们很容易看出，是愉快在任何时候都必须被当做欲求能力的基础，还是它也在某些条件下仅仅继欲求能力的规定而起，这个问题通过这一解释仍然悬而未决；因为它完全是由纯粹知性的那些标志，亦即不包含任何经验性东西的范畴组合而成的。这样一种谨慎在全部哲学中都是很值得推荐的，尽管如此却经常被忽视，即不要通过冒失的定义抢在对概念的完备分析之前就作出精确的判断，这样的分析经常很晚才达到。人们也将通过批判（既是理论理性的批判也是实践理性的批判）的整个进程发觉，在这一进程中有多种多样的机会去弥补哲学古旧的独断进程中的某些缺陷，并纠正人们在对诸概念作涉及其整体的理性应用之前发现不了的错误。</blockquote><p>在这里，批判那些从心理学借来的概念（心理学代指一种经验主义思路），我不再需要。换言之，我只需要对这些概念进行清晰地定义就够了，并不需要再说什么了，而上面就是他的定义。人们很容易看出，愉快是否任何时候，都为欲求能力奠定基础，还是在某种程度上，是被欲求能力所规定，在这里根本没有定论。</p><p>在这里，不应当贸然把自己的观点摆出来，而是应该逐步深入，在这里，不应该一开始就进行定义，因为这些定义需要在整个哲学体系之中才能显露出他本来的意义。如果一开始就定义，反而会造成读者的误解，只有通过慢慢深入，我们才能看到旧哲学体系之中的问题。</p><p><br></p><p>下面部分是关于写作方法的介绍。</p><blockquote>当涉及按照其来源、内容和界限对人类灵魂的一种特殊能力作出规定时，人们虽然只能按照人们知识的本性从这些知识的各个部分开始，从对它们精确的（就按照我们已经获得的知识要素的目前状况所可能的而言）、完备的展示开始。但还有第二种值得注意的东西，它更具有哲学和建筑术的性质，即正确地把握整体的理念，并从该理念出发借助于在一种纯粹理性能力中把一切部分从那个整体的概念中推导出来，而在其彼此之间的交互关系中把握那些部分。这种检验和保障惟有通过对体系的最内在的熟知才有可能，而那些就前一种探究而言就已经感到厌烦、因而认为不值得花费力气去获得这种熟知的人，就达不到第二个阶段，即综合地返回事先分析地被给予的东西的那种纵览；而且毫不奇怪，他们到处都发现不一致，尽管使人猜测这种不一致的漏洞并不是在体系本身之中，而是仅仅在他们自己不连贯的思路中被发现的。</blockquote><p>当我们考察人性之中，一个特殊的能力（比如说意志能力）的来源、内容和界限的时候，我们首先要从部分出发，然后对他进行详尽的考察。除此之外，还需要对其进行整体的考察，以某个理念出发，来使得一切部分都处于这个整体的概念之下，并且从这里推导出来，从而形成系统性的理论。但是这里必须首先建立在对于那个体系有着部分的考察才可以。</p><p>这两种方法是不同，前者是从部分到整体（分析的方法），后者是从整体到部分（综合的部分）。</p><p>后者则是前者方法的检验，因为我们通过部分的考察，当我们考察完毕，我们可以尝试从某个理念出发把他全部推导出来，相当于把他全部检验一遍。但是一般人却很难走到第二步。</p><blockquote>就这部论著而言，我丝毫不担心说它要引入一种新的语言的责难，因为这种知识方式在此本身就是接近通俗性的。即便是就前一个批判而言，也没有一个不是仅仅翻阅过该书、而是详细研究过它的人赞同这种责难。在语言对于给定的概念来说已经不缺乏表述的地方去人为地制造新的语词，这是一种不通过新的真实思想、但却通过在给旧衣服打上新补丁来在众人中间出风头的幼稚努力。如果那部著作的读者们知道有比那些表述在我看来更通俗的表述，但却同样适合于思想，或者他们敢于说明这些思想本身、因而每一个表示思想的表述同时是无意义的，那么，他们通过前者将会使我心存感激，因为我只求被理解，但就后者而言他们就为哲学作出了贡献。但只要那些思想还站得住，我就很怀疑为它们还可以找出更合适但又更通用的表述。</blockquote><p>就这本书来说，我一点也不担心，有人责难我引入了新的语言。原因在于，这本书探讨的是道德，是我们最为熟悉的内容。如果你仔细研读过《纯粹理性批判》，就会发现，很多人指责我生造词语，实际上并没有。我并没有试图生造词语，而故意让书难懂，相反我是反感那种故意生造词的行为。</p><p>如果读者读过《纯粹理性批判》却能够以更为通俗的话来谈论，那是最好不过了，我更希望有这样的事情发生。因为限于我的文学修养，我可能找不出更为通俗的话来表达了。</p><blockquote>以这种方式，心灵的两种能力亦即认识能力和欲求能力的先天原则从现在起就已查明，并根据其应用的条件、范围和界限得到了规定，而由此就为一种作为科学的系统的、既是理论的也是实践的哲学奠定了更为可靠的基础。</blockquote><p>在这里，如果我们能够找到认识能力和欲求能力两种能力的先天原则，并且根据其应用的条件，找到了他的条件、范围和界限，就能够为系统的实践哲学奠定基础。</p><blockquote>但是，对于这些努力来说，也许不可能遇到比有人出乎意料地发现任何地方都不存在、也不可能存在先天的知识更为糟糕的事情了。但这没有什么关系。这就好像是有人想要通过理性来证明不存在理性一样。因为我们只是说，如果我们意识到，某<b>种东西即使没有如此在经验中出现在我们面前，我们也能够知道它，那么，我们就是通过理性而认识到它</b>；因此，理性知识和先天知识是一回事。要从一个经验命题榨取必然性（ex pumice aquam［从石头中榨取水］）〔7〕，还要借助这种必然性为一个判断谋取真正的普遍性（没有这种普遍性，就没有理性推理，因而也就没有出自类比的推理，类比是一种至少推测到的普遍性和客观的必然性，所以总还是以真正的普遍性为前提条件），这是不折不扣的自相矛盾。</blockquote><p>但是，如果有人发现，任何地方根本不可能有什么先天知识，那么我们这番努力算是白费了。</p><p>不过，我根本不担心，因为这是不可能的，这就好像有人试图用理性去证明理性不存在一样荒唐。当我们意识到某物，即使没有在经验那样出现，我们也可以先天知道，这就是先天知识。所以理性知识和先天知识是一样，相反，如果我们撇开先天知识，试图从经验之中获得必然性，这是不可能，就好像从石头之中取水一样，这是自相矛盾的。因为经验不可能提供先天普遍的内容。</p><blockquote>用主观的必然性亦即习惯来偷换仅仅在先天判断中出现的客观必然性，意味着否认理性有对对象作出判断的能力，亦即否认理性有认识对象和应归于对象的东西的能力，例如对于经常和总是跟随某个先行状态的东西，不可以说人们能够从该状态推论出那种东西（因为这就会意味着客观的必然性和关于一种先天联结的概念），而是只可以（以与动物类似的方式）期待类似的情况，亦即在根本上把原因概念当做虚假的和纯然的思想欺骗而予以抛弃。要想通过说人们毕竟看不出任何理由赋予其他理性存在者以另外一种表象方式，来弥补客观有效性和由此而来的普遍有效性的这种缺乏，假如这提供了一个有效的推论的话，我们的无知就会比一切深思更多地有助于扩展我们的知识了。因为单是由于我们不了解除人之外的其他理性存在者，我们就会有权利假定他们具有如我们在自己身上认识到的那种性状，也就是说，我们就会现实地了解他们。我在这里甚至不提，不是视之为真的普遍性证明了一个判断的客观有效性（也就是说，它作为知识的有效性），而是即便那种普遍性偶然言中，这也毕竟不能提供与客体相一致的证明；毋宁说，惟有客观有效性才构成一种必然的普遍赞同的根据。</blockquote><p>试图运用习惯来偷换先天判断的客观必然性，这就是否认理性有对对象下判断的能力，也就是否认他具有认识对象的能力。例如说休谟的因果性的习惯性联想，他不是先天联接，而是后天主观上的习惯。而有些唯物论的独断论者认为，尽管我的感觉表象是主观的，但是我无法想象其他人没有与我不一样的表象，也就是说主观表象有一种共通性。</p><p>对于这种说法，康德说，如果这都算是一个有效的推论的话，那么我们的无知，也可以帮助我们扩展我的知识。因为你并没有找到一个一切有理性存在者都具有的先天知识。</p><p>在这里，经验论者认为，由于我们不知道其他有理性的存在者（包括人类，也包括外星人等等）的认识性状如何，但是我们有理由相信他们与我一样。这当然是很荒谬的，因为你根本毫无理由有如此的断定。</p><blockquote>对于这个普遍经验论的体系，休谟〔8〕会在各个原理中感到很惬意；因为众所周知，他所要求的无非是在原因概念中不要必然性的任何客观含义，而是假定一种纯然主观的含义，亦即习惯，以便否定理性关于上帝、自由和不死的一切判断；而且他肯定善于这样做，为的是只要人们承认他的这些原则，就以一切逻辑上的确凿性从中推出结论来。但是，甚至休谟也没有使得经验论如此普遍，以便把数学也包括在内。他把数学的命题视为分析的，而假如这样做有道理的话，这些命题实际上也就会是无可置疑的，尽管如此却不能从中得出结论说，理性有能力也在哲学中作出无可置疑的判断，亦即作出无可置疑的综合判断（例如因果性的命题）。但如果人们假定这些原则的经验论是普遍的，数学也就会因此而被纳入其中。</blockquote><p>普遍经验论的理论，休谟或许会赞成，因为他把因果关系就理解为主观上的习惯，以便否定理性关于上帝、自由和不死的一切判断，只要你服从他的原则，几乎所有人都会赞同他的看法。但是他仍然存在一个漏洞，这就是关于数学的看法，也就是说，休谟难以把经验延展到数学上来，他无法承认数学是经验性的。</p><p>当然，他认为数学是分析的，所以他是必然的，但是在这里，我们不能说，理性在哲学中也有做出必然判断的能力。因为在休谟那里，数学和哲学不同。所以一牵扯到对象上面，那么休谟就会说一切归于经验性，那么一切必然的判断在这里就不存在了。</p><p>但是假如我们真的跟上面所说的普遍经验论的观点那样，那么数学也会卷入经验之中，就成为经验性的，他的必然性也就不存在了。</p><blockquote>现在，既然数学与只允许经验性原理的那种理性陷入了冲突，例如这在二论背反中就是不可避免的，此时数学无可辩驳地证明了空间的无限可分性，而经验论却不能允许这种无限可分性，所以，证明的最大可能的自明性就与据称出自经验原则的推论处于明显的矛盾中，于是人们就不得不像切泽尔登的盲人〔9〕那样发问：是什么在欺骗我，是视觉还是触觉？（因为经验论建立在一种被感知到的必然性之上，而理性论则建立在一种被洞见到的必然性之上。）这样，普遍的经验论就表现为真正的怀疑论，人们不对意指加以限制就把怀疑论归于休谟是错误的〔10〕，因为他至少还在数学那里留下了经验的一块可靠的试金石，而怀疑论则完全不允许有经验的任何试金石（这种试金石永远只能在先天原则中找到），尽管经验毕竟不是仅仅由感觉、而且也是由判断构成的。</blockquote><p>现在，既然数学陷入了理性的冲突，即陷入了，只容许经验性原理的理性。例如说空间是否是可分的？数学以及证明了空间是无限可分的（因为按照休谟的看法，数学是观念的联系，那么他就应该是逻辑无限延伸下去都是自洽的，不可能出现到达了某个点突然不可分，逻辑在此中断了），但是经验论却不容许（因为无限可分，其中无限是经验论不能承认的）。</p><p>在这里不就出现了矛盾了吗？在这里经验论更接近于触觉，而唯理论更接近于视觉，而在这里出现了冲突。就好像一个盲人，他只能运用触觉去感知世界，但是同时他内心的视觉却仿佛可以洞察世界。这个盲人就问，到底什么东西导致了出错呢？是内心的视觉（即理性）还是我的感觉（即经验）？</p><p>如此，经验论被普遍化的话，就会出现自相矛盾的状态，因为经验论会否认一切必然的判断，包括数学（至少贝克莱对于数学的看法，就是认为数学是经验性）。尽管如此，休谟至少还保留下一块余地，这就是他还没有否认数学的必然性。</p><p>而另一方面，怀疑论无法找到关于经验的试金石，因为经验不能自己检验自身。事实上，怀疑论者或经验论者没有发现，经验实际上也是由判断构成的（在这里，经验论的经验和康德的经验概念不同，经验论意义上的经验=康德意义上的知觉。而康德意义上的经验，是先天成分的）</p><blockquote>不过，既然在这个哲学的和批判的时代，很难认真地主张那种经验论，它也许只是为了练习判断力，以及为了通过对比而更为清晰地揭示理性的先天原则的必然性才提出来的，所以，对于愿意费力从事这种通常的确没有教益的工作的人，人们还是会心存感激的。</blockquote><p>在这里，这个时代是一个哲学和批判的时代，很少有人主张那种绝对的怀疑论。要是有人主张这种怀疑论，或许是因为他试图对判断力进行训练。在这里，《纯粹理性批判》方法论部分，康德曾经提出，可以通过怀疑论来冲击独断论，当然只能作为一种手段。所以如果人们这么做，人们还是会心存感激的。</p><p></p><p></p>