<h2>1、纯粹实践理性在其与思辨理性相结合时的优先地位</h2><blockquote>我把两个或者多个通过理性结合起来的事物之间的优先地位理解为某一个事物是与其余所有事物的结合的首要规定根据这种优势。在狭义的实践意义上，它意味着某一个事物的兴趣的优势，只要其他事物的兴趣都服从于它的兴趣（它的兴趣不能被置于其他兴趣之后）。对于心灵的任何一种能力，人们都可以赋予一种兴趣，亦即一个原则，它包含着惟有在其下这能力的实施才能得到促进的条件。理性作为诸原则的能力，规定着一切心灵力量的兴趣，但它自己的兴趣却是自己规定自己的。它的思辨应用的兴趣在于认识客体，直到那些最高的先天原则，而实践应用的兴趣则在于就最终的和完备的目的而言规定意志。一般理性应用的可能性所要求的东西，亦即理性的各个原则和主张必须不相互矛盾，并不构成理性的兴趣的任何部分，而是一般而言拥有理性的条件；惟有扩展，而不是仅仅与自己相一致，才被算做理性的兴趣。</blockquote><p>这一节讲的是实践运用和思辩运用的优先地位。那么什么是优先性呢？</p><p>所谓优先性，指的是两个以上事物结合起来的，何者具有最初规定根据？而</p><p>在实践意义上讲，则是说某个事物导致了，其他事物的兴趣（动机）都要服从于他，从而具有的优先权。对于每一种内心能力（它包括一般的追求，即用手段追求一个目的，这个目的就是动机或兴趣），我们都可以赋予一条兴趣，以使得在这个动机之下，行为可以得到实现。</p><p>而理性，规定着一切内心能力的兴趣，他自身的兴趣则是自我规定的。理性的思辩运用在于认识客体，而实践运用的兴趣，则是就是试图用至善来规定意志。</p><p>一般理性运用的可能性是，就是要求逻辑一贯，不能出现逻辑矛盾，所以纯粹理性在思辩上，要服从于形式逻辑，在实践运用之上要服从于道德律。但是这个条件，毕竟是消极条件，也就是必要条件，还不是充分。仅仅满足这个条件，还不是一种兴趣，不是你追求的目的。</p><p>只有理性超出自身，或者运用理性获取知识，或者用理性来实践，这才能是理性的兴趣。所以理性的兴趣，要么是认识世界，要么争取至善。</p><blockquote>如果实践理性除了思辨理性独自就能够从自己的洞识出发呈献给它的东西之外，不再可以假定任何东西并把它当做被给予的来思维，那么，思辨理性就占有优先地位。但假设实践理性独自就拥有源始的先天原则，与这些原则结合在一起的是某些理论的断定，而这些断定尽管如此却避开了思辨理性的一切可能的洞识（尽管它们也必须不与思辨理性相矛盾），那么问题就是，哪一种兴趣是至上的兴趣（而不是哪一种兴趣必须退出，因为一种兴趣并不必然与另一种兴趣相矛盾）：对于实践理性交给它去接受的一切东西一无所知的思辨理性，是否必须接受这些命题，并且即使这些命题对于思辨理性来说是越界的，思辨理性也必须把它们当做一笔外来的、被过账给它的财产而与自己的概念一致起来，或者思辨理性是否有权顽固地恪守它自己的被隔离开的兴趣，并按照伊壁鸠鲁的准则学把一切不能通过显而易见的、可以在经验中提出的实例来认证自己的客观实在性的东西都当做空洞的玄想而加以拒绝，即使这东西还如此与实践的（纯粹的）应用的兴趣交织在一起，自身也不与理论理性相矛盾，只是由于它就取消思辨理性为自己设定的界限，并使思辨理性经受想象力的一切胡闹或者妄念而言，确实损害着思辨理性的兴趣罢了。</blockquote><p>那么，如果实践理性除了思辩理性提供出来的领域，而不假定任何其他东西，那么这样的话，思辨理性就有优先地位了（换言之实践理性并没有超越于思辨理性，仅仅停留在思辨理性提供的东西）。</p><p>但是假设实践理性有自己的本源的先天原则，而这些原则的内容则是思辨理性无法抵达的（并且他也与思辨理性不矛盾），如此一来，问题就变得不同了。</p><p>问题便在于，何种兴趣（分别是思辩理性的兴趣或者是实践理性的兴趣）将是至上的兴趣？</p><p>我们可以看到，对于实践理性的一些内容，思辨理性是否有能力处理这些命题（如自由、灵魂不朽等命题）？其次，思辨理性是否有权固守自己的兴趣，把一切无法在经验中无法显示出来的，统统加以拒斥，哪怕这些内容与我们的实践理性相关？尽管这些实践命题在思辩理性看来，只不过是胡说八道。</p><blockquote>实际上，如果实践理性作为有病理学条件的，亦即作为在幸福的感性原则下仅仅管理诸偏好的兴趣的，而被奠定为基础，那么，就根本不能对思辨理性作出这种苛求。穆罕默德的天堂，或者通神论者和神秘主义者们与神性的融为一体，如同每个人兴之所至那样，都会把他们的巨大的怪物强加给理性，而完全没有理性，以及以这样的方式使理性经受一切梦幻，就会是同样的事情。然而，如果纯粹理性独自就能够是实践的，而且也确实如此，就像道德法则的意识所证明的那样，那么，就毕竟总是只有同一种理性，无论是在理论的意图中还是在实践的意图中，它都在按照先天原则作出判断，而且在这里很清楚，即使理性的能力在前一个意图中做不到肯定地确立某些命题，然而这些命题却也不与理性相矛盾，正是这些命题，只要它们不可分割地属于纯粹理性的实践兴趣，虽然是作为一种对纯粹理性来说外来的建议，这建议并不是在纯粹理性的地基上生长起来的，但毕竟得到了充分的认可，理性就必须接受它们，并力图把它们与理性作为思辨理性所能控制的一切进行比较和联结；但要满足于：这并不是理性的洞识，然而却是理性的应用在某个别的、亦即实践的意图中的扩展，这与理性那本身在于限制思辨的违禁的兴趣是根本不相悖的。</blockquote><p>实际上，如果实践理性是以某种生理学的内容为条件，也就是说实践仅仅是在幸福的感性原则下处理的（即趋利避害原则），那么就不会让思辨理性出现了两难矛盾（因为趋利避害完全可以在经验中加以处理，他把人降格为一个动物性的）。另一方面，穆罕默德的天国或神秘主义者的神性，如果强加给思辨理性，那么他就毁灭了思辨理性。</p><p>但是，假设纯粹理性自身就是实践的（而非生理性的），那么他就不需要外在的东西来规定意志，如此就可以按照先天原则做判断。</p><p>于是这就很明显了，理性那里思辩兴趣那里，无法做到肯定任何的实践命题（如自由、灵魂不死），但是毕竟这些理念起到了某种范导性作用，以引导我们知识系统化。并且这些理念也从某种程度上指引着纯粹理性的实践兴趣，尽管他是一个附带品。</p><p>故而这种范导的运用与限制思辩理性，是一点也不矛盾的。</p><blockquote>因此，在纯粹思辨理性与纯粹实践理性结合成为一种知识时，后者占有优先地位，因为已经预设的是，这种结合绝不是偶然的和随意的，而是先天地基于理性本身的，因而是必然的。因为没有这种隶属关系，就会产生理性与自己本身的一种冲突；因为如果两者仅仅相互并列（并立），那么，前者就会独自紧紧地闭锁自己的边界，而不从后者接受任何东西到自己的疆域中来，但后者仍然会把自己的边界扩展到一切之外，并且在它的需要有要求时，力图把前者一起包括到自己的边界之内。但是，人们根本不能苛求纯粹实践理性隶属于思辨理性，从而把这种秩序颠倒过来，因为一切兴趣最终都是实践的，而且思辨理性的兴趣也只是有条件的，惟有在实践应用中才是完整的。</blockquote><p>所以，在纯粹思辨理性和纯粹实践理性结合为一个知识的时候，后者占有优先地位。因为这种结合不是随意的，而是先天建立在理性之上，是必然的。如果是没有这样的从属关系，那么理性自身就会出现矛盾。比如说有两种可能</p><p>1、两种运用并列，是同等重要的。那么思辨理性就会紧紧地限定自己的边界，而不承认任何实践的内容。后者则是要求把自己的边界扩展到一切之上，试图把前者（科学知识）也囊括到自己边界以内（即任何知识都需要经受宗教、道德的评判）。</p><p>2、如果实践理性从属于思辩理性。那么这样一来就会思辨理性拒斥任何伦理学、美学的内容。</p><p>更为重要的是，在康德看来，一切兴趣归根到底都是实践性的。前面所说思辩利益，也就是范导性运用，也是指引着实践兴趣。换言之，他是要求用道德来评判技术。</p><p>比如说，原子弹、基因编辑技术，必须经受伦理学的考察。</p><p></p>