<blockquote>我们应当称为善的东西，必须在每一个有理性的人的判断中都是欲求能力的一个对象，而恶则必须在每一个人的眼中都是厌恶的一个对象；因而要作出这种评判，除了感官之外还需要理性。与谎言相反的真诚、与强暴相反的正义等，都是这种情况。但是，我们可以把某种东西称为一种祸，但同时每一个人都必须把这种祸解释为善的，有时是间接善的，有时干脆是直接善的。让人给自己做一次外科手术的人，毫无疑问觉得这手术是一种祸；但通过理性，他和每一个人都把这手术解释为善的。但如果有人喜欢戏弄和打扰爱好宁静的人们，终于有一次碰了钉子，并遭到一顿痛揍，那么，这当然是一种祸，但每个人都会为此鼓掌叫好，认为这本身是善的，即使从中并不会进一步产生什么东西；甚至那遭到痛揍的人，也必定在他的理性中认识到，这对他来说是公正的，因为他看到理性不可避免地向他规劝的安适与行为得体之间的相称在这里精确地实现了。</blockquote><p>凡是我们称之为善的东西，必须在每个有理性的人的判断之中，是作为一个欲求能力而存在，而厌恶则是每个人眼中是厌恶的对象，在这里重要的在于，其基础在于理性，而不仅仅是感官。因为如果仅仅是感官，那只是一种情感。</p><p>这种情况与和谎言相反的真实，与强暴相反的公正是一致，都是需要通过理性的判断去判断到底是谎言，还是真实，是强暴还是公正，而非仅仅凭借着情感上的好恶。就好比一个人生了重病，必须要做手术，谁都知道做手术是一件祸事。但是有理性的人则认为医生所做的事情在道德上是善的。再比如说，一个人老是骚扰别人，终于有一次碰了钉子并且遭到了毒打，这是一件祸事。但是每个人都会认为这件事情在道德上是善的。即使那个遭到毒打的人，通过理性也会意识到这件事情是公正的。</p><blockquote>当然，在我们的实践理性的评判中，绝对有很多东西取决于我们的福和苦，而且就我们作为感性存在者的本性而言，一切都取决于我们的幸福，如果这幸福像理性首先所要求的那样，不是按照瞬息即逝的感觉，而是按照这种偶然性对我们的全部实存以及对这种实存的心满意足的影响来评判的话；但并不是在根本上一切都取决于此。就人属于感官世界而言，他是一个有需要的存在者，而且就此而言，他的理性当然在感性方面有一个不可拒绝的使命，即照顾感性的利益，并给自己制定实践的准则，哪怕是为了此生的幸福，可能的话也为了来生的幸福。但是，人毕竟不完全是动物，对理性自言自语所说的一切都无所谓，把理性仅仅当做满足他作为感官存在者的需要的工具来使用。因为如果理性仅仅为了本能在动物那里所建树的东西而为人效劳的话，那么，人具有理性这一点，就根本没有在价值上把人提高到纯然动物性之上；理性在这种情况下就会只是自然利用来装备人以达到它给动物所规定的同一个目的的一种特殊手法，而没有给人规定一个更高的目的。</blockquote><p>当然，在我们实践理性的评判中（在这里指的是一般实践理性），很大程度上要取决于我们的祸福，并且在涉及到我们作为感性存在者的身份来说，一切要取决于我们的幸福（幸福这个概念，康德把他视为在作为感性的人所追求，动物是无所谓幸福不幸福的）。如果这种幸福如理性所要求的，不是根据转瞬即逝的感觉，而是根据这种偶然性所造成的后果，也就是不能仅仅考虑眼前的快乐，还要看一个最大的幸福。但是不是所有事情都是取决于幸福，因为作为理性的存在者来说，他所追求的是道德的善。</p><p>只不过作为属于感官世界来说，在这个范围内，他的理性当然有一个不可避免的感性方面的要求，要求获得幸福。但是人毕竟不同于动物，不能仅仅满足于感性上的欲望。</p><p>如果他仅仅遵从本能，但是他的理性就无法把他提高到动物之上的，这样的理性只能作为一种工具理性（即让自己生存的更好），而不是遵从一个更高的目的</p><blockquote>因此，人按照这种曾经对他作出的自然部署当然需要理性，以便在任何时候都考察他的福和苦，但他拥有理性除此之外还为了一个更高的目的，也就是说，不仅也考虑就自身而言善或者恶的东西，亦即纯粹的、感性上根本不感兴趣的理性只是独自能够作出判断的东西，而且要把这种评判与前一种评判完全区别开来，使它成为前一种评判的最高条件。</blockquote><p>因此，他固然可以把理性当成某种工具性的要素，也可以使他遵从一个更高的目的，也就是纯粹理性，对感性完全不感兴趣的判断，让他成为实践理性最高的标准</p><blockquote>对就自身而言善或者恶的东西的这种评判，与只是同福或者苦相关才被如此称谓的东西不同，取决于以下几点。要么一个理性原则就自身而言已经被设想为意志的规定根据，不考虑欲求能力的可能客体（因而仅仅凭借准则的合法则形式），在这种情况下，那个原则就是先天的实践法则，纯粹理性就被看做自身是实践的。法则在这种情况下直接规定着意志，符合法则的行动是就自己本身而言善的，一个意志的准则在任何时候都符合这法则，这意志就是绝对地、在一切意图中都善的，并且是一切善的至上条件。要么欲求能力的一个规定根据先行于意志的准则，意志以愉快和不快的一个客体，因而以某种使人快乐或者痛苦的东西为前提，而促进前者避免后者的理性准则规定着行动，如同这些行动与我们的偏好相关，因而仅仅间接地（考虑到一个另外的目的，作为该目的的手段）是善的一样，而这些准则在这种情况下就永远不能叫做法则，但仍然可以叫做合理性的实践规范。这目的本身，即我们所寻求的快乐，在后一种情况中不是善，而是福，不是一个理性概念，而是关于感觉对象的一个经验性概念；不过，使用手段来达成这个目的，亦即那个行动（由于为此需要理性的思考）仍然是善的，但不是绝对善的，而是仅仅与我们的感性相关，就它的愉快和不快的情感而言是善的；但意志的准则由此刺激出来，这意志就不是一个纯粹的意志，纯粹的意志仅仅关涉这样的东西，对这东西来说纯粹理性自身就能够是实践的。</blockquote><p>在这样的判断本身是善恶的东西与祸福的东西，是有区别的，区别如下，</p><p>1、要么理性的原则本身作为意志的规定根据，而无需考虑欲求能力的客体，于是原则就作为先天的实践法则而存在，而纯粹理性自身被就看实践的。</p><p>这样一来，这条法则就是直接规定意志，按照意志形式去行动，就是善，这个意志就是绝对的善，并且作为一切善的最高形式条件。</p><p>2、要么，欲求能力的规定根据先行于意志的准则，他以一个愉快与否的客体作为前提，以趋利避害。这样一来，准则只不过相对于我们的爱好而言，因而仅仅是间接地是善的（指的是工具性的善，也就是看能否达到既定目的，如果能，就是工具性的善，本质上是福，而不是善），他不能作为法则，只能作为实践规范。</p><p>所以这个目的，实际上只能是福，只不过是一个关于感觉对象的经验性的概念。不过，对达到这个目的的手段的运用，勉强还是能够说善，但是只不过是工具性的，以达到愉快与否的善。</p><blockquote>这里正是解释一种实践理性批判中的方法的悖论的地方：也就是说，善和恶的概念必须不是先行于道德法则（表面上必须是这概念为道德法则提供根据），而是仅仅（如同这里也发生的那样）在道德法则之后并由道德法则来规定。因为即使我们并不知道道德的原则是一个纯粹的、先天地规定意志的法则，但为了不完全徒劳地（gratis）假定一些原理，我们也必须在开始的时候，至少让意志是仅有经验性的规定根据还是也有纯粹的先天规定根据这一点悬而未决；因为把人们应当首先去决定的东西事先假定为已决定的，这是违背哲学程序的一切基本规则的。假设我们现在要从善的概念开始，为的是从中推导出意志的法则来，那么，关于一个对象（作为一个善的对象）的这一概念就会同时把这个对象说成是意志的惟一规定根据。现在，由于这个概念并不以任何先天实践法则作为它的准绳，所以善或者恶的试金石就不能被设定在任何东西中，只能设定在对象与我们的愉快或者不快的情感的一致中，而理性的应用就只能在于，有时在与我的存在的一切感觉的整个联系中去规定这种愉快或者不快，有时去规定使我获得这种愉快或者不快的对象的种种手段。</blockquote><p>这里，正是通过实践理性，方法上的佯谬来揭示出实践理性批判，即是说，善和恶必须不先于道德的法则而预先给予（换言之，善恶是奠基在道德法则，而非相反），故而善恶只能通过道德法则之后才加以被规定。为什么说他是佯谬呢？原因在于，很多人认为道德的目的是什么？不就是得到善吗？换言之善作为目的，应当在先，而在这里是在后的。</p><p>那么，为什么要这么安排呢？因为很简单，如果善在道德法则之前，那么善本身的根基就动摇了，他到底是建立在先天法则之上，还是工具性呢？这就成为了各说各话的场面了。</p><p>现在，假设，如果从善来推出意志的法则，那么关于某个作为善的对象的概念，就会成为意志的根据（比如说，上帝的善成为了我们的意志的内容）。但是这个对象是什么呢？由于没有先天法则的制约，谁都有自己的说法。</p><blockquote>现在，既然什么东西是符合愉快的情感的，这惟有通过经验才能够澄清，而实践法则据说应当建立在作为条件的这种东西上面，所以，先天实践法则的可能性就会被直截了当地排除了：因为人们指的是认为事先有必要为意志找出一个对象来，关于它的概念作为一个善的概念就必定会构成普遍的、尽管是经验性的规定根据。但是，毕竟有必要事先研究的是，是否也会有意志的一种先天的规定根据（这个根据绝不会在别的什么地方，只会在一个纯粹的实践法则中被发现，而且是就这法则不考虑某个对象而给准则规定纯然合法则的形式而言的）。但是，由于人们已经把一个对象按照善和恶的概念当做一切实践法则的根据，而那个对象没有先行的法则就只能按照经验性的概念来设想，所以人们已经预先取消哪怕只是设想一个纯粹实践法则的可能性；因为与此相反，如果人们事先分析地探究过纯粹实践法则的话，就会发现不是作为一个对象的善的概念规定道德法则并使之成为可能，而是反过来，道德法则首先对善的概念就善完全配得上这一名称而言予以规定并使之成为可能。</blockquote><p>有的人认为这个就是让我们感到愉快的对象，这就把善降格到感性领域之中。同样如此的话，那么他就是经验性和质料性的，这就把先天法则排除掉了。并且这样的对象，本身就是一种独断论，你凭什么说是这个对象呢？</p><p>但是由于我们已经把一个对象按照善恶的概念，来作为实践法则的基础，而那个对象没有先天法则而被作为经验性概念而被设想，于是我们连设想纯粹实践理性的可能性都被取消了。</p><p>所以，我们才会发现，并非是一个对象的善的概念规定了道德法则而使之可能，相反而是道德法则才规定了善的概念。</p><blockquote>这个仅仅涉及至上的道德研究的方法的说明，是很重要的。它一下子就解释了哲学家们在道德的至上原则方面的一切失误的诱发根据。因为他们寻找意志的一个对象，以便使它成为一个法则的质料和根据（这样一来，这个法则就不应当是直接地，而是借助于被交给愉快或者不快的情感的那个对象而成为意志的规定根据），而他们本应当首先探究一个先天地直接规定意志、并按照这意志才来规定对象的法则。这时，他们想把这个愉快的对象，即据说提供善的至上概念的对象，设定在幸福中，设定在完善中，设定在道德情感中，或者设定在上帝的意志中，这样他们的原理就总是他律，他们就必定不可避免地遭遇到一个道德法则的诸经验性条件：因为他们惟有按照意志对永远都是经验性的情感的直接态度，才能把他们的作为意志的直接规定根据的对象称为善的或者恶的。惟有一个形式的法则，亦即仅仅将理性的普遍立法形式规定给理性作为各准则的至上条件的这样一个法则，才能够先天地是实践理性的一个规定根据。</blockquote><p>这个仅仅涉及到道德研究的方法是非常的重要，他能够澄清在哲学家面前的迷雾。因为哲学哲学家总是想要找某个善的对象，以便使他成为意志的规定根据，而不是应该反过来看看，先天地规定意志的，并且按照意志采取规定对象的法则（可见在伦理学之中，康德也完成了一场哥白尼革命）</p><p>于是，他们找了很多对象作为意志的根据，他可能是上帝，可能是引发愉快的情感的东西，不一而足。</p><p>所以他们建立起的原理总是他律的，他们不可避免地碰到道德法则的质料性规定。因此只有一条作为形式的法则，即一条仅仅把理性的普遍立法形式向理性颁布为诸准则的最高条件的法则，才足够充当实践理性的一个规定根据。</p><blockquote>古人们在这方面毫不掩饰地暴露出这种错误，因为他们把自己的道德研究完全建立在对至善概念的规定上，因而建立在对一个对象的规定上，然后他们又想使这对象在道德法则中成为意志的规定根据：这是在道德法则首先自己得到证明并作为意志的直接规定根据得到辩护以后很久、才能对从此在其形式上先天地得到规定的意志表现为对象的一个客体，这件事我们要在纯粹实践理性的辩证论中放胆去做。在近代人这里，关于至善的问题看来已经过时，至少已经仅仅是次要的问题，他们把上述错误（如同在许多别的场合里那样）隐藏在一些未经规定的语词后面，然而人们仍然发现这错误从他们的体系中显露出来，因为在这种情况下，这种错误到处都暴露出实践理性的他律，从中永远也不可能产生出一个先天普遍地颁布命令的道德法则。</blockquote><p>古人在这里，毫不掩饰地犯了上述的错误，他们把自己的道德研究全部诉诸于对于至善概念的规定之上，因而建立起在对某物的规定上（实际上这个某物就是上帝），试图用这个对象来规定意志，即一个客体，他是超越道德法则之外，首先需要自己，对自己能够充当道德法则的意志的规定根据，得到证明。然后在此基础上，又使他成为意志的规定根据</p><p>换言之，在这里出现了循环论证。他为了建立起道德法则，推出上帝的存在。然后反过来又说是上帝导致了道德法则，这是自相矛盾。</p><p>而如此一来，也就导致实践理性是他律，不可能颁布先天的道德法则。</p><blockquote>现在，既然善和恶的概念作为对意志的先天规定的结果也是以一个纯粹的实践原则，因而以纯粹理性的一种因果性为前提的，所以，它们原初并不像纯粹的知性概念或者作理论应用的理性的范畴那样（例如作为被给予的直观的杂多在一个意识中的综合统一的种种规定）与客体相关，毋宁说，这些概念或者范畴是把客体预设为被给予的；相反，善和恶的概念全都是一个惟一的范畴亦即因果性范畴的模态，只要它们的规定根据在于一个因果性法则的理性表象，理性把这法则作为自由的法则立给自己，并由此先天地证明自己是实践的。然而，既然行动一方面虽然在一个本身并不是自然法则，而是自由法则的法则之下，因而属于理知的存在者的行为，但另一方面却也作为感官世界中的事件而属于显象，所以一个实践理性的种种规定将惟有与感官世界相关才能够发生，因而虽然是符合知性范畴的，但却不是为了知性的一种理论应用，以便把（感性）直观的杂多置于一个先天的意识之下，而是仅仅为了使欲求的杂多服从一个在道德法则中颁布命令的实践理性或者一个纯粹的先天意志的意识的统一性。</blockquote><p>现在，既然善和恶的概念，作为先天意志规定的结果，也是以先天法则为前提，所以从根源上说，他们不像思辨理性那样，是统觉去归摄被给予的直观，形成经验对象。相反，善和恶的概念，全部都是由因果性范畴的诸样态（也就是作为自由因的理想表象），在这里，理性为自己订立法则，然后给予给自己，从而理性拥有了自由的原因性法则。从而说明纯粹实践理性，不需要后天直观作为自己的条件，他在理性自己给自己建立起来。</p><p>然而，既然行动一方面虽然在一个本身并不是自然法则，而是自由法则的法则之下，因而属于理知的存在者的行为，但另一方面却也作为感官世界中的事件而属于显象，所以一个实践理性的种种规定将惟有与感官世界相关才能够发生</p><p>所以，虽然自由范畴作为实践理性的规定，是符合知性范畴的（原因性范畴），但是他不是去统摄直观，而是为了让欲求的杂多（欲求的杂多包括感性意义上的情感愉快，客观条件等等）都服从于一个纯粹意志之下。</p>