<p>前面康德指出，既要防止宗教狂热，也要防止道德狂热。</p><blockquote>如果最一般意义上的狂热就是按照原理作出的对人类理性界限的一种逾越，那么，道德上的狂热就是这种对人类实践的纯粹理性所设定的界限的逾越，人类实践的纯粹理性通过这界限禁止把合乎义务的行动的主观规定根据，亦即这些行动的道德动机设定在除法则本身之外的其他任何地方，禁止把由此带入准则的意向建立在除对这法则的敬重之外的任何别的地方，从而命令使既消除一切狂妄自大也消除虚荣的爱己的义务思想在人心中成为一切道德性的最高生活原则。</blockquote><p>如果最广泛意义上的狂热，就是试图跨越人类的一般理性（一般来说所谓狂热，就是非理性的）。那么所谓道德狂热，就是跨越了人类的实践纯粹理性的界限（注意，这里所说的是人类，因为人类是有限的理性存在者，所以他是会出现界限问题的）</p><p>人类的纯粹实践理性要求人们仅仅服从于道德法则，而不是把其他东西当成自己的实践主观动机，从而他要求命令、强迫和义务以及对于道德法则的敬重作为人们的动机，从而消除自负。</p><blockquote>因此，如果是这样，那么，不仅小说家或者敏感的教育家（尽管他们还如此竭力地反对敏感性），而且有时甚至哲学家，乃至于一切哲学家中最严格的斯多亚学派，都引入了道德上的狂热来取代冷静的、但却是睿智的道德训练，尽管后者的狂热更多地具有英雄气概，前者的狂热则具有陈腐和故作感伤的性状，而且人们可以用不着伪装而完全忠实地照着福音书的道德教诲说：福音书首先通过道德原则的纯粹性，但同时也通过这原则与有限存在者的局限的适合，而使人的一切正当行为都服从一种置于他们眼前的、不让他们在道德上所梦想的完善性之下狂热起来的义务的管教，并给喜欢错认自己的界限的自大和自重设定了谦卑（亦即自知）的限制。</blockquote><p>所以，不仅是小说家，有时包括哲学家、乃至于斯多亚学派（因为斯多亚学派主张用理性规范感性，所以在这里说”乃至于“），都会引入道德狂热来取代冷静而严肃的道德规训。在康德看来，纯粹实践理性只能是彼岸的（也就是属于物自体领域），与此岸没有关系，他不可能在此岸实现出来，所以道德狂热是不可取的。</p><p>如果我们能够清除道德狂热的因素，那么我们可以还《福音书》的道德信条以本来面目，这就是这些信条是通过道德原则的纯粹性，以及适应于人类这种有限存在者而出现，从而命令人类来遵守他们，从而遏制人类的自大和自负的情绪。义务的法则不允许道德狂热，因为义务是命令，是对于法则的敬重，面对法则。而道德狂热的错误，就是弄错了感性准则和道德法则的界限。使得准则冒充法则，以为人类可以完全符合法则的要求。</p><blockquote>义务！你这崇高的、伟大的名字！你在自身中不包容任何带有谄媚的讨好之物，而是要求服从，但也不为了打动意志而作出任何在心灵中激起自然的厌恶和使人害怕的威胁，而只是树立一条法则，这法则自动地在心灵中找到入口，但却甚至违背意志而为自己赢得崇敬（即使并不总是赢得遵循），面对这法则，一切偏好都哑口无言，尽管它们暗地里抵制它：<b>你的可敬的起源是什么呢？人们在哪里找到你那高傲地拒绝了与偏好的一切亲缘关系的高贵出身的根呢？从哪条根生长出来，才是人们惟一能够自己给予自己的那种价值的不可缺少的条件呢？</b></blockquote><p>这是一段抒情，实际上跟上面思想一脉相承，就是强调义务、法则的至高性，作为有限存在者的人类只能服从，不可能凌驾于，也不可能完全符合法则的要求。</p><blockquote>这东西不可能逊于把人提升到自己本身（作为感官世界的一个部分）之上的东西，逊于把人与惟有知性才能思维的事物秩序联结起来的东西，而这事物秩序同时下辖整个感官世界，以及人在时间中的经验性上可规定的存在和一切目的的整体（惟有这整体才是与作为道德法则的这样一些无条件的实践法则相适合的）。这东西无非就是人格性，亦即对整个自然的机械作用的自由和独立，但同时被视为一个存在者的能力，这个存在者服从自己特有的，亦即由他自己的理性所立的纯粹实践法则，因而人格作为属于感官世界的，就其同时属于理知世界而言，服从于它自己的人格性；因为不必奇怪，人作为属于两个世界的，必须不是以别的方式，而是崇敬地在与他的第二个和最高的使命的关系中看待他自己的本质，并以最高的敬重看待这种使命的法则。</blockquote><p>这个东西（指的是义务的根源），使得感性意义上的人类提升到理智意义上的人类，从而使得人类和知性才能思考的事物秩序联系起来，这个事物秩序主宰着感官世界。那么这个东西是什么呢？这个东西不是别的，就是人格性。也就是摆脱了自然机械因果律的自由和独立，人作为存在者，一方面服从感官世界的规律，一方面又属于理智世界，服从于人自身的人格性。</p><p>正因为人的双重性，才导致，人不得不崇敬地看待道德，也就不得不以敬重法则。</p><blockquote>如今，在这个起源之上，建立起一些按照道德理念来标明对象的价值的表述。道德法则是神圣的（不可侵犯的）。人虽然够不神圣了，但在他的人格之中的人性对他来说却必须是神圣的。在整个创造中，人所想要并能够有所支配的一切都可以仅仅作为手段来使用；惟有人亦即每一个理性造物是目的自身。因为人凭借其自由的自律而是那本身神圣的道德法则的主体。正是由于自由的缘故，每个意志，甚至每个人格自己特有的、针对他自己的意志，都被限制在与理性存在者的自律相一致这个条件上，也就是说，不使理性存在者服从任何不按照一个能够从承受主体本身的意志中产生出来的法则而可能的意图；因此，这个存在者绝不可以仅仅被用做手段，而是同时本身也用做目的。就世界上作为上帝意志的造物的理性存在者而言，我们有理由甚至把这个条件赋予上帝的意志，因为这个条件基于理性存在者的人格性，惟有通过它，理性存在者才是目的自身。</blockquote><p>如今，一些按照道德理念就是以人格性作为基础的，道德法则是神圣的，而人是不够神圣的，但是其中的人格中的人性，却必然是神圣的（为什么呢？人格性是属于超验世界，所以他说神圣的）。</p><p>在全部被造物之中，人们所想要的和能够支配一切，只能作为手段来运用。而人自身（人格性），却只能作为目的，而不能作为手段而存在（这就是人是目的）。通过这样的区分，就可以把人和物区分出来。为什么能够做这样的区分呢？</p><p>因为他凭借着自由的自律，而成为道德法则的主体。正是由于自由的缘故，纯粹意志只能被限制于自身之中（而如此产生的，就是服从道德法则），在这里，意志本身只能服从于法则之下，而不能服从于任何外在于法则的因素，所以这个存在者不仅仅只能作为手段，同时也被作为目的存在。</p><p>这个说明也适用于上帝的意志，因为上帝是自由的，同时也必然是具有人格性的，当然也符合。同时，理智世界是一个有秩序的世界，那么秩序谁安排呢？就是上帝。</p><blockquote>这个把我们的本性（按照其使命）的崇高置于我们眼前的、唤起敬重的人格性理念，由于它同时使我们注意到我们的行为在这种崇高方面欠缺适合，并由此消除了自大，因而甚至对于最普通的人类理性来说也是自然的和容易发觉的。难道不是每个哪怕仅仅中等诚实的人也发现，一个通常无害的谎言，他借此或者能够使自己摆脱一件烦人的事务，或者甚至为一个所爱的值得赞扬的朋友谋取利益，但他却放弃了，以免在他自己的眼中轻视他自己？一个正直的人，处身于生活的极大不幸之中，只要他能够漠视义务，就能够避免这种不幸，难道不还是这种意识支持了他，即他毕竟保持了他的人格中的人性的尊严并尊重了这种人性，他在他自己面前没有理由感到羞愧，没有理由畏惧自我反省的内在目光？这种慰藉不是幸福，也不是幸福的极小部分。因为没有人会期望自己有这种机会，也许甚至不期望有一种在这样的情景中的生活。但是他活着，并且不能忍受在他自己的眼中配不上这种生活。因此，这种内心的抚慰对于一切能够使生活舒适的对象来说都是纯然否定性的；也就是说，这种抚慰是在他完全放弃了自己的状态的价值之后，对在人格价值中沉沦这种危险的阻止。它是对某种完全不同于生活的东西的敬重的结果，与这种东西相比和相对照，生活连同其所有的惬意毋宁说都根本没有任何价值。他只是还出自义务活着，并不是因为他对生活感到丝毫的兴趣。</blockquote><p>这个激起敬重的人格性，让我们看到了我们的本性的崇高性，同时他也看到了作为感官世界的人，不可能完全符合，也就导致了其崇高性的一面，让我们感到敬重。从而消除了自大，这是人们凭借着常识就可以看到的。</p><p>每个人都可以发现，假如在某个场景下，他说一个谎，就可以脱身获利，但是为了不让自己在私下看不起自己，所以他放弃了。一个人陷入生活的困境，如果他抛弃道德，他可能会获利，但是他保持道德，而不是放弃道德，从而保住了人性的尊严。这种慰藉不是幸福，恰恰是由于道德的存在，不愿意自己看不起自己。</p><p>所以这种内心的镇静来自于何方？这就是试图阻止人格价值沉沦。在人格价值（道德）面前，生活中的快乐仿佛没有任何价值，他仅仅出于义务而活着（在这里康德反对自杀，他认为即使生活中毫无意义，还有一个东西承载着生命，这就是主体自身的人格价值，即道德）。</p><blockquote>纯粹实践理性的正直动机就是这样；它无非是纯粹的道德法则本身，只要这法则让我们觉察到我们自己的超感性实存的崇高，并主观上在同时意识到自己的感性存在和与此相结合的对其就此而言很受病理学上刺激的本性的依赖性的人们心中，造成对其更高的使命的敬重。于是，能够与这种动机相结合的就完全可能是生活的如此之多的魅力和惬意，以至于仅仅为了它们的缘故，一个理性的并且对生活的最大福祉反复思考的伊壁鸠鲁主义者的最聪明的选择就已经会表示赞同道德善举了，而把对生活的快乐享受的这种展望与那个至上的、独自就已经足以作出规定的动因结合起来，可能也是可取的；但如果谈到义务的话，这只是为了与恶习一定会在相反方面用来骗人的种种诱惑保持一种平衡，而不是为了在这里面设定真正的推动力，哪怕一丝一毫也不行。因为那样的话，就恰恰是要在其源头上污染道德意向。义务的威严与生活享受毫不相干；它有自己特有的法则，而无论人们怎样把这二者搅和到一块，以便把它们混合起来，仿佛是作为药剂交给生病的灵魂，它们却也马上就彼此分离，而如果它们不分离，则前者就根本不起作用，即使自然的生活会在这里获得一些力量，道德生活也毕竟要无可救药地衰落下去。</blockquote><p>纯粹实践理性的真正动机就是如此，他无非就是纯粹道德法则本身，他让我们发现了我们超越于感性实存的崇高性，并且在主观上，感受到对于法则的敬重。而敬重要求把生活中的快乐与否都排除出去。那么在这里虽然还附带着生活中的快乐（因为前面所说的是排除，而不是消灭它们，好像佛教所说的不动心，并不排斥他们的客观存在）。</p><p>在面对诸多感性干扰的前提下，仍然对于法则念念不忘，但是如果你把道德实现出来，那么你就有可能感受到某种愉快，以至于伊壁鸠鲁主义都支持道德实践。因为伊壁鸠鲁认为，真正的快乐是长久的，而不是短期的肉欲，而是精神上的高尚。但是伊壁鸠鲁的主张仍然是感性的，他只不过试图让人们在长期和短期，物质和精神上进行一种平衡</p><p>但是如果谈到义务的话，就要纯粹地排斥一切感性冲动，义务的尊严与生活享受毫无关系，他有自己的法庭，不能将其混淆。如果道德要发挥他的作用，必然要和非道德的因素彻底分离出去。</p><p></p>