<blockquote>理性的理论应用关注的是纯然认识能力的对象，而关于这种应用的理性批判真正说来所涉及的只是纯粹的认识能力，因为这种能力激发了以后也得以证实的怀疑，即它很容易越过自己的界限，迷失在无法达到的对象，或者甚至是相互冲突的概念中间。理性的实践应用则已经是另外一种情况。在这种应用中，理性关注的是意志的规定根据，意志是一种要么产生出与表象相符合的对象、要么规定自己本身去造成对象（无论自然能力是否充足）亦即规定自己的因果性的能力。因为在这里，理性至少能够达到对意志的规定，并且就事情仅仅取决于意愿而言，总是具有客观的实在性。</blockquote><p>理性的思辩应用关注的是认识论，关注的是认识能力。理性的认识能力容易越过经验的界限，迷失于那些无法达到的对象，或者甚至是相互冲突的概念中间。</p><p>而理性的实践应用则全然不同，他关注的是意志的规定根据，而在这里意志指的是产生与表象相符合的对象的能力，或者是自我决定，而导致这些对象的能力（在这里并不关注对象是否可以在现象界中呈现出来）。因此在这里，理性可以自己规定自己，也就是自己规定自己的因果性（自因的），所以他是具有客观实在性（客观实在性在康德哲学之中，不仅仅指认识论意义上的经验实在性，他也可以通过实践理性来确证）。</p><blockquote>因此，这里的第一个问题是：是纯粹理性独自就足以对意志作出规定，还是它惟有作为经验性上有条件的理性才能是意志的规定根据。如今，这里出现了一个由纯粹理性的批判作出辩护的、虽然不能作出任何经验性描述的因果性概念，亦即自由的概念，而且如果我们现在能够找到根据去证明，这种属性事实上应归于人的意志（而且也应归于一切有理性的存在者的意志），那么，由此就不仅说明了纯粹理性能够是实践的，而且说明了惟有纯粹理性，而不是经验性上受限制的理性，才是无条件地实践的。因此，我们将要探讨的，就不是一种纯粹实践理性的批判，而只是一般实践理性的批判。因为只要阐明了有纯粹理性，纯粹理性就不需要任何批判。纯粹理性自身就包含着对它的一切应用进行批判的准绳。</blockquote><p>那么，在这里的第一个问题是：纯粹理性独自地就可以对意志做出规定，还是要以经验为条件的理性才能规定意志呢？这里就出现一个关键概念，即自由。这里表达的是非经验性的因果性概念（因为自由不可能在机械因果律世界展现出来）。</p><p>在这里，中国人翻译“自由”，从某种程度上还是翻译的没问题，所谓自由，就是由自，由在汉语之中有原因的意思，所以由自，就是因为自己，也就是表达出一种因果性的概念。他是用来决定我们的行为的原因。</p><p>那么这样的自由，只能归于一切有理性存在着的意志，而不能凭借经验，这就说明了纯粹理性才能出现无条件的实践。所以他与一般的实践理性不同。在这里纯粹实践理性是一般实践理性的子集，人们往往迷失于一般的实践理性的准则上，而没有将其纯化。因此我们才说，纯粹实践理性是无需批判的，因为只需要点出他存在就好了，我们所做的事情不是批判，而是使得他能够在一般实践理性之中找出来。</p><blockquote>因此，一般实践理性的批判有责任去阻止经验性上有条件的理性以排他的方式想要独自提供意志的规定根据的僭妄。纯粹理性的应用，惟有当确定无疑有这样一种理性的时候，才是内在的；与此相反，自以为能够独裁的经验性的有条件的应用则是超验的，它表现在完全超出自己的领域的要求和命令中。这与关于思辨的应用中的纯粹理性所能说的东西恰恰是颠倒过来的关系。</blockquote><p>所以在这里，应当阻止的是经验性有条件的理性试图以排他的方式提供意志根据的僭越。可以看到这与纯粹思辩理性不同之处。在纯粹思辩理性之中，康德强调的是，不能超出经验，而在这里恰恰不能用经验来占据纯粹实践理性的地位。</p><blockquote>然而，既然总还是纯粹理性的知识在这里为实践的应用奠定基础，所以，一种实践理性的批判的划分在总的纲要上还必须按照思辨理性的批判来安排。因此，我们将必须有一个实践理性的要素论和一个实践理性的方法论，在作为第一部分的要素论中有一个分析论来作为真理规则，并有一个辩证论来作为实践理性判断中的幻相的描述和解决。不过，分析论的再划分的次序又将与纯粹思辨理性批判中的次序相反。因为在目前的批判中，我们将从原理开始前进到概念，而从概念出发才在可能的情况下前进到感觉；与此相反，在思辨理性那里我们必须从感觉开始并在原理那里结束。</blockquote><p>在这里，纯粹理性的这种认识构成了其实践应用的基础，所以实践理性批判的布局大体上按照思辩理性的布局来安排。也就是第二批判与第一批判的体例上大体一致。</p><p>都分为要素论和方法论，要素论分为分析论和辩证论。只不过在这里布局层次不同，第一批判的布局是感性、范畴、原理。而在这里则是原理、概念、感觉。</p><blockquote>这里的根据又是在于：我们现在必须探讨的是一种意志，而且必须不是在与对象的关系中、而是在与这种意志及其因果性的关系中来考虑理性，因为必须是经验性上无条件的因果性的原理来开头，然后才能去尝试确立我们关于这样一种意志的规定根据、关于上述原理在对象上的应用、最后关于它们在主体及其感性上的应用的概念。出自自由的因果性的法则，亦即任何一个纯粹实践的原理，在这里都不可避免地成为开端，并规定着惟有它才能涉及的那些对象。</blockquote><p>原因在于，第一批判是认识论尤其要强调经验的重要性，而在这里则是处于意志的自由因，他是纯粹的，所以刚好相反。</p>