<h2>147、</h2><blockquote>（γ）当现实性的这种外在性这样发展成为可能性与直接现实性两个范畴，（彼此互为中介）的圆圈时，一般说来，便是真实的可能性。再则，作为这样一个圆圈，它就是一全体，因而就是内容，就是自在自为地规定了的实质。同样，按照这两个范畴在这统一体中的差别看来，就是形式本身具体的全体，亦即由内在到外在，由外在到内在的直接自身转化。形式的这种自身运动即是能动性（TaBtigkeit），亦即实质证实其自身为一真实的根据，这根据复扬弃其自身而进为现实性，并且将偶然的现实性，或那些在前的条件予以证实，亦即将偶然的现实性或条件的自身反映或自身扬弃证实为另一现实性，为实质的现实性。如果一切条件均齐备时，这实质必会实现，而且这实质本身也是条件之一，因为实质最初作为内在的东西，也仅是一种设定的前提。发展了的现实性，作为内与外合而为一的更替，作为内与外的两个相反的运动联合成为一个运动的更替，就是必然性。</blockquote><p>前面说到了可能性和偶然性，可能性是内，而偶然性是外，都是两者本身又都是现实的外在性，而不是内在必然性。</p><p>只有当现实的外在性发展为可能性和直接的现实（即条件）相互依存的时候，才是真实的可能性（即既是可能的，又是有具体的条件可以实现他的）。真实可能性，就是由上述两个规定统一起来的内容。两个范畴被扬弃在同一个统一体之中。</p><p>于是两个范畴相互依存，构成圆圈，作为这样一个圆圈，它就是一全体，因而就是内容，就是自在自为地规定了的实质。就其两个范畴在这个统一体保存的差别来说，两者就是有形式的内容，存在着由内在到外在，外在到内在的转化。这种转化就是能动性或活动。在这种活动之中，这个全体就是真实的根据，他把条件实现为一个新兴的现实，也就是说，现实在一切条件齐备（包括内在的可能性与外在的条件）的情况下，就会实现出来，这种内外合一的转化的运动，就是必然性。</p><p>举例来说，就是花的种子是一种可能，他一旦遇到合适的阳光、水等条件的时候，此时可能的东西就会转化为新兴的现实（花），同时外在的条件则会被扬弃在种子之中，促成新兴的现实的出现。因此必然性，便是真实的可能性，他区别于抽象的可能性（抽象的可能性就是不矛盾律）</p><blockquote>【说明】必然性诚然可以正确地界说为可能性与现实性的统一。但单是这样空洞的说法，便会使必然性这一规定【或范畴】显得肤浅，因而不易了解。必然性是一个很困难的概念，其所以困难是因为必然性即是概念本身，但必然性概念所包皮含的各环节仍然被认为是些现实事物，而这些现实事物同时又只能被认为是些自身破裂的、过渡着的形式。因此，在下面的两节里，对于构成必然性的各个环节，将予以更加详尽的发挥。</blockquote><p>必然性可以被理解为可能性和现实性的统一，在这里的可能性指的是真实的可能性，但是单单如果是这样的空洞的说法还不足以理解必然性。</p><blockquote>附释：当我们说某物是必然的时，我们首先总要问为什么？我们总以为必然的事物必是被设定起来的，是一个有前提的经过中介的事物。但假如我们停留在单纯的中介过程里，那么我们就还没有理解必然性的真正意义。那仅仅是通过中介派生出来的事物，其存在取决于他物，而非取决于自己，因而它仍然仅是偶然的东西。与此相反，我们所要达到的必然性，即一物之所以是一物乃是通过它自己本身，这虽然可以说是中介性的，但它却同时能扬弃其中介过程，并把它包皮含在自身之内。因此对于有必然性的事物我们说：“它是”，于是我们便把它当成单纯的自身联系，在这种自身联系里，它受他物制约的依他性也因而摆脱掉了。</blockquote><p>在这里区分了相对的必然性和绝对的必然性。相对的必然性，其存在是取决于他物，而不是自己的必然性。绝对的必然性，则是一物之所以为一物，乃是通过他自己的本身的必然性，这虽然说是有中介的，有依赖性的，但是他所依赖的就是自己。所以他能够扬弃他所依赖的东西。</p><p>但是真正说来，相对的必然性仍然是偶然的，真正的必然性，应该是绝对的必然性，也就是他也可以是间接派生的，但是这种间接性是包含在自己之中，而不是外在的。</p><blockquote>常有人说必然性是盲目的。这话可说是对的，如果意思只是说，在必然性的过程里目的或目的因还没有自觉地出现。</blockquote><p>有人说必然性是盲目，意思是，在必然性过程之中，目的还没有自觉地出现</p><blockquote>必然的过程开始于彼此不相干、不相联的孤立散漫的情况的实际存在。这些情况乃是一个自身崩溃的直接现实性，由于这种否定就发生了一种新的现实性，这里我们便得到一种具有双重形式的内容：一方面作为已经实现的实质的内答，一方面作为孤立散漫的情况的内容，这些情况好象是一肯定的内容，而且最初令人觉得它们好象确是那样的肯定的内容。后一种内容本身实系空无的，因而转变为它自身的否定面，这样就成为已经实现了的实质的内容。这些直接的情况自身瓦解为形成他物的条件，但同时又被保持其为较高实质的内容。</blockquote><p>必然性的过程是由偶然性开始的，必然性是通过一连串的偶然性来表现自己。就其一个个偶然性来说，他好像是不相干的，每一个偶然性，都是自己否定自己，转变他自身的否定面，成为已经实现了的实质的内容，成为一种新的现实。</p><p>所以所谓必然性的过程，就是直接性的存在作为他物的条件消失于他物之中，使得他物的实质得以实现出来，成为新的现实物，而直接性的存在又被扬弃作为新的实在物的内容（比如说阳光、土壤被扬弃在种子，使得种子生长出来，然后这些东西都被扬弃在最后的花中。也就是所谓一方水土养一方人的道理，水与土作为人生长的环境并没有消失，而是在人的成长过程中都保留下来了）</p><p>于是这里就有所谓偶然性和必然性的辩证关系，偶然性要为必然性所扬弃，必然性要通过偶然性的扬弃来实现和发展自己，所以偶然性的消失（即直接的存在），构成了他物的条件，又是必然性从低级向高级的条件。</p><blockquote>于是我们便说，从那样的情况和条件里，某种别样的事物产生了，因此我们又称这样的过程的必然性是盲目的。反之，我们试考察一下目的性的活动，在这里我们便早已认识到有一个目的作为内容，于是这种活动就不是盲目的，而是有识见的了。当我们说世界是受天意的支配时，这意思就包皮含有目的或天意在世界中一般是有效力的，是预先独立自主地决定了的，所以由此而产生出来的事物，是与前此自己预先知道了的、和意愿了的目的相符合的。</blockquote><p>任何事物的阐述都有其必然性的一面（即是外在的条件和内在的可能性的统一，而不是预定论），但是就起事物自身的必然性来说，如果他离开了人的认识，这种必然性就会体现为盲目状态，反之人的有目的的活动，受到目的性的指导，所以他就不是盲目的。</p><p>人常说有个天意，只有符合天意的目的的事物才是美满的，合乎意愿。</p><blockquote>无论如何，我们须认识那认世界为必然性所决定的看法与关于天意或神意的信仰并不是彼此排斥的。按照思想或理论看来，神圣天意的基础，我们此后即将指出，即是概念。概念是必然性的真理，它包皮含有扬弃了的必然性在自身内。反过来，同样可以说，必然性是潜在的概念。必然性只有在它尚未被理解时才是盲目的。因此假如把以认识人类事变的必然性为历史哲学的课题的学说，斥责为宿命论，那实在是再谬误不过了。由此足见，真正的历史哲学实具有证明天道不爽或表明世事符合天意的意义。有许多人想借排斥天意的必然性以示尊敬上帝，事实上是通过这些抽象想法把天意降低为一盲目的、无理性的妄作威福的偏心。平素的宗教意识常说到上帝的永恒不变的命令，这里即包皮含着明白承认必然性是属于上帝的本质。由于人在脱离了上帝的情况下，有他自己的特殊意见和愿望，大都感情用事，任性妄为，K于是他就会碰到这样的事情，他的行为所产生的结果总是与他的本意和愿望完全不同。正与人相反，上帝知道他的意志是什么，在他的永恒的意志里，他决不为外来的或内发的任何偶然事变所左右，因此凡是天意所向的，也必然会坚定不爽地得到完成。</blockquote><p>关于世界发展的必然性和对于天意的信仰不是互相排斥的。因为概念既是必然性的真理，又是信仰的基础，概念包含着并且扬弃了必然性，所以必然性仅仅表达了潜在的概念实现的过程。必然性只有在还没有被理解之前才是盲目的。如果人们把必然性的历史哲学理解为宿命论，这就完全理解错误了。</p><blockquote>一般讲来，必然性的观点对于我们的意向和行为都有很大的重要性。当我们把人世的事变认作有必然性时，初看起来，我们好象是处于完全不自由 的地位。如所周知，古代人认必然性为命运（Schicksal）。与此相反，近代人的观点则认必然性为一种安慰（Trost）。安慰的意思是说，如果我们放弃我们的目的和利益，接受必然性的支配，我们之所以这样去作，是因为我们盼望着对于我们的行为能得到某种补偿。反之，命运是不能给人以安慰的。但如果我们细察古代人对于命运的信念，则这种命运观不但不会予人以不自由 的直观，反而足以示人以自由 的洞见。因为前面说过，不自由 是基于不能克复一种坚固的对立，亦即由于认为是如此的事和实际发生的事与应如此的事和应该发生的事，处于矛盾之中。反之，古代人的态度却是这样的：因为某事是如此，所以某事是如此，既然某事是如此，所以某事应如此。在这里他们并没有发现对立，因而也就不感到不自由 、痛苦、或悲哀。对于命运的这种态度，如前面所说，无疑地是没有安慰的，但这种意态也不感到需要安慰，因为在这里主观性还没有达到无限的意义。这一观点，于比较古代的与近代的基督教的态度时，有决定的重要性，必须特别注意。</blockquote><p>在这里他论述关于必然性和自由的关系。</p><p>他认为，古人（主要指赫拉克利特）把必然性理解为命运，而近代人把必然性理解为一种安慰，安慰的意思是，如果我们放弃我们的目的听从必然性的支配，那么我们就可以从这里获得某种补偿。但是命运没有这个意思。古人的命运观点，认为服从命运，反而能够帮助人们掌握自由。</p><p>因为，片面的对立观点才是不自由的，而赫拉克利特排斥片面性，因此他认为命运与自由并非是冲突的。</p><blockquote>如果所了解的主观性是指那单纯的有限的直接的主观性，和那具有私人利益和特殊嗜好的偶然任性的内容，一般说来，即人们所叫做“人”（Person），以别于“事”（Sache）（在“事”这个词的强调意义下，有如我们通常正确地使用这字，说这是关于“事”的问题，不是关于“人”的问题）的主观性而言，那末，我们不能不称赞古代人这种沉静的委诸命运的态度，并承认这种态度较之近代人的态度尤为高尚而有价值。因为近代人偏执地追逐其主观的目的，当他们被迫而放弃达到目的的愿望时，只以可能有获得另一种形式的补偿的展望聊自安慰。再则，主观性一词并不仅限于指那与客观实质或事情（Sache）对立的坏的有限的主观性而言。反之，真正讲来，主观性是内在于客观事情的，因此这种意义的无限的主观性，就是客观事情本身的真理。照这样看来，则近代人安慰的观点就有了较新较高的意义了。并且在这种意义下，基督教也可看成是求安慰的宗教，甚且可说是求绝对安慰的宗敬。如人们所熟知，基督教包皮含有上帝愿人人都得到解救的教义。这就明白宣称，主观性有一种无限的价值。至于基督教之所以富于安慰的力量，是因为在基督教里，上帝被认识到为绝对的主观性。但主观性既包皮含有特殊性这一环节在内，则我们的特殊性也不得单纯地当作须予以完全否定的抽象东西，而须同时承认为一种应予保持的东西。古希腊人的神灵虽说同样地被认为是有人格的，但宙斯及阿波罗等诸神的人格并不是真实的人格，而只是一种想象的人格，换言之，这些神灵只是些人格化的产物，这样的产物自身并不自知，只是被知道而已。这种古代神灵的缺陷所在和薄弱无力，可以在当时希腊人的宗教信仰中寻出证据。按照他们的信仰不仅人，甚至神也认作是同样受命运（被注定的或被分配的命运）的支配。这种命运，人们必须认为是一种未揭发的必然性，因此也必须表象为完全非人格的、无自我的、盲目的。反之，基督教的上帝不仅是被知者，而且完全是自知者。他不仅是人心中的观念，而且是绝对真实的人格。</blockquote><p>要理解古人和基督教关于必然性的态度，就要看主观性有没有可能达到无限来理解。如果所谓的主观性，仅仅只是人的主观性，那么我们就不能不称赞古代人在对待必然性的态度方面比近代人更高尚。因为古代人有一种服从命运的态度，而近代人追逐自己的目的。而达不到自己的利益的时候，又企图从其他方面来得到安慰（如求神拜佛）</p><p>但是主观性，不仅仅指的是与客观性相对立的那种有限的主观性，事实上，主观性内在于客观性，他是无限的，因此他本身就是现实自身的真理。</p><p>在这个意义上，近代人高于古代人。基督教把上帝看成是绝对的主观性，所以他也是最富于安慰的力量，主观性既然包含着特殊性，因此就不可以把特殊性看成是单纯的抽象的东西。</p><p>古希腊的神话持有神人同人同性的观点，但是这种人格是想象中的，且神也要受到命运限制，命运就是还没有被认识的必然性，所以他是非人格的，无自我，不自觉的。但是基督教的上帝不是这样，它不仅是被知者，还是自知者，同样，它不仅是人心之中的观念，还具有绝对真实的人格。</p><p>这里的意思，其实表达的是，精神还没有达到完全自觉和完全自觉之分。精神一旦达到完全自觉就知道，主观性背后就是客观性，毋宁说主观性就是客观性。</p><blockquote>对于这里所提到的几点的详细发挥，只好归诸宗教哲学，不过现在尚须顺便提请注意的，就是一个人对于他的一切遭遇，如果能本古谚所谓“每个人都是他自己的命运的主宰者”的精神去承当，确属异常重要。这意思就是说，凡人莫不自作自受。与此相反的看法，就是把自己所遭遇的一切，去抱怨别人，归咎环境的不利，或向别的方面推卸责任。这也就是不自由 的观点，同时就是不满足的源泉。反之，假如一个人承认他所遭遇的横逆，只是由他自身演变出来的结果，只由他自己担负他自己的罪责，那么他便挺身作一自由 的人，他并会相信，他所遭遇的一切并没有冤枉。一个在生活中得不到偏安，并且不满意于他的命运的人，遭遇着许多乖舛不幸的事，其唯一原因即由于他心怀错误的观念，总以为别人害了他，或对不其他。诚然，我们日常所遭遇的有许多事情，无疑地是偶然的。但偶然的遭遇也基于人的自然性。只要一个人能意识到他的自由性，则他所遭遇的不幸将不会扰乱他灵魂的谐和与心情的偏安。所以必然性的观点就是决定人的满足和不满足，亦即决定人的命运的观点。</blockquote><p>对以上的发挥，是宗教哲学的任务。这里需要注意的是，一个人对于自己的遭遇，如果能够按照谚语“每个人都是他自己的命运的主宰者”这是再好不过了。这就是，一切遭遇都是自作自受，不可怨天尤人。这样的人才是自由的。</p><p><br></p><p>注：这里的必然性就是真实的可能性。他与抽象的可能性是不同的。而真实的可能性，就必须放在那个凡是合乎理性，就是现实的。凡是现实的，就是合乎理性的理性自身发展的序列之中去理解。</p><p>而所谓真实的可能性，就是自身的潜在性发展的必然前途。比如说种子就具有发展为花的必然前途。而如果一切条件齐备，他就实现自己为花，而不是其他东西</p><p><br></p><p><br></p><h2>148、</h2><blockquote>必然性的三个环节为：条件、实质、和活动。<br>（a）条件是（1）设定在先的东西。作为仅仅是设定起来的东西，条件只是与实质联系着的，但它既是在先的，它便是独立自为的，便是一种偶然的、外在的情况，虽与实质无有联系，而实际存在着；但带有这种偶然性既然同时与这作为全体性的实质有联系，则这设定在先的东西便是一个由诸条件构成的完全的圆圈。（2）这些条件是被动的，被利用来作为实质的材料，因而便进入实质的内容；正因为这样，这些条件便同样与这内容符合一致，并已经包皮含有这内容的整个规定在自身内。</blockquote><p>必然性有三个环节。</p><p>第一个环节是条件。条件是设定起来的东西，也就是他相对于实质来说，为另一个东西所需要。比如说阳光、水作为条件，为花的种子所需要，是被花的种子设定起来的。说条件是在先，是就其作为偶然的外在情况而言的，他也是直接存在的东西。不过这种偶然的实存之物经过与实质（如阳光与种子相联系），那么这个被设定起来的东西，就会在实质之中结合成为一个有机统一的整体（即由围绕着自身，由诸多条件构成的完全的圆圈）</p><p>其次，条件是被动，条件被融合或扬弃在实质之中。促成实质的发展。</p><blockquote>（b）实质也同样地是（1）一种设定在先的东西。就它是被设定的而言，它才只是一内在的可能的东西，就它是在先的而言，它乃是一独立自为的内容。（2）由于利用各种条件，实质取得了它的外在的实存，它也取得了它的各种内容规定的实现，这些内容规定与那些条件恰好相互符应，所以它（实质）依据这些条件而证实其自己为实质，而且同样也可说，实质是由这些条件产生出来的。</blockquote><p>实质和条件一样，也是被设定起来的，他是是一个内在可能的东西，相对于将来因为条件具足而实现为实在的东西来说，说实质是在先的，是说他本身是一个独立自为的内容。</p><p>与条件的被动不同，实质是主动，他会积极摄取条件来实现自己。</p><blockquote>（c）活动也同样是（1）独立自为地实存着的（如一个人，一个性格），同时活动之所以可能，仅由于有了种种条件并有了实质。（2）活动是一种将条件转变成实质、将实质转变成条件，亦即转变到实存一边去的运动。或者也可以说，活动仅是从各种条件里建立其实质（实质本来是潜在于这些条件里）的运动，并且是通过扬弃诸条件所具有的实存，而给予实质以实存的一种运动。</blockquote><p>活动也是独立自为的实存着，他是包括条件和实质在内的独立整体，他是使得条件和实质相关转变的运动，使得潜在于条件之中的实质得以建立起来，发展起来，并且扬弃这种实存使得实存变成实存的运动</p><blockquote>就这三个环节彼此各有独立实存的形态而言，这种过程就是一外在的必然性。——这种外在的必然性是以一种有限制的内容为它的实质。因为，实质是一种具有简单规定性的整体；但这整体既然就它的形式说来是外在的，那么它因此就其自己本身来说，以及就其内容来说也是外在的。并且实质的这种外在性，即是实质的内容的限制。</blockquote><p>就其三个环节彼此处于实存状态来说，三者的结合是外在的必然性（即相对的必然性），世界上一切有限之物都是相对的必然性。实质和条件，就其作为独立的实存之物，都有自己各自的偶然形态，都是外在性，而不是无限的</p><p><br></p><p><br></p><h2>149、</h2><blockquote>因此必然性自在地即是那惟一的、自身同一的、而内容丰富的本质，这本质在其自身内的映现是这样的：它的各个差别环节都具有独立的现实的形式，同时这种自身同一的东西作为绝对的形式，即是扬弃其自身的直接同一性使成中介性，并扬弃其中介性使成直接性的活动。——凡必然的事物，都是通过一个他物而存在的，这个他物，则分裂而成为其中介作用的根据（实质和活动），并分裂而成为一个直接的现实性，或一个同时又是条件的偶然事物。必然的事物，既是通过一个他物而存在的东西，故不是自在自为的而是一种单纯设定起来的东西。但这种中介【过程】正是对其自身的直接的扬弃；根据和偶然的条件被转变成直接性，经过这样的转变，那设定起来的东西便被扬弃而成为现实性，而实质也就同它本身结合起来了。在这种自身返回里，必然的事物就绝对地存在着，作为无条件的现实性。——必然的事物之所以是这样，是因为通过一连串的情况作为中介而成的，换言之，它是这样，因为一连串的情况是这样，而在一种情况下，它是这样：未经过中介，那就是说，它是这样，因为它是这样。</blockquote><p>有限事物的必然性是相对的必然性，但是背后却隐藏着唯一的、自身同一的，即绝对的必然性。这个背后的本质，显现出来是相对的必然性。这种映现就是，无限的绝对所包含的不同的成分、环节都具有独立的实存形态。</p><p>而他们之间的同一性就是扬弃直接性而为间接性，又扬弃间接性，成为直接性。而相对必然性的有限事物，都是由于他物而存在，这个他物分裂为间接的根据（即实质和活动）和直接的存在（即条件）。相对必然性都不是自在自为，而只是被设定起来的，都是凭借着他物作为中介才能存在的。这种中介过程，会被扬弃转化为直接性的东西，而成为新的实在。</p><p>举个例子，种子和阳光、水，这些原本都是直接性的东西。但是，当水、阳光作为花的种子为条件的时候，那么他们就与种子发生了联系，两者都各自被中介化，即直接性性扬弃为间接性。然后最后，条件促成种子长成花，即扬弃了间接性，转化为新的直接性。</p><p>于是这些东西都各自扬弃，组成了一个整体，实质和条件就不是外在的独立实存，而是成为有机的整体，这个整体就是绝对的必然性。绝对的必然性是通过自己规定自己完成的，而这个整体，其实就是这样，他其实是自己规定自身。</p><p></p><p></p>