<h2>142、</h2><blockquote>现实是本质与实存或内与外所直接形成的统一。现实事物的表现就是现实事物本身。所以现实事物在它的表现里仍同样还是本质性的东西。也可以说，只有当它有了直接的外部的实存时，现实事物才是本质性的东西。</blockquote><p>现实是本质和现象的统一，所以现实的事物，表现于外的现象与内在的本质是一回事，而且只有当现实事物有了外部表现，现实事物才能是本质性的东西。离开了内，则没有外，离开了外，也就没有内，现实是内与外或本质与现象的统一。</p><blockquote>【说明】前面，存在和实存曾出现为直接事物的两个形式。<br>存在一般讲来，是没有经过反思的直接性，并且是转向对方的过渡。实存是存在和反思的直接统一，因此实亦即是现象，它出于根据并回到根据。现实事物是上述那种直接统一的设定存在，是达到了自身同一的关系；因此，它得免于过渡，并且它的表现或外在性即是它的内蕴力；在它的外在性里，它已返回到自己；它的定在只是它自己本身的表现，而非他物的表现。</blockquote><p>前面说过，存在和实存是直接性的两个形式，但是两者仍然有区别。存在是存在论的范畴，是完全直接的东西，还没有达到表层和里层的相互反思的阶段，所以他的范畴变化以过渡显现出来。而实存已经是本质论的范畴，是自身反思和他物反思的直接统一，是有根据的存在。根据则是反思的规定，所以实存则是存在和反思的直接统一，本质表现于外，便是现象。</p><p>而现实则是本质和现象的统一，在这里，内与外是直接同一的。内的外在化是外，而外就是内，所以他是自己反思自己，现实只是他自己的反思，而不是他物的反思。</p><p>所以，现实高于实存，实存高于存在。</p><blockquote>附释：现实与思想（或确切点说理念）常常很可笑地被认作彼此对立。我们时常听见人说，对于某种思想的真理性和正确性诚然无可反对，但在现实里却找不着，或者再也无法在现实里得到实现。说这样的话的人，只表明他们既不了解思想的性质，也没有适当地了解现实的性质。因为这种说法，一方面认为思想与主观观念、计划、意向等类似的东西同义，另一方面又认为现实与外在的感性存在同义。在日常生活里，我们对于范畴及范畴所表示的意义，并不那么准确认真看待，也许勉强可以这样说，也许常有这样的情形发生，譬如说，某项计划或某种征税方法的观念本身虽然很好、也很适用，但这类东西在所谓现实里却找不到，而且在某些特定条件下，也难以实现。但抽象理智一抓住这些范畴，就夸大现实与思想的差别，认为两者之间有了固定不移的对立，因而说：在这现实世界里，我们必须从我们的头脑里排除掉观念。对于这种看法，我们必须用科学和健康理性的名义断然的予以驳斥。因为一方面观念或理念并不是仅藏匿在我们的头脑里，理念一般也并不是那样薄弱无力以致其自身的实现与否，都须依赖人的意愿。反之，理念乃是完全能起作用的，并且是完全现实的。另一方面现实也并不是那样地污浊、不合理，有如那些盲目的、头脑简单的、厌恨思想的实行家所想象的那样。现实就其有别于仅仅的现象，并首先作为内外的统一而言，它并不居于与理性对立的地位，毋宁说是彻头彻尾地合理的。任何不合理的事物，即因其不合理，便不得认作现实。在一般有教养的语言习惯里，我们也可察出与此种看法相符合的说法，譬如对于那没有作出真正显示才智的贡献和扎实的业绩的诗人或政治家，人们大都拒绝承认他是真实的诗人或真实的政治家。</blockquote><p>人们往往把现实和思想对立起来，我们经常听到某人说，尽管你的理论很有道理，但是他不现实，也就是无法在现实中实现出来，说这种话的人，是既不理解思想，也不理解现实。因为一方面，他把思想与主观观念，意向混为一谈，另一方面又把现实和外在感性存在混为一谈。在日常生活中，由于范畴的运用是不严密，姑且可以这么说。</p><p>但是如果从抽象知性的观点出发，把现实和思想对立起来，并且把它看成是固定不变，然后得出现实与思想完全不一样，这就是错误的。因为思想并不是仅仅是主观的，恰恰相反他自身就是能动并且是现实的。而现实也并非是某些人想象那样是污浊，现实实际上是内外的统一，所以他不是与理性对立的，而就是理性的表达。</p><p>事实上，任何不合理的东西，都不是现实，故而凡是现实的，就是合乎理性，合乎理性就是现实的。</p><blockquote>从刚才所提及的误认那直接看得见摸得着的为现实的通常看法里，我们也可以进一步找出关于柏拉图哲学与亚里士多德哲学的关系问题上很流行的成见的来源了。依这种成见，柏拉图与亚里士多德的区别，在于前者承认理念并且只承认理念为真理，反之，后者否认理念，而与现实保持接触，因此被认作经验主义的奠基人和领袖。但须知，现实无疑是亚里士多德哲学的基本原则，不过他所谓现实不是通常所说的当前直接呈现的材料，而是以理念为现实。亚里士多德批评柏拉图之点，确切点说，仅在于他认为柏拉图的理念只是一种潜能（δJDαβιs），但亚里士多德与柏拉图都共同承认唯有理念才是真理，他所不同于柏拉图之处，即在于认为理念本质上是一种动力（EDEρ?EIα），换言之，是完全发扬于“外”的“内”，因而是内外的统一或现实，也就是这里所说的加重意义的，名符其实的现实。</blockquote><p>对于柏拉图和亚里士多德的哲学，流行一种错误的见解，认为柏拉图仅仅承认理念为真，而亚里士多德否认理念，认为现实为真。实际上这种错误的看法，与上面的把现实和理性对立起来是相关的。亚里士多德注重现实，但是并不意味着他的现实仅仅是感官材料，亚里士多德仅仅只是批判柏拉图把理念看成是潜能，而不是彻底否定理念。亚里士多德相反注重理念，他把理念看成是是内外统一的现实。</p><p><br></p><p><br></p><h2>143、</h2><blockquote>现实，作为具体的范畴，包皮含有前面那些范畴及它们的差别在内，也因此就是它们的发展。所以那些范畴在现实里只被规定为一种假象（Schein），一种设定起来的东西（§141）。</blockquote><p>现实这一具体的范畴，是扬弃了前面的所有范畴的差别和对立，对于现实来说，前面的范畴都是被设定起来的，或者说是不真实的假象。具体说来，前面的范畴在现实之中都以新的姿态呈现出来</p><blockquote>（a）作为一般的同一性，现实，首先只是可能性，——是一种自身反映，它被设定为与现实事物的具体统一性相反的、抽象的非本质的本质性。可能性对于现实性说来诚属本质的东西，但这不过表明，现实性同时也只是可能性。</blockquote><p>前面的同一性，在现实之中就体现为可能性。为什么呢？因为现实包含着内与外，单纯的内就是抽象的自身同一性，就其他还没有表现出外来说，他只能是抽象的，非本质的，本质性，也就是现实的潜在状态，也就是可能性。</p><blockquote>【说明】也许即由于可能性一范畴的重要性促使康德将它连同必然性和现实性一起当作属于样式的三个范畴。“因为这些范畴并不能使作为客体的概念丝毫有所增加，而只不过表示了概念与知识能力之间的关系。”事实上，可能性就是自身反映的空虚抽象，也就是以前所说的“内”，只不过现在它被规定为扬弃了的、仅仅设定起来的、外在的“内”。象这样的可能性无疑地又可以被设定为一种单纯的样式、一个无内容的抽象、或者更具体说来，被设定为只是属于主观思维的东西。与此相反，现实性和必然性，真正讲来，绝不是指仅仅为他物而存在的形态或样式，事实上恰与此相反，必然性和现实性也是设定起来的，但它们不是抽象地设定起来的，而是自身完成的具体的东西。</blockquote><p>康德把可能性、必然性和现实性，放在模态那一组，原因他认为，这些范畴本身并不能给予客体概念以丝毫的增加，而仅仅表达了概念与知识能力的关系。</p><p>事实上，可能性，只不过是自身反思的空虚抽象，是一个无内容的抽象，是还没有表现出外的内，脱离外的内。而现实性和必然性则与之相反，他们并非是抽象地设定起来，或主观设定起来的模态范畴，而是有内容的具体的整体（即其内已经表现为外，且与之同一）。</p><blockquote>因为可能性首先与具体的现实相反，只是一种自身同一的单纯形式，所以关于可能性这一范畴的规则就只应是：“一切不自相矛盾的东西都是可能的”；而照这样讲来，便可说，一切都是可能的；因为抽象思想可以给予这种同一性的形式以任何内容。但是，也可以说，一切事物都同样是不可能的。</blockquote><p>可能性与具体的现实相反，只是自身同一的单纯形式，所以对于可能性，仅仅是，一切不自相矛盾的东西都是可能的。而照这样讲来，便可说，一切都是可能的；因为抽象思想可以给予这种同一性的形式以任何内容。但是，也可以说，一切事物都同样是不可能的。</p><blockquote>因为在每一内容里（内容必是具体的）其规定性皆可认为是特定的对立，因而也可认为是矛盾。——因此再也没有比关于这种可能和不可能的说法更空无意义的了。特别在哲学里，必不可说：“这是可能的”或“这里还有另一种可能”，或如大家常说的，“这是可以设想的”一类的话。对于这些业经指明为本身不真的范畴，我尤其愿意劝告历史家不要滥用。但在大多数情况下空疏锐敏的理智，总喜欢去凭空揣想可能性，而且揣想相当多的可能性。</blockquote><p>而具体的规定性，皆可以看成是矛盾的产物，所以那种关于可能性和不可能的说法都是无意义的废话，几乎没有具体内容支撑，对于这种缺乏真实的范畴，历史学家不要滥用。</p><p>事物的可能性，并非是取决于形式上的不矛盾，而是取决于现实的各个环节的全面的联系。</p><blockquote>附释：最初在想象里，我们总以为可能性是较丰富较广阔的范畴，而现实性则是较贫乏较狭窄的范畴。因此人们说：一切都是可能的，但不能说，凡是可能的因而也是现实的。但事实上，也就是说，根据思想来考察，现实性倒是较广阔的范畴，因为作为具体思想的现实性是包皮含可能性在自身内作为一个抽象环节的。这点即在通常意识里也可以看到，因为当我们谈到可能的事物与现实的事物须区别开，我们说：“这仅仅是可能的东西”之时，我们已感到现实性较高于可能性了。一般人总常常认为可能的即是可以设想的。但这里所说的可设想性，只是指用抽象同一的形式去设想任何内容而言。</blockquote><p>如果不仔细分析，会认为可能性是最为广泛的范畴，而把现实性看成是最为狭隘的范畴。因为按照形式逻辑的不矛盾律，那么一切都可以说是可能的。而可能的未必是现实的。其实这是不对的，因为如果不靠想象，而是靠思想来说的话，实际上现实性远比可能性更为具体和丰富。因为现实性是具体的思想，当人们说某物仅仅是可能的，其实已经暗含着现实性高于可能性了。相反，那种抽象的可能性，只不过是建立在抽象同一基础上的任意设想罢了，他没有具体内容的。</p><blockquote>既然任何内容都可用抽象的形式去设想，现在只消把一个内容从它所有的许多联系里分离出来，即可设想一可能的东西了。因此任何内容，即使最荒谬、最无意识的东西，均可看作是可能的。月亮今晚会落到地球上来，这也是可能的。因为月亮是与地球分离的物体，很可能落到地球上来，正如一块抛在空中的石头会落在地上一样。又如土耳其的皇帝成为教皇也是可能的。因他既是一个人，就可能转而皈依基督教，可能成为天主教的僧侣等等。象这类的关于可能性的说法，主要是用抽象形式的方式去玩弄充足理由律。依此，可以说：任何事物都是可能的，只要你为它寻得出一个理由。一个人愈是缺乏教育，对于客观事物的特定联系愈是缺乏认识，则他在观察事物时，便愈会驰鹜于各式各样的空洞可能性中。譬如，在政治范围里，政客揣想出来的无奇不有的“马路新闻”，就是这种可能性的例子。再则，在实际生活中，恶意和懒惰即常常潜匿在可能性这一范畴后面，借以逃避确定的义务。对于这种不负责任的行为，刚才所说的那种充足理由律也可同样应用到。明智的和有实践经验的人，决不受那种可能性的骗（正因为那只是可能的），而坚持要掌握现实，不过所谓现实并不是指当前的此时此地的特定存在而言。在日常生活里，很有不少的谚语，足以表示轻视抽象的可能性的意思。譬如说：“一个麻雀在手中比十个麻雀在屋顶上要好些。”</blockquote><p>这种抽象的同一性或抽象的可能性，可以用在任何事物身上，比如说，月亮今天会砸到地球上，不管这是多么荒唐，但是仍然是可能的，像这样的可能性，都无非是用抽象形式的不矛盾律来玩弄充足理由律，也就是随便找个理由就把任何事物的发生说成是可能的。明智的和有实践经验的人，决不受那种可能性的骗（正因为那只是可能的），而坚持要掌握现实，不过所谓现实并不是指当前的此时此地的特定存在而言。</p><blockquote>再则，凡认为是可能的，也有同样的理由可以认为是不可能的。因为每一内容（内容总是具体的）不仅包皮含不同的规定，而且也包皮含相反的规定。譬如，我们可以说，没有比“我在”更不可能的事了。因为“我”既是单纯的自身关系，同时又是与他物相联系。对于自然界、精神界中任何一个事物，也都可同样如此说。可以说，物质是不可能的，因人物质是引力与斥力的统一。同样也可以说，生命、法律、自由 ，尤其是真正的三位一体的上帝是不可能的。因为依启蒙时期的抽象理智的原则，三位一体的上帝的概念在思想上是矛盾的，应予否认的。大体讲来，这都是由于抽象空疏的理智在玩弄抽象空疏的形式。而哲学对于这些问题的任务，只在于指明这些说法的空虚无内容。</blockquote><p>凡是认为是可能的，同样也有理由认为是不可能的，因为任何内容都是具体的，不仅包含着不同的规定，也包含着相反的规定。比如说，通常说“我在”是可能的，但是实际上他是最不可能的。因为我一方面是单纯的自我联系，另一方面又与他物联系，本身包含着相反的性质，自然界和精神界的一切事物都是一样。因此我们说，物质是不可能的，因为物质是引力和斥力的统一，包括生命、法律、自由等等都是不可能的。在形式逻辑看来，凡是矛盾，都是不可能的，既然他们都包含着相反的规定，那么他都是不可能的，这是一个很荒唐的说法。</p><blockquote>①一个事物是可能的还是不可能的，取决于内容，这就是说，取决于现实性的各个环节的全部总合，而现实性在它的开展中表明它自己是必然性。</blockquote><p>一个事物的是否可能，取决于他的内容，取决于现实的各个环节的全体（他所说的可能，指的是理念自我演动序列之中的潜在性）。</p><p><br></p><p>注：在这里他批判了形式逻辑的不矛盾律的可能性（而不矛盾律是同一律的另一种表达形态），因此可能性与抽象的同一性是一回事。</p><p>但是这个可能性的说法，在康德那里已经出现了纠偏了。康德把那种凡是不矛盾，称之为悬设，悬设和康德所说的可能性还不一样。</p><blockquote>1.凡是与经验的形式条件（按照直观和概念）一致的，就是可能的。<br>2.凡是与经验的质料条件B266（感觉）相关联的，就是现实的。<br>3.凡是其与现实的东西的关联被按照经验的普遍条件规定的，就是必然的（必然实存的）。</blockquote><p>在这里，康德把可能性定义为，与经验的形式条件是一致，就是可能的。</p><p>他是这么说的，</p><blockquote>至于在这样一个概念中必须不包含任何矛盾，这虽然是一个必要的逻辑条件，但对于概念的客观实在性来说，即对于这样一个凭借概念被思维的对象的可能性来说，却是远远不够的。</blockquote><p>那么还需要什么呢？</p><blockquote>但这些条件又有它们自己的客观实在性，也就是说，它们关涉到可能的事物，<b>因为它们先天地在自身中包含着一般经验的形式。</b><br>如果想用知觉呈现给我们的材料形成关于实体、力和交互作用的全新概念，却不从经验本身借取它们的联结的实例，那么，人们就会陷入纯然的幻想，其可能性自身根本没有任何征兆，因为就它们来说，人们既不是以经验为指导，也不是从经验借取这些概念。<br>此只考虑通过先天概念而来的事物的可能性，关于这些概念我继续主张：它们永远不能仅仅从这样的概念出发就本身来说而成立，<b>而是在任何时候都惟有作为一般经验的形式的和客观的条件才成立</b></blockquote><p>比如说，我们运用范畴，来设想各种知性物，如上帝、宇宙整体，他们自然在逻辑上是不矛盾，但是他们不是可能的。因为他绝不可能在经验之中显现出来。</p><blockquote>因为事实上，我们完全能够先天地给它一个对象，也就是说，构造出该对象。但是，由于这只是一个对象的形式，<b>所以它毕竟始终还依然只是一个想象的产物，其对象的可能性依然是可疑的</b>，为此还要求有某种更多的东西，即在<b>经验的一切对象所依据的纯粹条件下思维这样一个图形</b>。</blockquote><p>我们可以看到，康德在这里说的很不清楚，按照康德所述，可能性不能仅仅是逻辑上的不矛盾律，而是还需要符合一般经验的形式条件。</p><p>但是问题是，如果我设想一个上帝，他在逻辑上是不矛盾的，难道他就不符合形式条件吗？毕竟他是通过范畴被设想起来的。</p><p>他说</p><blockquote>如果不是在惟一使对象被给予我们的经验中寻找与这些概念相应的对象，我们应当到哪里去寻找呢？尽管我们能够不先行诉诸经验而仅仅与在一般经验中某物被规定为对象所遵照的形式条件相关、从而完全先天地认识和描述事物的可能性，<b>但却毕竟惟有与经验相关并且在经验的限度之内才能这样做</b>。</blockquote><p></p>