<h2>44、</h2><blockquote>由此看来，范畴是不能够表达绝对的，绝对不是在感觉中给予的。因此知性或通过范畴得来的知识，是不能认识物自体的。</blockquote><p>为什么范畴不能认识物自体呢？因为康德的范畴本身是空的，他需要经验来填充，但是经验本身不能给予绝对，因此用知性范畴是不能用来认识物自体的。</p><blockquote>【说明】物自体（这里所谓“物”也包皮含精神和上帝在内）表示一种抽象的对象。——从一个对象抽出它对意识的一切联系、一切感觉印象，以及一切特定的想想，就得到物自体的概念。很容易看出，这里所剩余的只是一个极端抽象，完全空虚的东西，只可以认作否定了表象、感觉、特定思维等等的彼岸世界。而且同样简单地可以看到，这剩余的渣滓或僵尸（cqaputmortum），仍不过只是思维的产物，只是空虚的自我或不断趋向纯粹抽象思维的产物。这个空虚自我把它自己本身的空虚的同一性当作对象，因而形成物自体的观念。这种抽象的同一性作为对象所具有的否定规定性，也已由康德列在他的范畴表之中，这种否定的规定性正如那空虚的同一性，都是大家所熟知的。当我们常常不断地听说物自体不可知时，我们不禁感到惊讶。其实，再也没有比物自体更容易知道的东西。</blockquote><p>黑格尔认为，所谓的物自体仅仅表达的是一种抽象的对象，当我们试图把与意识的一切联系都抽调，那么就会得出关于他的物自体的概念，因此我们可以看到，这个抽掉一切的物自体，只能是一个极端抽象，完全空虚的东西。因此他只能被认为是否定了一切意识现象的彼岸世界。</p><p>但是，这个物自体本身还是思维的产物（这一点，康德并不否认，康德认为物自体是可思的，但是是不可知。康德把思和知严格区分），这个空虚自我把它自己本身的空虚的同一性当作对象，因而形成物自体的观念。</p><p>而这个否定了一切的规定性，其实已经被列在了康德的范畴表（即实在性、否定性和限制性）。所以说，不要说物自体不可知，实际上物自体是最容易知道的东西了。为什么最容易知呢？这部分会在124节阐明</p><p><br></p><h2>45、</h2><blockquote>发现经验知识是有条件的，那是理性的能力，——理性即是认识无条件的事物的能力。至于这里所谓理性的对象，无条件的或无限的事物，不是别的，而是自我同一性，或即上面（§42）所提及的在思维中的自我之原始同一性。理性就是把这纯粹的同一性本身作为对象或目的之抽象的自我或思维（请参看前节的说明）。这种完全没有规定性的同一性，是经验知识所不能把握的，因为经验知识总是涉及特定的内容的。如果承认这种无条件的对象为绝对、为理性的真理、（为理念），那就会认为经验知识不是真理，而是现象了。</blockquote><p>所谓理性就是认识无条件事物的能力，这是康德也承认的。而且理性会意识到经验知识都是有条件的。但是康德所说的无条件的事物是什么呢？只能是一个抽象的同一性，即抽象的自我或思维。这种自我同一性完全没有规定性，是无法用经验知识去把握的，因为经验知识必定设定特定的内容。</p><p>而康德把这种抽象的同一的对象当成是绝对真理，因此他自然而然得出我们的认识无法认识这个对象。</p><p>什么叫做抽象的同一性，就是A=A，也就是形式的同一性。</p><p>举个例子，假设一个哲学家要试图用某个本体（或是太极、或是道）来解释整个纷繁复杂的世界。马上他就遇到一个严重的问题，就是这个本体是一、是静、是永恒。而现象界是多、是动，是流变的。两者怎么能够兼容呢？</p><p>我们发现，为什么这个无条件的本体无法解释呢？因为这个无条件的本体，被人意识为一个抽象的同一性的东西，这个东西自身不蕴含矛盾，那么他就无法展开自身，也就无法与现象界兼容。康德所批判的形而上学的对象都是这样的东西，比如说灵魂、上帝和宇宙。</p><p>因此康德发现，这个彼岸世界的本体根本无法说明此岸世界。换言之，彼岸世界的对象是无限的，而此岸世界的对象都是有限。无限怎么能够来说明有限呢？有限如何能够抵达无限呢？</p><p>因此，古今中外面对这个矛盾，只有四种思路</p><p>其一、如巴门尼德和柏拉图那样，把彼岸和此岸分裂开来，互不统属。康德也是延续这一条思路</p><p>其二、如中国古代思想家和黑格尔一样，认为这个本体内部本身是蕴含着矛盾的，这个矛盾自我展开自身，达成现象界和彼岸世界的统一</p><p>其三、如佛教那样，认为这个所谓的无限的世界本身就是我执和法执的表现，实际上真正的世界是缘起缘灭的性空状态。</p><p>其四、如尼采那样，否认存在一个柏拉图的理念世界，走向虚无主义之中</p><blockquote>附释：康德是最早明确地提出知性与理性的区别的人。他明确地指出：知性以有限的和有条件的事物为对象，而理性则以无限的和无条件的事物为对象。他指出只是基于经验的知性知识的有限性，并称其内容为现象，这不能不说是康德哲学之一重大成果。但他却不可老停滞在这种否定的成果里，也不可只把理性的无条件性归结为纯粹抽象的、排斥任何区别的自我同一性。如果只认理性为知性中有限的或有条件的事物的超越，则这种无限事实上将会降低其自身为一种有限或有条件的事物，因为真正的无限并不仅仅是超越有限，而且包皮括有限并扬弃有限于自身内。同样，再就理念而论，康德诚然使人知道重新尊重理念，他确证理念是属于理性的，并竭力把理念与抽象的知性范畴或单纯感觉的表象区别开。（因为在日常生活中，我们大家漫无区别地称感觉的表象为观念，也称理性的理念为观念。）但关于理念，他同样只是停留在否定的和单纯的应当阶段。</blockquote><p>康德是第一个具体指出知性和理性有区别的人。</p><p>在康德之前的哲学家，是把知性和理性混为一谈的，包括我们现在也是混为一谈。当我们说要做个理性的人，实际上这个理性，相当于康德的知性（甚至大部分还停留在感性的辩证法，也就是僵化的说一分为二）。</p><p>那么，知性和理性的区别是什么呢？知性在形式上表达为判断。比如说这朵花是红的，这是一个经验的判断，背后是奠基在实体-属性这个范畴之中（而这个就是先天综合判断）。而理性在形式表达为推理，在内容上表达为去思维那个无条件的对象。</p><p>但是康德的问题在于什么呢？他把两者分裂开来，也就是他把理性看成是不包含差别的纯粹抽象，不了解有限和无限的辩证关系。</p><p>所谓无限而有限，指的是他试图在时间维度中消解这对矛盾，无限是蕴含在有限之中的，在黑格尔那里，无限指的是精神自我规定自己。因此有限只不过是环节的有限，这个环节的有限又是建立在精神自我规定之中，他又是无限的。</p><p>同样的，康德强调理念是理性的产物，要让我们尊重理念（康德在理论理性之中认为，理念具有范导性的作用，这是合法的运用。在实践理性之中，认为自由理念有其实践意义上的客观性），但是他所说的理念仍然是抽象否定的，仅仅停留在应当上。</p><p>我们知道，康德从应当导出了上帝。但是康德认为，即使没有上帝，一个有道德的人仍然是可能的。但是黑格尔认为，上帝要高于这个纯粹的应当，就是他那句话，即凡是合乎理性，必然是会实现自己，绝不是简单的应当。这也是后来马克思主义的基本前提</p><blockquote>认构成经验知识内容的直接意识的对象为单纯现象的观点，无论如何必须承认是康德哲学的一个重大成果。常识（即感觉与理智相混的意识）总认为人们所知道的对象都是各个独立自存的。如当他们明白了这些对象彼此是互相联系、互相影响的事实时，则他们也会认为这些对象的互相依赖只是外在的关系，而不属于它们的本质。与此相反，康德确认，我们直接认知的对象只是现象，这就是说，这些对象存在的根据不在自己本身内，而在别的事物里。于是又须进一步说明这里所谓“别的事物”是指的什么东西。<b>照康德哲学来说，我们所知道的事物只是对我们来说是现象，而这些事物的自身却总是我们所不能达到的彼岸。这种主观的唯心论认为凡是构成我们意识内容的东西，只是我们的，只是我们主观设定的，难怪这会引起素朴意识的抗议。</b>事实上，真正的关系是这样的：我们直接认识的事物并不只是就我们来说是现象，而且即就其本身而言，也只是现象。而且这些有限事物自己特有的命运、它们存在的根据不是在它们自己本身内，而是在一个普遍神圣的理念里。这种对于事物的看法，同样也是唯心论，但有别于批判哲学那种的主观唯心论，而应称为绝对唯心论。这种绝对唯心论虽说超出了通常现实的意识，但就其内容实质而论，它不仅只是哲学上的特有财产，而且又构成一切宗教意识的基础，因为宗教也相信我们所看见的当前世界，一切存在的总体，都是出于上帝的创造，受上帝的统治。</blockquote><p>康德哲学的一大贡献是把经验知识看成是仅仅属于现象界之中，通常人们认为，认识对象是独立存在的，即使人们看到事物的联系，也认为这个联系是外在的。而康德明确指出，我们看到的这些独立存在的事物仅仅是现象。</p><p>在他看到，现象还不是事物的本质，因此，一切事物存在的根据不在其自身中，而在别的事物之中。那么这个事物是什么呢？他认为这就是物自体。而我们所看到的现象，本质上是我们自己设定起来的，因此他仅仅是主观设定的。这种观点，自然会引起朴素实在论的抗议</p><p>事实上，真正的关系是这样的，任何有限的事物本质上都要为普遍神圣的理念所决定的，理念是一切事物存在的根据或本质，同时，理念是完全可知的。这种观点，我们称之为绝对的唯心主义</p><p>他认为，这个绝对的唯心主义，不仅仅是哲学的财富，还是一切宗教意识的基础</p><p><br></p><p><br></p><h2>46、</h2><blockquote>但单说有理性的对象存在，尚不能令我们满足。求知欲使我们不能不要求去认识这自我同一性或空洞的物自体。所谓认识不是别的，即是知道一个对象的特定的内容。但特定的内容包皮含多样性的东西结合在它自身内，而且这种结合是建筑在与许多别的对象的联系上的。如今要想规定那无限之物或物自体的性质，则理性除了应用它的范畴外，就会没有别的认识工具了。但如果设法应用范畴去把握无限，则理性便成为飞扬的或超越的了。</blockquote><p>黑格尔认为，仅仅承认无限是理性的对象是不够的，必须进一步去认识理性的对象。所谓认识，无非是知道认识对象的特定的内容，而这个对象本身内部是含有多样的关系，以及矛盾在其中。而我们又只能用范畴去认识，因此要认识理性的对象，也需要借助于范畴</p><p>但是这个范畴本身并不是康德意义上的知性范畴。</p><blockquote>【说明】说到这里，就进到康德理性批判的第二方面了，这一方面就其本身而论，较之前一部分，尤为重要。批判哲学的第一部分就是前面所提到的观点，即认所有范畴都以自我意识的统一性为本源，<b>因此通过这些范畴所得到的知识，事实上不包皮含任何客观性，即在前面（§40和§41）所归给范畴的客观性，也只是主观的了。所以，如单就这点看来，则康德的批判只是一种粗浅的主观唯心论。它并未深入到范畴的内容，只是列举一些主观性的抽象形式，而且甚至片面地停留在主观方面，认主观性为最后的绝对肯定的规定。</b>但到了批判哲学的第二部分，康德考察他所谓范畴的应用，即理性应用范畴以求得到关于对象的知识时，他至少曾略略提到范畴的内容。或至少他曾给了一个可以讨论范畴的内容的机会。我们有特殊兴趣去看康德讨论范畴如何应用于无条件的对象，亦即如何批判形而上学。对于他进行的方法，我们在这里将略加叙述和批判。</blockquote><p>康德所有的范畴，都是以自我意识的统一性为本源的，因此由这个范畴把握的世界，与物自体完全无关。</p><p>因此通过这些范畴所得到的知识，事实上不包含任何客观性，即在前面（§40和§41）所归给范畴的客观性，也只是主观的了。所以，如单就这点看来，则康德的批判只是一种粗浅的主观唯心论。它并未深入到范畴的内容，只是列举一些主观性的抽象形式，而且甚至片面地停留在主观方面，认主观性为最后的绝对肯定的规定。</p><p>而在《先验辩证法》之中，通过揭露出纯粹理性的二律背反，反而揭露出知性范畴的有限性，无法用来把握无限的对象。并且他是对于旧形而上学的全面批判</p><p><br></p><h2>47、</h2><blockquote>（a）康德所考察的第一个无条件的对象，就是灵魂【参看上面（§34）】。他指出，在我的意识里，我总是发现：（1）我是一个能规定的主体；（2）我是单一的东西或抽象地简单的东西；（3）在我的一切杂多的意识经验中，我意识着就是同一的、一而不二的；（4）我是能思维的，我是与一切外在于我的事物有区别的。</blockquote><p>下面部分，是康德对于灵魂、宇宙和上帝的批判的再批判。</p><p>首先，康德在谬误推理之中，对于理性心理学进行了批判。他通过他的范畴表，把灵魂的基本属性给出了</p><p>（1）我是一个能规定的主体；</p><p>（2）我是单一的东西或抽象地简单的东西；</p><p>（3）在我的一切杂多的意识经验中，我意识着就是同一的、一而不二的；</p><p>（4）我是能思维的，我是与一切外在于我的事物有区别的。</p><blockquote>康德很正确地指出，旧形而上学在于将上面这些经验的规定，用思维规定或相应的范畴去代替，于是产生了下面四个新的命题：（1）灵魂是一实体；（2）灵魂是一简单的实体；（3）灵魂在它不同时间的特定存在里，数目上是同一的；（4）灵魂和空间有关系。<br>由前面经验的说法过渡到后面这些形而上学的说法，其缺点显而易见，<b>即是将两种不同范围的规定，将经验中的规定和逻辑上的范畴，弄得互相混淆了，这就陷于一种背理的论证（Para－logismus）。康德认为由经验的规定推到思想的范畴，用思维范畴以代替经验的规定，我们是没有权利那样做的。</b><br>我们可以看出，康德的批判所表明的只不过是重述上面§39所说的休谟的观点，即认为思维的范畴总是具有普遍性与必然性的，是不能在感觉之内遇见的，并认为经验的事实，无论就内容或形式而言，都是与思想的范畴不同的。</blockquote><p>在这里，康德对于理性的心理学的批判有其可取之处，即旧形而上学的理性心理学，实际上是我们思维的形式条件，把他形而上学化，从而实在化的表现。因此，康德认为，上述对于灵魂的规定，本来只能用于经验之中，而不能用于经验之外，因此形而上学混淆了逻辑的规定和经验的规定。</p><p>但是康德的批判仍然存在问题，因为他所说的批判，是受到了休谟太大的影响。他把实在性，仅仅限制在经验之中，唯有经验才能给予我们以实在性，如此来说，就把现象和本质割裂开了。那么他必然认为，范畴的思维规定，并不具有实在性</p><blockquote>【说明】如果把经验的事实认作构成思想之所以为思想的证件 ，那末无疑地就必须能在知觉中去准确地指出思想的本源。——为了说明灵魂不能认作是实体，有单纯性，自我同一性，且与物质世界接触仍能保持其独立性起见，康德于批判形而上学的心理学时，特别指出我们在经验中所意识着的灵魂的各种规定与思维的活动所产生的规定并不完全相同。<br>但根据上面的陈述，康德认为一切知识，甚至一切经验，都是经过思想的知觉所构成。换言之，他将原来属于知觉的规定，转变成思维的范畴。<br>康德的批判有一很好的后果值得注意，即是他把对于精神的哲学研究从灵魂是实物，从思想的范畴，因而从关于灵魂的单纯性、复合性、物质性等问题里解放出来。这种种形式之所以不能容许，甚至一般人的常识也都知道，真的看法不是因为这些形式不是思想，而是因为这种思想的本身并不包皮含真理。</blockquote><p>康德在证明的时候，强调经验所意识到的灵魂的规定，与思维范畴逻辑上的规定，两者是不能等同的。但是他又认为，一切经验都是范畴应用于知觉表象的结果。</p><p>康德的范畴虽说是先验的，实则是主观有限的，他不是从思维本身推演过来，而是通过形式逻辑的判断表获得的，而形式逻辑的判断表又是经验性的，因此这个先验范畴本身就是可疑了。</p><p>可是不管怎么说，康德解除了对于精神哲学研究中的很多束缚。如把灵魂束缚在单纯的，复合的等等之中</p><blockquote>如果思想与现象彼此不完全相符合，那么我们至少可以自由 选择，究竟是两者中的哪一个有了缺陷。在康德的唯心哲学里，就涉及理性的世界而论，他把这种缺陷归之于思想。<br>他说思想有了缺点不能符合现象，因为思想【的范畴】不适合于把握知觉或把握限于知觉范围的意识，而且在知觉里也寻不着思想的痕迹。但对于思想内容的本身，他却并没有提到。</blockquote><p>如果思维和现象不相符合，那么我们就必须确定两者之中，哪一个是有缺陷的。在康德看来，经验是没有缺陷的，而思维则是有缺陷的。因此他认为理念的对象是有问题的。</p><p>但是康德试图用范畴把握知觉表象或经验，但是他又认为，我们无法抵达物自体，也就是说你只能把握到有限的状态，因此这种把握是外在的。他对于思维内容本身并没有提及。</p><blockquote>附释：背理的论证一般说来是一种谬误的推理，细究起来，其错误在于将两个前提中同一的名词加以不同的意义的应用。据康德的看法，旧形而上学家的理性心理学所采取的方法，<b>就是基于这种背理的论证，因为他们把仅仅具有经验规定的灵魂认作灵魂的本质。</b>无疑地康德是很对的，他说简单性、不变性等谓词是不能应用在灵魂上面的。但所以如此的道理，却不是象康德所提示的，理性超出了特定的范围那个理由所能解释。<b>真正的原因，乃在于这些抽象的知性范畴本身太拙劣，不能表达灵魂的性质，而灵魂的内容远较那只是简单性、不变性等等所指谓的更为丰富。</b>所以，譬如说，一方面自须承认灵魂是简单的自我同一性，但同时另一方面也可说灵魂是能动的，自己区别自己的。凡属“只是”的，或抽象地简单的，可以说即是死的东西。康德在攻击旧形而上学时，把这些抽象的谓词从灵魂或精神中扫除净尽，可以看作一个大的成就。至于他所陈述的理由，却是错的。</blockquote><p>黑格尔认为，康德对于理性心理学的错误论证的揭露是正确的。康德的批判在于揭露出三段论推理之中的四名词错误（或者说叫做偷换概念，即把经验规定的实体和逻辑规定的实体混淆起来）。但是康德以此就说明，范畴不能把握理念对象。</p><p>但是实际上并非如此，真正的原因，乃在于这些抽象的知性范畴本身太拙劣，不能表达灵魂的性质，而灵魂的内容远较那只是简单性、不变性等等所指谓的更为丰富。</p><p>因为旧形而上学试图把握灵魂都是用一些抽象的谓词把握，而不是让精神自身展露出来，而康德没有看到这一点，因此他说范畴是无法把握灵魂的。这就是他的错误所在</p><p><br></p><h2>48、</h2><blockquote>（b）第二个无条件的对象就是世界（参看§35）。理性在试图认识世界时，便陷于矛盾【Antinomie二律背反】。这就是说，对于同一对象持两个相反的命题，甚至必须认为这两个相反的命题中的每一个命题都有同样的必然性。世界既有这种矛盾的规定，由此可见世界的内容不能是自在的实在，只能是现象。康德所提出的解答认为这矛盾并不是对象自己本身所固有，而仅是属于认识这对象的理性。</blockquote><p>第二个无条件的对象是世界，理性在试图认识世界的整体的时候，就会陷入一种二律背反的状态，即同一个对象，可以得出相反的命题，而且两者都是具有相同的必然性。康德认为，之所以会出现这样的情况，不是由于对象本身，而是因为认识对象的理性</p><blockquote>【说明】因此他便提出引起矛盾的是内容自身或范畴本身的说法。康德这种思想认为知性的范畴所引起的理性世界的矛盾，乃是本质的，并且是必然的，这必须认为是近代哲学界一个最重要的和最深刻的一种进步。但康德的见解是如此的深远，而他的解答又是如此的琐碎；它只出于对世界事物的一种温情主义。<b>他似乎认为世界的本质是不应具有矛盾的污点的，只好把矛盾归于思维着的理性，或心灵的本质。恐怕没有人能够否认现象界会呈现许多矛盾于观察的意识之前。</b>——这里所谓现象界指表现在主观的心灵，表现在感性或知性之前的世界而言。但当把世界的本质与心灵的本质比较时，我们真会觉得奇怪，何以竟会有人那样坦率无疑地提出，并有人附和这种谦逊的说法，即认为那本身具有矛盾的不是世界的本质，而是思维的本质，理性。虽转了一个说法，谓只有在应用范畴【去把握世界】时才陷于矛盾，也不足以纠正上说之偏。因为既坚持范畴的应用是必然的，而理性在求知时除了应用范畴外并无其他认识的规定。其实认识就是规定着的和规定了的思维；如果理性只是空洞的、没有规定的思维，则理性将毫无思维。所以如果最后将理性归结为一种空虚的同一性（参看下节），则最后理性只有轻易牺牲一切的内容和实质，以求倖而换取自身矛盾的解除。</blockquote><p>康德的二律背反的思想，既是深刻的，又是肤浅的。之所以是深刻的，因为他提出了矛盾的问题，即知性范畴去把握无限对象，必然引起理性的矛盾。之所以是肤浅的，是因为他提出的解决方案是肤浅的，就是他把矛盾归咎于理性本身，而不他看成是世界本身就具有的一种本质，不承认对象本身就有矛盾。</p><p>他似乎认为世界的本质是不应具有矛盾的污点的，只好把矛盾归于思维着的理性，或心灵的本质。恐怕没有人能够否认现象界会呈现许多矛盾于观察的意识之前。</p><p>其实，万事万物，无论是对象还是思维本身，都是内涵矛盾的，如果没有矛盾，就没有事物和思维的。范畴本身就是有矛盾的，而不是应用它去思维无限的东西的时候才会出现矛盾。那种企图以理性的空虚来换取矛盾的消除，是根本无法解决矛盾的。</p><blockquote>还须注意，康德对于理性的矛盾缺乏更深刻的研究，所以他只列举了四种矛盾。他提出这四种，正如对所谓背理的论证的讨论那样，是以他的范畴表为基础的。他照他后来所喜爱的办法，应用他的范畴表，不是从一个对象的概念去求出对象的性质，而只是把那对象安排在现成的图式之内。康德对于理性矛盾发挥的缺点，在我的《逻辑学》里，我曾顺便有所阐述。主要之点，此处可以指出的，<b>就是不仅可以在那四个特别从宇宙论中提出来的对象里发现矛盾，而且可以在一切种类的对象中，在一切的表象、概念和理念中发现矛盾。</b>认识矛盾并且认识对象的这种矛盾特性就是哲学思考的本质。这种矛盾的性质构成我们后来将要指明的逻辑思维的辩证的环节（dasdialektischeMoment）。</blockquote><p>此外，康德仅仅列举了四种二律背反，说明他对于理性的矛盾缺乏了解，因为矛盾不限于康德在宇宙论对象里面所发现的四种，而是万事万物，都有矛盾。另外，康德的四种二律背反，是以他的范畴表为基础的，也就是说他是并非是深入到对象之中去理解对象，而是把对象强行塞入他现有的范畴表之中的。</p><blockquote>附释：按照旧形而上学的观点看来，如果知识陷于矛盾，乃是一种偶然的错差，基于推论和说理方面的主观错误。但照康德的说法，当思维要去认识无限时，思维自身的本性里便有陷于矛盾（二律背反）的趋势。在上节的说明里，已经附带指出，就康德理性矛盾说在破除知性形而上学的僵硬独断，指引到思维的辩证运动的方向而论，必须看成是哲学知识上一个很重要的推进。但同时也须注意，就是康德在这里仅停滞在物自体不可知性的消极结果里，而没有更进一步达到对于理性矛盾有真正积极的意义的知识。</blockquote><p>按照旧形而上学的看法，认识是不能有矛盾的，一旦有矛盾，说明认识中有错误了（也就是主观上的矛盾），康德的观点则认为，对于理性对象的认识，必然有矛盾（这是纯粹理性的本性），这是相对于形而上学来说的一大进步。但是他在知性思维的引导下，又认为出现矛盾是不行，因此他就回退了。他没有认识到矛盾的积极方面</p><blockquote><b>理性矛盾的真正积极的意义，在于认识一切现实之物都包皮含有相反的规定于自身。</b>因此认识甚或把握一个对象，正在于意识到这个对象作为相反的规定之具体的统一。而旧形而上学，我们已经看到，在考察对象以求得形而上学知识时，总是抽象地去应用一些片面的知性范畴，而排斥其反面。康德却与此相反，他尽力去证明，用这种抽象的方法所得来的结论，总是可以另外提出一些和它正相反对但具有同样的必然性的说法，去加以否定。当他列举理性的矛盾时，他只限于旧形而上学的宇宙论中的矛盾，他一共举出了四种矛盾来加以驳斥，这四种矛盾是建立在他的范畴表上面的。第一种矛盾是关于我们是否要设想这世界为限制在时空中的问题。在第二种矛盾里，他讨论到一种两难的问题。须认物质为无限可分呢？还是须认物质为原子所构成？第三种矛盾涉及自由 与必然的对立，他特别提起这样的问题：须认世界内一切事物都受因果律的支配呢？还是可以假定在世界中有自由 的存在，换言之，有行为的绝对起点呢？最后，第四种矛盾为这样的两难问题：究竟这世界总的讲来有一原因呢？还是没有原因？</blockquote><p>所谓积极方面，指的是认识到一切现实之物，都内在地包含着相反的规定于自身之中。因此认识甚或把握一个对象，正在于意识到这个对象作为相反的规定之具体的统一。</p><p>黑格尔认为，旧形而上学在认识对象的时候，总是抽象运用一些片面的谓词外在添加，来说明作为主词的对象，而康德对于矛盾的发现，正是揭露了这一点。</p><p>康德一共列出了四种矛盾，</p><p>1、世界是有限的？还是无限的？</p><p>2、世界是单一的？还是复合的？</p><p>3、世界是受到机械因果律支配，还是一切都是自由的？</p><p>4、世界的总体是存在最高的原因，还是没有最高原因</p><blockquote>康德在讨论理性的矛盾时所遵循的方法是这样的：他并列两难问题中所包皮含的两个相反的命题，作为正题与反题，而分别加以证明，这就是说，他力求表明这些相反的命题都是对这些问题加以反思所应有的必然结果，这样他就明显地避免了建立论证于幻觉之上，偏为一面辩护的嫌疑。但事实上康德为他的正题和反题所提出的证明，只能认作似是而非的证明。因为他要证明的理论总是已经包皮含在他据以作出发点的前提里，他的证明之所以表面上似有道理，都是由于他那冗长的和惯于用来证明其反面不通的方法所致。但无论如何，他之揭示出这些矛盾，总不失为批判哲学中一个很重要而值得承认的收获。因为这样一来他说出了，虽说只主观地未充分发挥地说出了，那为知性所呆板地分开了的范畴之间的实际的统一性。譬如，在宇宙论的第一个矛盾里，便包皮含有须认时间与空间有其分离的方面亦有其连续的方面的学说，反之，旧形而上学则老是承认时空的连续性，因此便认这世界在时间和空间中为无限。的确不错，我们可以超出每一特定的空间，并超出每一特定的时间，但须知，同样是不错的，只有特定的时空（如此时此地）才是真实的，而且规定性即包皮含在时空的概念之中。这层道理也可同样地适用于别的理性矛盾。譬如以自由 与必然的矛盾为例。真正讲来，知性所了解的自由 与必然实际上只构成真自由 和真必然的抽象的环节，而将自由 与必然截然分开为二事，则两者皆失其真理性了。</blockquote><p>康德对于二律背反的证明，是似是而非的。因为他要证明的理论总是已经包含在他据以作出发点的前提里，他的证明之所以表面上似有道理，都是由于他那冗长的和惯于用来证明其反面不通的方法所致。</p><p>比如说，康德论证世界是有开端还是没有开端的时候</p><p>假设他要论证有开端，那么他就先假定没有开端是不可能的。相反，他要论证没有开端，就假定有开端是不可能的。</p><p>二律背反揭示出了，旧形而上学往往是片面地去看待真理，因此他无法把握真理。譬如说，形而上学仅仅看到了时空的连续性，却没有看到他的分离性。事实上，任何概念都是对立统一的。同样，自由和必然也是对立统一的。</p><p><br></p><h2>49、</h2><blockquote>（c）第三个理性的对象就是上帝（§36）。上帝也是必须认识的，换言之，也是必须通过思维去规定的。从知性的观点看来，对于单纯的同一性，一切规定都只是一种限制，一种否定。因此一切实在只可当作是无限制的或不确定的。于是这一切实在的总体或最真实的存在——上帝，便成为一单纯的抽象物，而对于上帝的定义也只剩下一绝对抽象的规定性叫做存在了。抽象的同一性（在这里也叫做概念）和存在就是理性想要加以统一的两个环节。完成它们两者的统一，就是理性的理想。</blockquote><p>上帝是康德所考察的第三个理性对象。从知性看来，一切规定皆是否定，而上帝是无可限制的。因此上帝本身就成为了一个抽象的自我统一，他除了他空洞的自己以外，别无他物（因为一旦有其他的谓词，相当于限制了上帝，这是不被允许的）</p><p>那么，上帝的概念与上帝的具体存在如何统一起来，就成为理性理想。</p><p><br></p><h2>50、</h2><blockquote>要达到这种统一，可能有两个途径或形式。我们可以从存在开始，由存在过渡到思维的抽象物，或者，相反地，可以从抽象物出发而回归到存在。<br>今试采取从存在开始的途径，就存在作为直接的存在而论，它便被看成一个具有无限多的特性的存在，一个无所不包皮的世界。这个世界还可进一步认为是一个无限多的偶然事实的聚集体（这是宇宙论的证明的看法），或者可以认为是无限多的目的及无限多的有目的的相互关系的聚集体（这是自然神学的证明的看法）。如果把这个无所不包皮的存在叫做思维，那就必须排除其个别性和偶然性，而把它认作一普遍的、本身必然的、按照普遍的目的而自身规定的、能动的存在。这个存在有异于前面那种的存在，就是上帝。——康德对于整个这种思想过程的批判，其主旨在于否认这是一种推论或过渡。康德认为，知觉和知觉的聚集体或我们所谓世界，其本身既然不表现有普遍性（因为普遍性乃是思想纯化知觉内容的产物），可见通过这种经验的世界观念，并不能证实其普遍性。所以思想要想从经验的世界观念一跃而升到上帝的观念，显然是违反休谟的观点的（如在背理论证中所讨论的那样，参看§47）。照休谟的观点，不容许对知觉加以思维，换言之，不容许从知觉中去演绎出普遍性与必然性。</blockquote><p>这一节主要讲上帝的概念和其实存统一的第一个途径。</p><p>黑格尔认为，使得上帝和存在达到统一，有两个路径，</p><p>其一、从存在开始，由存在过渡到思维的抽象物</p><p>其二、从抽象物开始，返回到存在。</p><p>前者是自然神论和宇宙论证明，后者则是本体论证明</p><p>而康德揭示出，其实两条路径是殊途同归，都是以无所不包的存在作为思维的对象。本体论证明是依赖于最高存在者的概念，而宇宙论和自然神论也是如此。</p><p>在康德看来，从经验出发，不可能导出这个概念，因此这个概念必然是有意无意地自行添加上去的。从而他力图推翻，经验与上帝概念之间的过渡。</p><blockquote>【说明】因为人是有思想的，所以人的常识和哲学，都决不会让他放弃从经验的世界观出发并超出它以提高到上帝的权利。这种提高的基础不外是对于世界的思维着的考察，而不仅是对它加以感性的动物式的考察。惟有思维才能够把握本性、实体、世界的普遍力量和究竟目的。所谓对于上帝存在的证明，真正讲来，只应认作是对于整个能思的心灵思索感官材料过程的描述和分析罢了。思维之超出感官世界，思维之由有限提高到无限，思维之打破感官事物的钡链而进到超感官界的飞跃，凡此一切的过渡都是思维自身造成的，而且也只是思维自身的活动。如果说没有造成这种过渡或提高的过程，那应说是没有思想。事实上，禽兽 便没有这种过渡；它们只是停滞在感性的感觉和直观阶段，因此它们也就没有宗教。</blockquote><p>人是有思维的，因此人有权利从经验世界出发，超出经验世界，从而提高到上帝的观念。但是这种提高，必须基于对于世界的思维考察，而不是感性般动物的考察。因此，唯有思维才能把握世界的本质，目的，因此上帝的存在的证明，无非是能思的心灵对于感官材料的一种思维考察。思维必然是要超出经验，力图把握超感官的世界，事实上，唯有人类才能具有这种思维，动物是没有的，所以动物是没有宗教的。</p><p>这句话意味着什么呢？黑格尔这番话，意味着上帝不是虚假的，上帝是人类思维的体现，康德之所以无法理解这一点，是由于他固守着主观形式去看待问题。</p><p>比如说，人们常说民族是想象的共同体。那么这句话，如果给持有主观形式的人，他就会认为，民族不存在。但是唯有上升到精神本身，你才能理解，民族是存在的。因为他就奠基在人类精神之中。</p><p>康德也认为，纯粹理性必然力图上升到去把握无条件的对象，但是康德认为这种把握不是知识，他认为应该压制这种上升。但是黑格尔认为，既然纯粹理性必然要上升去把握无条件的对象，这就说明，纯粹理性就其本性来说就有合理性。</p><blockquote>对于思维的这种提高作用的批判，无论一般地和特殊地讲来，有两点必须注意。第一、就形式而论，这种提高表现为推论的形式（亦即所谓上帝存在的证明），则这种推论的出发点，自不免认世界为一种偶然事变的聚集体，或者为种种目的和有目的性的诸多相互关系的聚集体。这种出发点，就仅作三段论式的推论的思想家看来，似乎是很坚实的基础，并且始终保持在经验的范围内。这样，出发点与所要达到的终结点的关系，将被看成只是肯定的，即是由一个存在而且保持存在之物推论到另一物，而此物亦一样地存在。但这种推论的重大错误，即在于以为只在这种抽象理智的形式里即可认识思维的本性。殊不知，对经验世界加以思维，本质上实即是改变其经验的形式，而将它转化成一个普遍的东西——共相。所以思维对于其所出发的经验基础同时即开展一个否定的活动；感性材料经过思维或共性加以规定后，已不复保持其原来的经验形状了。对于外壳加以否定与排斥，则感性材料的内在实质，即可揭示出来了（参看§13和§23）。对于上帝存在的形而上学证明，所以只是对于精神由世界提高到上帝的过程之一种不完善的表达和描述，因为在这个证明里，未能将精神的提高过程里所包皮含的否定环节显著地表达或者突出出来。</blockquote><p>因此，对于思维的提高作用进行批判，必须要注意如下两个问题</p><p>其一、就其形式来说，绝不能认为在知性之中，就能认识到思维的真实性质，为了认识到思维的真实性质，必须对于感官材料加以否定，通过否定去揭示出他内在的联系。即对于偶然，或个别的经验殊相加以否定，把他上升到共相，感性材料经过思维或共性加以规定后，已不复保持其原来的经验形状了。对于外壳加以否定与排斥，则感性材料的内在实质，即可揭示出来了</p><blockquote>因为如果世界只是偶然事变的聚集体，则这世界便只是一个幻灭的现象的东西，其本身即是空无的。精神的提高，其意义在于表示这世界虽然存在，但其存在只是假象，而非真实存在，非绝对真理，而且表明绝对真理只在超出现象之外的上帝里，只有上帝才是真实的存在。精神的提高固然是一种过渡和中介的过程，但同时也是对过渡和中介的扬弃。因为那似乎作为中介可以达到上帝的世界，也由此而被宣示为空无了。只有通过否定世界的存在，精神的提高才有了依据，于是那只是当作中介的东西消逝了，因此即在中介的过程中便扬弃了中介。当耶柯比反对理智的证明时，他心目中所要反对的，主要也只是指把这种否定性的中介关系看成两个存在物间平列互依的肯定的关系而言。他公允地攻击那种由有条件的事物（世界）去寻求无条件的上帝，因而认无限的上帝为有所依赖、有所根据的那种证明方法。然而在那种精神的提高里便校正了这种假相，也可以说，精神提高的整个意义即在于校正这个假相。但耶柯比没有认清本质的思维的真实性质，即在中介的过程中便扬弃了中介本身。因此他的批评如仅用以攻击反思式的理智证明，倒还恰当，但如用来攻击整个的思想，特别是理性的思想，那就陷于错误了。</blockquote><p>形而上学的证明，最大的问题，就是没有把思维这种否定揭示出来，思维要扬弃流变的感官世界，把他的本质揭示出来，这个本质的不断扬弃，最终就是那个无条件的上帝（其实就是精神本身）。只有通过否定世界的存在，精神的提高才有了依据，于是那只是当作中介的东西消逝了，因此即在中介的过程中便扬弃了中介。</p><p>那种试图从有条件的事物上升到无条件的上帝，并且认为上帝也依赖于有条件事物的观点，遭到了耶柯比的攻击，这种批判是正确的。但是不能把他攻击整个思维，这说明，耶柯比并没有真正理解思维的本质，即思维或精神的核心，就是自我否定自身，自我扬弃自身，或者说自我认识自身。</p><blockquote>为了说明对于思想中否定环节的忽视，可用一般人认斯宾诺莎学说为泛神论和无神论的攻击，作为例证。斯宾诺莎的绝对实体诚然还不是绝对精神，而上帝应该界说为绝对精神，乃是正当的要求。但当斯宾诺莎的界说被认为将上帝与自然及有限世界相混，并且使世界与上帝同一，这就假定了认为有限世界具有真正的现实性和肯定的实在性。</blockquote><p>为了说明对于思维之中否定环节的忽视，最典型的表现，就是对于斯宾诺莎的攻击。</p><p>斯宾诺莎的的实体虽然还不是绝对精神。但是当斯宾诺莎的界说被认为将上帝与自然及有限世界相混，并且使世界与上帝同一，这就假定了认为有限世界具有真正的现实性和肯定的实在性。</p><blockquote>如果承认这个假定，则上帝与世界合而为一，是不啻将上帝纯然有限化了，贬低成为一个仅属有限的存在之外在的复合体了。从这点看来，我们必须注意：斯宾诺莎并没有把上帝界说为上帝与世界的统一，而是认上帝为思想与形体（物质世界）的统一。即使我们接受他对于统一原来那种异常笨拙的说法，他也只是认这世界为现象，并没有现实的实在性，所以他的体系并不是无神论，宁可认为是无世界论（Akosmismus）。一个坚持上帝存在，坚持唯有上帝存在的哲学，至少是不应被称为无神论的。何况对于许多把猴猿、母牛、石像、或铜像等当作神灵去崇拜的民族，我们尚且承认其有某种的宗教。但常人的想象总深信这叫做世界的有限事物的聚集体，是有真实存在的。要他放弃这种信念，他们是决不愿意的。如果要说没有世界，他们很容易认为那是不可能的，至少他们会觉得相信没有世界，比相信没有上帝的可能性还少。人们总是相信（这对他们并不是很光荣的事）一个体系要否认上帝远较否认世界为容易。大家总是觉得否认上帝远较否认世界为更可以理解。</blockquote><p>斯宾诺莎把上帝看成是思维和形体的统一，尽管这一说法非常笨拙，但是在斯宾诺莎看来，世界如果仅仅是现象，就没有现实的实在性，因此斯宾诺莎的哲学不能看成是无神论，而应该看成是无世界论（即现象界并不真实）。</p><p>对于一个坚持上帝存在，无论如何不能称之为无神论。一般的人总是把有限事物的聚集看成是世界，要改变这种观念是非常难的（即是说，要他们理解，精神是超越于自然而自存，是非常困难的）。</p><blockquote>第二点值得注意的是关于对上述那种思想提高所赢得的内容的批判。这些内容如果只包皮含一些说上帝是世界的实体，世界的必然本质，或主导并主宰世界的目的因等规定，当然不适合于表达我们所了解或我们所应了解的上帝的性质。但除了可将这种对于上帝的普通观念作为初步假定，并根据这种假定以评判其结果外，则刚才提到的那些规定仍然有很大的价值，而且是上帝的理念中所包皮含的必然环节。所以，如果我们要想这样用思维去明白认识上帝的真理念而把握其内容的真性质，那么，我们切不可采取较低级的事物为出发点。</blockquote><p>第二点，就其内容来说，绝不能从较低级的事物出发，去给上帝下定义。因为一切低级事物都是偶然的，是不能理解上帝的。唯有通过精神才能理解上帝（其实上帝就是精神，理解上帝，就是精神自己理解自己）</p><p><br></p><h2>51、</h2><blockquote>达到思维和存在的统一，并借以实现理性的理想之另一途径，是从思维的抽象物出发，以达到明确的规定。为了达到这个目的，便只剩下存在这个概念比较合用了。这就是对于上帝存在的本体论的证明所取的途径。在这里出现的对立，便是思维与存在的对立，而在前一途径里，存在是对立的双方所共同的，其对立所在，仅在于个体化的存在与普遍性的存在的对立。知性据以反对这第二个途径的理由，与上面提到过的反驳第一途径的理论本质上相同，即知性认为在经验事物中寻不出普遍概念，反之，在普遍概念中也不包皮含有特定事物。所谓特定事物即指这里的存在。换言之，从概念中推不出存在来，也分析不出存在来。</blockquote><p>达到思维和存在统一的另一个途径，是从思维的抽象物出发，达到明确的规定</p><p>也就是上帝本体论证明。在第一个途径之中，存在是个体的存在和普遍的存在相互对立。而在第二个途径之中，则是存在与思维的对立。</p><p>康德在对第一个途径的批判之中，主张经验无法导出普遍的概念，而第二个途径之中，强调概念之中，无法推出概念的实存。</p><blockquote>【说明】康德对于本体论证明的批判之所以如此无条件地受欢迎和被接受，无疑地大半是由于当他说明思维与存在的区别时所举的一百元钱的例子。一百元钱就其在思想中来说，无论是真实的或仅是可能的，都同是抽象的概念。但就我的实际的经济状况来说，真正一百元钱在钱袋中与可能的一百元钱在思想中，却有重大的区别。没有比类似这样的事更显明的了，即我心中所想的或所表象的东西，决不能因其被思想或被表象便认为真实；思想、表象、甚或概念还不够资格叫做存在。姑且不说称类似一百元钱的东西为概念，难免贻用语粗野之讥，但那些老是不断地根据思维与存在的差别以反对哲学理念的人，总应该承认哲学家绝不会完全不知道一百元现款与一百元钱的思想不相同这一回事。事实上还有比这种知识更粗浅的吗？但须知，一说到上帝，这一对象便与一百元钱的对象根本不同类，而且也和任何一种特殊概念、表象、或任何其他名称的东西不相同。事实上，时空中的特定存在与其概念的差异，正是一切有限事物的特征，而且是唯一的特征。反之，上帝显然应该，只能“设想为存在着”，上帝的概念即包皮含他的存在。这种概念与存在的统一构成上帝的概念。</blockquote><p>康德举了一个例子，他说我想了一百块钱，和我手里真有一百块钱，这两个能一样吗？康德认为，存在不能作为谓词，他仅仅是一个系词。因此，概念的一百块钱，和真实的一百块钱，就其概念来说，那么他们都是抽象概念，都是一样的。因此一百块钱的概念，并没有增加什么新的内容。</p><p>但是在黑格尔看来，上帝和一百块钱能是一回事吗？他们是不同类的。一百块钱作为有限事物，只能体现出概念的某个侧面，却不能完全体现概念。而上帝与概念则是一而二，二而一的关系，在上帝的概念之中，就包含着上帝的存在，这种概念和存在的统一就是上帝的本性。</p><p>在这里，黑格尔所说的上帝，已经不是基督教那个人格化的上帝，也非康德意义上的上帝的概念。他所说的上帝，其实就是他的绝对精神，绝对精神必然会外化为现实。</p><blockquote>如果上帝的性质就象这里所说的这样，则我们对于上帝只算得到一形式的界说，这界说实际上只包皮含着概念本身的性质。即就概念最抽象的意义而言，它已包皮含有存在在自身内，这是显而易见的事。因为无论概念的别的性质如何，它至少是由于扬弃了间接性而成立的，所以概念自身即具有与它自身直接的联系；<b>但所谓存在不是别的，即是这种自身联系。我们很可以说，精神的最深处，概念，甚至于自我或具体的大全，即上帝，竟会不够丰富，连象存在这样贫乏的范畴，这样最贫乏、最抽象的范畴，都不能包皮含于其中，岂非怪事。</b>因为就内容而论，思想中再也没有比存在这个范畴更无足重轻的了。只有人们最初当作存在的东西，如外界感性存在，我面前的一张纸的存在，也许还比存在更是无足重轻。</blockquote><p>黑格尔认为，说上帝存在，这只不过是对于上帝的一种形式的规定，实际上仅仅说出了概念自身的性质。即，在思辩哲学看来，概念本身就包含着存在，因为概念是扬弃了间接性而回到自身，从而他是直接地与自身相关，因此概念与存在本身就是直接联系着的。因此，上帝不存在，是不可相信的。</p><blockquote>但关于有限的变灭事物的感性存在，谁也不愿无条件地说它存在。此外，康德书中关于“思维与存在的差别”的粗浅的说法，对于人心由上帝的思想到上帝存在的确信的过程，最多仅能予以干扰，但绝不能予以取消。这种基于上帝的思想和他的存在绝对不可分的过程，也就是近来关于直接知识或信仰的学说所要重新恢复其权威的。关于此点，下面将有讨论。</blockquote><p>而对于有限的感性存在，没有人愿意无条件地说他存在。而上帝必然与存在是同一的。</p><p>这里他所说的上帝，绝不能理解为基督教的上帝，其实就是精神，或者说是思维。他说，上帝必然存在，勿宁说他在说，思维和存在必然同一。</p><p>所谓思维和存在必然同一，这里的“存在”指的是概念性的存在，而不是康德意义上时空意义上的实存。思维和存在的同一性，是黑格尔哲学的前提，他的每一个环节都贯穿这一点。为什么思维和存在是同一的？因为所有的存在物，无论是感性、理性的，其实都是同一个精神不同显现形式，以至于，每一个环节，都是思维自身规定自身，也就是说，思维和存在的同一，就是思维和思维自身的同一。思维当然与自身同一，那么思维和存在就是天然同一。</p><p>既然思维和存在天然存在，怎么能说思维不存在呢？</p><p><br></p><h2>52、</h2><blockquote>在这种方式下，思维的规定性即在它的最高点，也总有某种外在的东西。这种思维的方式，虽说也老是叫作理性，但只是彻头彻尾的抽象思维。这样，其结果，理性除了提供简单化系统化经验所需的形式统一以外，没有别的，在这样的意义下，理性只是真理的规则，不是真理的工具。理性只能提供知识的批判，而不能提供关于无限者的理论。这种批判，分析到极至，可以总结在这样一句断语里：即思维本身只是一种无规定性的统一，或只是这个无规定性的统一的活动。</blockquote><p>在康德那里，思维规定总是参杂着外在的成分，理性仿佛仅仅为了综合经验材料，因此他的理性思维，实际上就是一种抽象思维。康德的理性，只不过是真理的规则，而不是真理的工具。因此康德的理性，是建立在二元论之中，是外在，抽象的。</p><p>康德对理性的批判，分析到极至，可以总结在这样一句断语里：<b>即思维本身只是一种无规定性的统一，或只是这个无规定性的统一的活动。</b></p><blockquote>附释：康德诚然曾经认理性为【理解】无条件的事物的能力。但如果理性单纯被归结为抽象的同一性，则理性不啻放弃其无条件性，事实上，除了只是空疏的理智以外，没有别的了。理性之能为无条件的，只有由于理性不是为外来的异己的内容所决定，而是自己决定自己的，因此，在它的内容中即是在它自己本身内。但康德却明白宣称，理性的活动只在于应用范畴把知觉所供给的材料加以系统化，换言之，使它有一种外在的条理，而系统化或条理化知觉材料所依据的原则仍不过仅仅是那个不矛盾的原则。</blockquote><p>黑格尔认为，康德也承认理性是认识无条件事物的能力，但是他却把理性看成是抽象的同一（即自身是不包含矛盾），这实际上就剥夺了理性认识无条件事物的能力，理性之所以是无条件，就在于，他是自我规定自身。因此，在它的内容中即是在它自己本身内。</p><p>而康德的批判，仅仅是外在的批判，他仅仅要求把范畴综合被给予的材料，使之达到抽象的同一。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>