<h2>166、</h2><blockquote>判断是概念在它的特殊性中。判断是对概念的各环节予以区别，由区别而予以联系。在判断里，概念的各环节被设定为独立的环节，它们同时和自身同一而不和别的环节同一。</blockquote><p>判断是概念在他自己的各个特殊性或规定性的表现。判断是对概念的各环节予以区别，由区别而予以联系。</p><p>比如说，个体是普遍（这朵玫瑰花是红的），这类判断，就是把个体性与普遍性两个环节既做出区分，又加以联系。其他也是一样的。</p><blockquote>【说明】通常我们一提到判断，就首先想到判断中的两极端，主词与谓词的独立性，以为主词是一实物，或独立的规定，同样以为谓词是一普遍的规定，在那主词之外，好象是在我们脑子里面似的。于是我们便把主词与谓词联接起来而下一判断。由于那联系字“是”字，却说出了谓词属于那主词，因而那外在的主观的联属便又被扬弃了，而判断便被认作对象的自身规定了。——在德文里判断（Urteil）有较深的字源学意义。判断表示概念的统一性是原始的，而概念的区别或特殊性则是对原始的东西予以分割。这的确足以表示判断的真义。抽象的判断可用这样的命题表示：“个体的即是普遍的”。<br>个体与普遍就代表主词与谓词最初彼此对立的两个规定，由于概念的各环节被认作直接的规定性或初次的抽象。（又如“个体的即是特殊的”和“特殊的即是普遍的”等命题，则属于对判断更进一步的规定。）最值得惊异的缺乏观察力之处，即在许多逻辑书本里并未指出这样一件事实：即在每一判断中都说出了这样的命题：如“个体是普遍”，或者更确切点说：“主词是谓词”（例如，上帝是绝对精神）。无疑地，个体性与普遍性，主词与谓词等规定之间也有区别，但并不因此而影响一件极为普遍的事实：即每一判断都把它们表述成同一的。</blockquote><p>一般我们一提到判断，就是认为主词和谓词是两个互相独立的，彼此外在的东西，然后有个主观思维把他们联结在一起。这种看法是表面的，其实主词和谓词中间这个“是”，就代表谓词是属于主词的，说明两者不是主观的综合关系，而是以对象自身（主词）的规定加以陈述</p><p>主词和谓词最初的对立，是个体和普遍，也就是说概念三个环节之中的最基本的分离，是个体与普遍的分离。因此抽象的判断最基本的形式就是个体的就是普遍的，比如说这朵玫瑰花是很红的，主词是一个具体的东西，而谓词则是普遍的东西。这就意味着个体即普遍</p><blockquote>那联系字“是”字是从概念的本性里产生出来的，因为概念具有在它的外在化里与它自己同一的本性。个体性和普遍性作为概念的环节，是不可能彼此孤立的两种规定性。前面所讨论到的反思的规定性，在它们的相互关系中也彼此有互相联系，但它们的关系只是“有”的关系，不是“是”的关系，这就是说，不是一种明白建立起来的同一性或普遍性。</blockquote><p>而知性思维就没有对于“是”有一个深刻的分析，而没有意识到主词是谓词，也就是没有指出主词和谓词之间的同一性。形式逻辑是把主词和谓词看成两个东西，然后外在地综合在一起。但是实际上“是”就已经内在地把主词和谓词同一起来了。”是“的联接，意味着他不是主观的联接，而是从概念本性之中的内在地联接。</p><p>概念的本性意味着，他在他的外在化里，即是在他自身之中，他的每个环节都和其他环节是内在地联系在一起，而”是“正是对此的说明。</p><p>前面的反思范畴，虽然也有”有“和”也“的相互联系，但是他们仍然具有某种相对独立性，意味着他们的内在联系是需要指明的，而不是自觉到了这种同一性和普遍性。</p><blockquote>所以，判断才是概念的真正的特殊性，因为判断是概念的区别或规定性的表述，但这种区别仍然能保持其普遍性。</blockquote><p>而概念的诸环节不同于本质论，他们彼此已经自觉到了明白建立起来的同一性，所以判断是概念自身的特殊性或规定性的表达，这种表达之中，普遍性已经蕴含在其中了。</p><blockquote>附释：判断常被认为概念的联结，甚或认为是不同种类的概念的联结。就其认概念为构成判断的前题和在判断中以差别的形式出现而言，这种判断论当然是对的。不过如果说概念有种类的不同，那就错了，因为概念，虽说是具体的，但就其为概念而言，本质上仍然是一个概念，而概念所包皮涵的各个环节也不可认作种类的不同。如果说成是把判断的两边加以联结，也同样是错的。因为一说到联结，就令人误以为那被联结的双方会独立存在于联结之外。这种对于判断的性质的外在的看法，当人们说判断的产生是由于把一个谓词加给主词时，就更明确了。照这种看法，主词便是外在的独立自存之物，而谓词就被认为只是从我们脑子内找出来的东西。</blockquote><p>概念是构成判断的前提，并且判断是以主词和谓词的差别形式出现的。所以说判断是不同概念的联接，没有不对之处。但是，如果因此就说有不同种类的概念，这就是错的。概念的表现形式可以是多种多样的，但是概念就其本质来说是同一的，同时也不可能把概念各个环节看成是不同种类。另外，也不可以说判断只是主词和谓词的联接，不能把它看成是谓词强加给主词</p><blockquote>但是主词与谓词关系的这种看法，却与联系词“是”字相矛盾。当我们说，“这朵玫瑰花是红的”或者说“这幅画是美的”时，我们这里所表达的，并不是说我们从外面去把红加给这朵玫瑰花，把美加给这幅画，而只是说红美等是这些对象自身特有的诸规定。形式逻辑对于判断的通常看法还有一个缺点，按照这种逻辑，判断一般好象仅只是一个偶然的东西，而从概念到判断的进展过程也没有得到证明。但须知，概念本身并不象知性所假想的那样自身固执不动，没有发展过程，它毋宁是无限的形式，绝对健动，好象是一切生命的源泉（Punctumsaliens），因而自己分化其自身。这种由于概念的自身活动而引起的分化作用，把自己区别为它的各环节，这就是判断。因此判断的意义，就必须理解为概念的特殊化。</blockquote><p>这种把主词和谓词区别开来，用主观思维联系在一起，是与”是“相矛盾的。当我们说，这朵玫瑰花是红的，这句话的时候，不是把红强加给玫瑰花，而是说，红是玫瑰花自身特有的诸规定。</p><p>形式逻辑对于判断的看法，不仅是外在的，而且是静止的，他把判断看成是偶然、静止，不能理解概念向判断分化这一点。反之，在思辩思维看来，一切都是发展的，概念是具有能动性和创造性，他就是生命，他处于自身与自身的区别和同一之中，是概念自己分化自己，把概念自身区别为各个环节，这就是判断的实质。</p><blockquote>无疑的，概念已经是潜在的特殊性。但是在概念本身内，特殊性还没有显著地发挥出来，而是仍然与普遍性有着明显的统一。例如前面所说（§161附释），植物的种子诚然业已包皮含有根、枝、叶等等特殊部分，但这些特殊的成分最初只是潜在的，直至种子展开其自身时，才得到实现。这种自身的开展也可以看成是植物的判断。这个例子还可用来表明，何以无论概念也好，判断也好，均不单纯是在我们脑子里找出来的，也不单纯是由我们造成的。概念乃是内蕴于事物本身之中的东西；事物之所以是事物，即由于其中包皮含概念，因此把握一个对象，即是意识着这对象的概念。当我们进行判断或评判一个对象时，那并不是根据我们的主观活动去加给对象以这个谓词或那个谓词。而是我们在观察由对象的概念自身所发挥出来的规定性。</blockquote><p>无疑地，概念已经是潜在的特殊性，但是在概念之中，特殊性还没有彻底发挥出来，因而不可把概念和概念的特殊规定（即判断）混为一谈，正如前面所说，植物的种子，已经潜在地存在了根、干、枝叶等特殊部分，但是这些特殊性在种子之中还是潜在的，由于种子的发展，他们才得以实现。种子自身的发展，就是植物的判断。</p><p>这个例子说明，概念和判断，都不是我们脑子里面的主观的东西，而就是客观的东西。总之，概念是事物的本质，事物之所以为事物，完全由他的本质所决定，换句话来说，当我们去判断一个对象，并不是要随着我们主观的高兴而改变。当我们进行判断或评判一个对象时，那并不是根据我们的主观活动去加给对象以这个谓词或那个谓词。而是我们在观察由对象的概念自身所发挥出来的规定性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>167、</h2><blockquote>判断通常被认为是一种主观意义的意识活动和形式，这种活动和形式仅单纯出现于自我意识的思维之内。但在逻辑原理里，却并没有作出过这种区别。因为按照逻辑原则，判断是被认为极其普遍的：“一切事物都是一个判断”，这就是说，一切事物都是个体的，而个体事物又是具有普遍性或内在本性于其自身的；或者说是，个体化的普遍性。在这种个体化的普遍性中，普遍性与个体性是区别开了的，但同时又是同一的。</blockquote><p>通常判断仅仅被看成是一种具有主观意义的意识活动，把判断看成是仅仅是在我们脑子之中出现的。这种看法，无法反映出个别与普遍的辩证关系。一切事物都是一个判断，也就是说，一切事物都是个别的，而一切个别的事物都是具有普遍性或内在本性。个别性和普遍性既是同一，又是有差别的。</p><blockquote>【说明】按照对于判断的单纯的主观解释，好象是由我附加一个谓词给一个主词，但这却正好与判断的客观表述相矛盾：在“玫瑰是红的”，“黄金是金属”等判断里，并不是我首先从外面附加给它们某种东西。——判断与命题是有区别的；命题对主词有所规定，而这个规定与主词并无普遍关系，只不过表述一个特殊状态，一种个别行动等等类似的东西。譬如，凯撒某年生于罗马，在高卢地区进行了十年战争，渡过了鲁比康河等等只能算是命题，而非判断。又如说，“我昨晚睡得很好”，或说，“举槍！”等话，均可转变成判断的形式，也未免空无意义。只有这样一个命题如“一辆马车走过去了”，也许可以算作一判断，但至多也只是一个主观的判断，如果我们怀疑那走过去的东西是否马车，或者我们怀疑究竟是对象在动呢，还是观察者在动。总之，只有当我们的目的是在对一个尚没有适当规定的表象加以规定时，才可说是在下判断。</blockquote><p>按照判断的单纯主观的解释，便否定了判断的客观性，比如说，玫瑰花是红的等判断，如果你把它看成是单纯的主观认识，这自然说不通的。判断和媒体有所不同。命题对于主词也有规定，但是命题所规定与主词并没有普遍关系，只是一种特殊状态。比如说，说凯撒某年生于罗马等等，他只能算命题。比如说，我昨天睡得很好，这些也不是判断。这些都是主观的。</p><p>真正说来，判断，只能是从概念自身以及自身分化的角度去理解，才是下判断。</p><p><br></p><h2>168、</h2><blockquote>判断所表示的观点是有限的观点。从判断的观点看来，事物都是有限的，因为事物是一个判断，因为它们的特定存在和它们的普遍本性（它们的肉体和它们的灵魂）虽是联合在一起的，（否则事物将为无物），但它们的这些环节仍然是不同的，而且一般说来又是可以分离的。</blockquote><p>每一个判断总是陈述其主词的某个方面的规定性，对于一个主词不管下多少判断，都不能穷尽主词的丰富内容，不能指明各个规定性的内部联系。</p><p>所以判断所表示的观点是有限性，片面性，即从判断的角度看问题，事物总是有限的。事物的有限性，就在于他的定在和他的普遍本性虽然联合在一起，但是又有分离。如果没有结合在一起，那么事物就不能成为事物，例如某一个特定的艺术品，不具有艺术品的普遍本性，那么他就不是艺术品。但凡有限事物，总是不能与概念相一致。而判断的特点又意味着这些环节又有分离。两者是区别之中有同一，同一之中有区别</p><p><br></p><h2>169、</h2><blockquote>在“个体是共体”这一抽象的判断里，主词是否定地自身联系的东西，是直接具体的东西，反之，谓词则是抽象的、无规定性的、普遍的东西。但这两个成分却被一个“是”字联在一起，所以那具有普遍性的谓词也必然包皮含有主词的规定性，因而是特殊性。而特殊性就是主词与谓词确立了的同一性。特殊性就其中立于主词、谓词形式上的差别而言，就是内容。</blockquote><p>在个体是普遍的这类判断之中，主词是否定地自身联系的东西，直接地是包含否定性在内的具体的东西（如这朵玫瑰花，他是包含着否定性，但是他是具体的东西）。而谓词是则是抽象的、普遍的，因而也是无规定性的（如红的），由于”是“的联系，普遍性的谓词包含着主词的规定性。</p><p>比如说红的，不仅包含着其他东西是红的，而且包含着这朵玫瑰花是红的这个规定性，这样依赖，红这个规定性就具体规定这朵玫瑰花，于是这就出现了特殊性。</p><p>特殊性于是被设定为联接主词和谓词的同一性。特殊性既非单纯的主词（即个体性），也不是单纯的谓词（普遍性），而是主词的内容（即特殊性指的是确立了的主谓词的同一性）。</p><blockquote>【说明】主词必先通过谓词的规定才具有其明确的规定性和内容，因而孤立的主词本身只是单纯的表象或空洞的名词。在类似“上帝是最真实者”或“绝对是自身同一者”等判断里，上帝和绝对只是单纯的名词；主词的内容只有借谓词表述出来。主词作为一具体的事物在别的方面的内容如何，这一判断毫未涉及（参看§31）。</blockquote><p>主词如果离开谓词的规定，他就是空洞的，而且对于具体事物，判断只是表述一方面的内容，不涉及到其他内容。</p><blockquote>附释：如果我们说：主词就是对它有所说的某物，谓词就是说出来的东西，那么这个说法未免失之琐屑。因为这种说法对于两者的差别毫未切实道及。按照它的思想来说，主词是个体，谓词是共体。在判断的更进一步的发展过程中，主词便不单纯是直接的个体，而谓词也不单纯是抽象的共体。于是主词便获得特殊性和普遍性的意义。谓词也获得特殊性和个体性的意义。所以判断的两方面虽有了主词与谓词两个名称，但在发展的过程中，它们的意义却有了变换。</blockquote><p>通常人们说，主词就是被说的对象，而谓词则是说出来的东西。这种琐碎的解释不能说出两者的差别。从思辩的角度来说，主词是个别性，谓词是普遍性，但是在判断的进一步发挥之中，主词便不再只是直接的个别性，而是获得了特殊性和普遍性的意义。谓词也不是抽象的普遍性，而是获得了特殊性和个别性的意义。</p><p>这说明，判断是不仅仅限于个体是普遍这种判断，而且还能发展为，以特殊性和普遍性为主词，以特殊性和个体性为谓词。</p><p><br></p><h2>170、</h2><blockquote>现在更进一步讨论主词与谓词的特性。主词，作为否定的自我关系（参看§163及§166的说明），是谓词的稳固基础。谓词持存于主词里，并理想地包皮含在主词里。也可以说，谓词内蕴在主词里。再则由于主词一般直接地是具体的，故谓词的某种特殊内容仅表示主词的许多规定性之一，于是主词便较谓词更为丰富，更为广大。反之，谓词作为共体，它是独立自存的，而且与主词的存在与否不相干。谓词超出主词，使主词从属在它的下面，因此，就它的这一方面来说，谓词又较主词更为广大。只有谓词的特定内容（§169）才构成两者的同一。</blockquote><p>主词是包含否定性于自身之中的具体的同一，其内容非常丰富，是谓词的基础。谓词所说的东西是本就蕴藏于主词中的一个成分，是主词所包含的规定之一。就这个意义来说，主词大于谓词。</p><p>另一方面，谓词是普遍的东西，可以脱离主词而独存，他超出主词，使得主词从属于他之下，就这个方面来说，谓词又大于主词。这里的意思是，比如说，这朵花是红的。红这个普遍性，不仅可以用在这朵花，也可以用在别的东西，这意味着主词是从属于谓词的。</p><p>前者是从概念自我分化的内在性来说，后者是外在性来说的</p><p><br></p><h2>171、</h2><blockquote>主词、谓词和特定内容或主客的同一之间的关系所形成的判断里，最初仍然是被设定为相异的，或彼此相外的。但就本质上说，亦即按照概念的观点来看，它们是同一的。由于主词是一具体的全体，这就是说，主词不是任何某种不确定的杂多性，而只是个体性，即特殊性与普遍性在同一性中。——同样，谓词也是这样的统一性（§170）。再则设定主词与谓词的同一性的联系字，最初也只是用一个抽象的“是”字去表述。依这种同一性看来，主词也须设定具有谓词的特性，从而谓词也获得了主词的特性，而联系字“是”也就充分发挥其效能了。这就是判断通过内容充实的联系字而进展到推论的过程。判断的进展最初只是对那抽象的感性的普遍性加以全、类、种等等规定，更进而发展到概念式的普遍性。</blockquote><p>主词、谓词和作为主谓之间同一性的内容三者之间的关系，在判断发展过程中，最初是杂多的，外在的关系，三者并非一开始就是内在地联系在一起。不过，他们就其潜在性来说，他们是同一的。因为，主词是个体性，是特殊性和普遍性的同一。谓词，既是蕴藏在主词之中，使得主词从属于他之下（这意味着，主词被包含在谓词之下，又包含主词在谓词之中），所以他也是具体的统一性。而作为主词和谓词同一性的那个特殊性，在判断之中，以”是“表达出来，但是这个”是“还不能表达同一性的意义。</p><p>因为依照同一性的真正内涵来说，主词应该被设定在谓词的规定性之中，从而使得谓词获得主词的规定性，只有这样，才能真正发挥”是“的效能。但是在判断开始，主词和谓词的同一性还没有达到。只有通过判断从低级向高级的进展，同一性才能明显地表达出来。</p><p>而在最后达到完全的同一性的时候，就进展到推论了。</p><p>判断的进展，开始是对于主词进行感性普遍性的规定，如某物是红的，是浅红的。而高级的判断，则是概念式的普遍性，比如说某物是美的，善的。</p><blockquote>【说明】有了对判断进一步加以规定的知识，我们便可于通常所列举的判断的种类里，发现一种意义和联系。我们更可看出，通常对于判断的种类的列举不但十分偶然，显得肤浅，而且所提出的一些区别也有些杂乱无章。譬如，肯定判各种不同的判断不能看作罗列在同一水平，具有同等价值，毋宁须把它们认作是构成一种阶段性的次序，而各种判断的区别则是建筑在谓词的逻辑意义上的。至于判断具有价值的区别，甚至在通常意识里也一直可以找到。譬如，对于一个常常喜欢提出“这墙是绿色的”，“这火炉是热的”一类判断的人，我们决不迟疑地说他的判断力异常薄弱。反之，一个人所下的判断多涉及某一艺术品是否美，某一行为是否善等等问题，则我们就会说他真正地知道如何去下判断。对于刚才所提到的第一种判断，其内容只形成一种抽象的质，要决定它是否有这质，只须有直接的知觉即可足用。反之，要说出一件艺术品是否美，一个行为是否善，就须把所说的对象和它们应该是什么样的情况相比较，换言之，即须和它们的概念相比较。</blockquote><p>形式逻辑所说的判断分类，不谈对于一个对象的认识深浅，因而各个判断之间没有内在地必然联系，无推移转化。但是如果有了上述对于判断的看法（思辩的看法），那就即使在形式逻辑之中我们也可以看到之间的内在联系和必然进展。</p><p>从存在和本质是认识由浅入深的过程，是具体概念、具体真理自身的发展，而概念的特殊化是判断，因此，判断的进展过程，其实就是概念的自身发展的过程。如此判断，就必然要按照从存在向本质的途径向前进展。</p><p>黑格尔认为，判断是概念各个环节的区分，是概念的展开，那么各个不同种类的判断，不是外在的杂多体，而是由于思维所规定的全体。所以各个不同种类的判断构成有机的整体。</p><p>康德的范畴表其实就已经蕴含了这种，但是他还没有明确地揭示出内在联系。</p><p></p>