<h2>22、</h2><blockquote>（γ）经过反思，最初在感觉、直观、表象中的内容，必有所改变，因此只有通过以反思作为中介的改变，对象的真实本性才可呈现于意识前面。</blockquote><p>前面黑格尔谈了思维的两个特点，分别是他是能动的普遍性和通过反思产生普遍概念，思维不甘于停留在知觉之中，力图找寻背后的本质。</p><p>这是第三个特点，即最终在感觉、直观和表象的内容，通过反思而有所改变，让我们看到了知觉背后的本质。</p><blockquote>附释：凡是经反思作用而产生出来的就是思维的产物。例如，梭伦为雅典人所立的法律，可说是从他自己的头脑里产生出来的。但反之另一方面，我们又必须将共体【如梭伦所立的】这些法律，认作仅仅的主观观念的反面，并且还要从这里面认识到事物本质的、真实的和客观的东西。要想发现事物中的真理，单凭注意力或观察力并不济事，而必须发挥主观的【思维】活动，以便将直接呈现在当前的东西加以形态的改变。这点初看起来似乎有些颠倒，而且好象违反寻求知识的目的。但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西，才能达到实体性的东西，这是一切时代共有的信念。到了近代才有人首先对于此点提出疑问，而坚持思维的产物和事物本身间的区别。</blockquote><p>他认为，凡是经过反思得来的就是思维的产物，但是不能把思维的产物看看仅仅是主观的东西，相反我们要把思维反思的产物（即各种规律）视为是客观的东西，他就是事物的本质。比如说，法律好像是主观的东西，只不过是立法者一时兴起。</p><p>但是如果他真的是一时兴起，怎么可能被共同体所接受呢？并且成为行之有效的法律呢？因此要看到主观的东西背后的客观本质，就需要把主观的形态进行改变，才能完成。我们唯有通过反思的方式来改造直接给予的东西（即感性改变为理性的形式），我们才可以透过现象看本质。这一点在常人看来，这是颠倒了，其实不然。因为真正在认识过程中起主导作用的不是感觉材料，而是我们的反思作用。也就是，康德所说的，不是跟着感性跑，而是逼问自然界。</p><p>这一点，直到近代哲学才得以看到，思维的产物和事物本身之间的疑问（指的是康德的现象界和物自体）</p><blockquote>据说，事物自身与我们对于事物自身的认识，完全是两回事。这种将思想与事物自身截然分开的观点，特别是康德的批判哲学所发挥出来的，与前些时代认为事情（Sache）与思想相符合是不成问题的信心，正相反对。这种思想与事情的对立是近代哲学兴趣的转折点。但人类的自然信念却不以为这种对立是真实的。在日常生活中，我们也进行反思，但并未特别意识到单凭反思即可达到真理；我们进行思考，不顾其他，只是坚决相信思想与事情是符合的，而这种信念确是异常重要。但我们这时代有一种不健康的态度，足以引起怀疑与失望，认为我们的知识只是一种主观的知识，并且误认这种主观的知识是最后的东西。但是，真正讲来，真理应是客观的，并且应是规定一切个人信念的标准，只要个人的信念不符合这标准，这信念便是错误的。反之，据近来的看法，主观信念本身，单就其仅为主观形式的信念而言，不管其内容如何，已经就是好的，这样便没有评判它的真伪的标准。——前面我们曾说过，“人心的使命即在于认识真理”，这是人类的一个旧信念，这话还包皮含有一层道理，即任何对象，外在的自然和内心的本性，举凡一切事物，其自身的真相，必然是思维所思的那样，所以思维即在于揭示出对象的真理。哲学的任务只在于使人类自古以来所相信于思维的性质，能得到显明的自觉而已。所以，哲学并无新的发明，我们这里通过我们的反思作用所提出的说法，已经是人人所直接固有的信念。</blockquote><p>康德认为，物自体和现象界是完全两回事，把它割裂开。并且看成是不可克服。这种观点是康德之前的哲学家都不会承认的，甚至是不学哲学的人也不会相信的。这样的一种态度，足以引起怀疑和失望，以为我们获得的知识，只不过是我们的主观知识（注意，康德并不觉得自己的理论是主观的，因为康德所说的客观是类的客观，也就是一切有理性者都会承认的。只要所有人都会承认，他就已经是客观的。但是黑格尔所说的客观类似于唯物主义者所说的不以意志为转移的客观，只不过这个客观是依赖于纯粹理念的，即凡是合乎理性就是现实的，凡是现实的，都是合乎理性的。他的客观是这个合乎理性的）</p><p>因此黑格尔认为，真理是客观的，且可知的，他应该构成评判主观信念的标准，不符合就是错的。</p><p><br></p><h2>23、</h2><blockquote>（δ）反思既能揭示出事物的真实本性，而这种思维同样也是我的活动，如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物，就我作为能思的主体，就我作为我的简单的普遍性而言的产物，也可以说是完全自己存在着的我或我的自由 的产物。<br>【说明】我们常常听见为自己思考的说法，好象这话包含有重大的意义似的。其实，没有人能够替别人思考，正如没有人能够替别人饮食一样。所以这话是重复的。在思维内即直接包皮含自由 ，因为思想是有普遍性的活动，因而是一种抽象的自己和自己联系，换言之，就思维的主观性而言，乃是一个没有规定的自在存在，<b>但就思维的内容而言，却又同时包皮含有事情及事情的各种规定。</b>因此如果说到哲学研究上的谦逊或卑谦与骄傲，则谦逊或卑谦在于不附加任何特殊的特质或行动给主观性，<b>所以就内容来说，只有思维深入于事物的实质，方能算得真思想；就形式来说，思维不是主体的私有的特殊状态或行动，而是摆脱了一切特殊性、任何特质、情况等等抽象的自我意识，并且只是让普遍的东西在活动，在这种活动里，思维只是和一切个体相同一。</b>在这种情形下，我们至少可以说哲学是摆脱掉骄傲了。——所以当亚里士多德要求思想须保持一种高贵态度时，他所说的高贵性应即在于摆脱一切特殊的意见和揣测，而让事物的实质当权。</blockquote><p>思维第四个特点，即思维活动也是我的活动。这里的我，指的是能思的主体，但是这个主体本身也是那个宏大的实体（可以理解为道家所说的道，道内在于事物之中，是一种典型的泛神论思想，譬如说道在蝼蚁等等。但是黑格尔与庄子不同之处在于，黑格尔不承认绝对精神会在一些蝼蚁、尿溺之中，他会把他理解为不合理的东西，也不承认善恶没有区别。但是庄子这里，完全承认）。</p><p>因此反思揭示出事物的真实性质，这一点也是我的精神产物，“我”是内在于事物之中的（犹如道内在于万物之中）。之所以真理是可知，就是如此，即主观的我和客观的精神本质上是一回事。</p><p>当然我们可以仅仅从主观形式来看待“我”，但是这种主观形式的自我，只不过是没有规定的自在存在（即康德所说的先验统觉，是没有内容的，他仅仅表达了一种空泛的认知形式），可是就其思维的内容来说，他包含着事物的性质。</p><p>所以就内容来说，只有思维深入于事物的实质，方能算得真思想；就形式来说，思维不是主体的私有的特殊状态或行动，而是摆脱了一切特殊性、任何特质、情况等等抽象的自我意识。</p><p>所以任何思维活动既是主观的，又是客观的（主观为主观之形式，客观为客观之内容）。既是抽象的（作为一个抽象的形式是共相），又是具体的（他又贯穿于认识对象之中）。既是一般的，又是个别的。</p><p>也正是如此，唯一的规定者实际上就是“我”，故而我们可以说，“我是自由的”（因为唯有我才可以规定自身）</p>