<h2>1、</h2><blockquote>哲学缺乏别的科学所享有的一种优越性：哲学不似别的科学可以假定表象所直接接受的为其对象，或者可以假定在认识的开端和进程里有一种现成的认识方法。哲学的对象与宗教的对象诚然大体上是相同的。两者皆以真理为对象——就真理的最高意义而言，上帝即是真理，而且唯有上帝才是真理。此外，两者皆研究有限事物的世界，研究自然界和人的精神，研究自然界和人的精神相互间的关系，以及它们与上帝（即二者的真理）的关系。所以哲学当能熟知其对象，而且也必能熟知其对象，——因为哲学不仅对于这些对象本来就有兴趣，而且按照时间的次序，人的意识，对于对象总是先形成表象，后才形成概念，而且唯有通过表象，依靠表象，人的能思的心灵才进而达到对于事物的思维的认识和把握。</blockquote><ul><li>哲学不同于别的科学（即实证科学）一种优越性。就别的科学来说，他们都没有达到无前提性，也就是没有任何假设的绝对科学。<br></li><li>要实现这一点，必须要超越黑格尔所说的表象思维。所谓表象，就是一切意识所知的对象。意识自身也可以通过反思，把自身作为意识的表象。其他的科学，是不加反思，他天然地把对象视为当然（即胡塞尔所说的自然态度），而哲学则是给予所思的再思，因此哲学不能接受任何现成的知识和观念。<br></li><li>为什么哲学不能接受呢？原因就在于，他们都没有得到纯粹理性的检验。纯粹理性在逻辑上，是先于所有感性对象，唯有在纯粹理性的检验之中，感性的虚妄不实会暴露出来。因此表象思维，是感性和知性的水平，诚如康德所说，知性只能认识现象界，不能认识背后的显现者。<br></li><li>其次，表象思维是典型的二元式思维，他预设了对象是先于我们的意识存在的（唯物论），他不知道自在之物是不能离开我们的思维而独存的。<br></li><li>其三、表象思维对于其认识的方法也没有经过检讨，即是说，对于对于我们的认识方法没有加以检讨，比如说康德对于形式逻辑没有加以检讨，相反他试图从形式逻辑得出他的范畴表。因此在纯粹理性之中，必须把思维逼回到理性的开端之中，对此一切都加以批判。<br></li><li>哲学的对象和宗教的对象是相同，两者都以真理为对象，在黑格尔看来，真理是思维和存在的统一，传统那种把本体论和认识论区分开，是没有真理性。真理性必须具有绝对性，即主客同一性。<br></li><li>并且，真理既是绝对的普遍性，又是内在于一切有限之物之中。他是具体的普遍性。因此实在科学是从具体对象出发，因此他不是从真理出发。如果要从真理出发，她就要研究，有限之物与绝对之间的关系（即思维和存在的关系问题）。而实证学科对此是直接接受的，是不加以反思。而哲学要对此进一步反思，包括两步<br></li><ul><li>其一、自然向精神的过渡<br></li><li>其二、自然在人精神中的地位<br></li></ul><li>所以，熟知并非是真知，因为真知必须完成对于事物的思维的认识和把握。真知是在绝对精神的角度看万物，因此他必须超越表象思维，要对思维和存在之间的关系进行反思，从而完成超越具体之物，同时又意识到普遍共相的具体化。</li></ul><blockquote>但是既然要想对于事物作思维着的考察，很明显，对于思维的内容必须指出其必然性，对于思维的对象的存在及其规定，必须加以证明，才足以满足思维着的考察的要求。于是我们原来对于事物的那种熟知便显得不够充分，而我们原来所提出的或认为有效用的假定和论断便显得不可接受了。</blockquote><ul><li>因此我们把握思维的内容的必然性，什么是这个必然性呢？即随着概念思维的演动的必然性。即从无条件的纯粹理性之中，推出他的内容和规定性。或者说从共相推出其实存性，或者说从概念推出超越于他，作为其真理的东西<br>第一种推理，即从具体的共相出发，以他的普遍性一面推出他的具体规定性<br>第二种推理，即基于思维和存在的同一性出发，推出概念的实存性<br>第三种推理，基于内在目的论，推出超越于概念作为其真理的东西</li></ul><blockquote>但是，同时要寻得一个哲学的开端的困难因而就出现了。因为如果以一个当前直接的东西作为开端，就是提出一个假定，或者毋宁说，哲学的开端就是一个假定。</blockquote><p>既然哲学要回溯到那个理性的开端，那么就不能设定前提，那么开端本身就是一个假定，怎么解决这个问题呢？</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote>概括讲来，哲学可以定义为对于事物的思维着的考察。如果说“人之所以异于禽兽 在于他能思维”这话是对的（这话当然是对的），则人之所以为人，全凭他的思维在其作用。不过哲学乃是一种特殊的思维方式，——在这种方式中，思维成为认识，成为把握对象的概念式的认识。所以哲学思维无论与一般思维如何相同，无论本质上与一般思维同是一个思维，但总是与活动于人类一切行为里的思维，与使人类的一切活动具有人性的思维有了区别。这种区别又与这一事实相联系，即：基于思维、表现人性的意识内容，每每首先不借思想的形式以出现，而是作为情感、直觉或表象等形式而出现。——这些形式必须与作为形式的思维本身区别开来。</blockquote><p>哲学所说的概念思维与一般思维不完全相同，但是两者都属于理性思想。因此人与动物之间的区别，大抵就在于人是理性的。人所谓理性，指的是人具有物我之别。<br>而这个理性是已经通过情感、直觉和表象的方式就渗透入进去了，换言之人的情感、欲望和感觉，看似是感性，实际上已经有了一个意向的对象，他们都具有理性最基本的特质，就是理性的直接确定性，也就是可说的，故而都是理性的。</p><blockquote>【说明】说人之所以异于禽兽 由于人有思想，已经是一个古老的成见，一句无关轻重的旧话。这话虽说是无关轻重，但在特殊情形下，似乎也有记起这个老信念的需要。即使在我们现在的时代，就流行一种成见，令人感到有记起这句旧话的必要。这种成见将情绪和思维截然分开，认为二者彼此对立，甚至认为二者彼此敌对，以为情绪，特别宗教情绪，可以被思维所玷污，被思维引入歧途，甚至可以被思维所消灭。<br>依这种成见，宗教和宗教热忱并不植根于思维，甚至在思维中毫无位置。作这种分离的人，忘记了只有人才能够有宗教，禽兽 没有宗教，也说不上有法律和道德。<br>那些坚持宗教和思维分离的人，心目中所谓思维，大约是指一种后思（Nachdenken），亦即反思。反思以思想的本身为内容，力求思想自觉其为思想。忽视了哲学对于思维所明确划分的这种区别，以致引起对于哲学许多粗陋的误解和非难。须知只有人有宗教、法律和道德。也只有因为人是能思维的存在，他才有宗教、法律和道德。所以在这些领域里，思维化身为情绪，信仰或表象，一般并不是不在那里活动。思维的活动和成果，可以说是都表现和包含在它们里面。不过具有为思维所决定所浸透的情绪和表象是一回事，而具有关于这些情绪和表象的思想又是一回事。由于对这些意识的方式加以“后思”所产生的思想，就包含在反思、推理等等之内，也就包含在哲学之内。</blockquote><ul><li>在黑格尔看来，宗教和哲学其对象是一致，可以说宗教本质上是理性的，他只不过是以感性表象进入我们的意识之中，他都是试图去把握某种无限的理想。<br></li><li>而在他看来，宗教情感和理性并不是截然分开的，因为宗教情感不是在先，他是奠基在信仰的对象，才能形成的。因此这个对象才构成了本质的东西，情感只不过是形式。<br></li><li>因此，动物没有宗教、道德和法律，因为他们还没有自我意识。<br></li><li>他猜测认为宗教和理性分离的人，可能在于反思，才发现了两者表面上的不同，即情感形式和理性形式的不同。而没有意识到其内容的相同之处。唯有达到思想形式和思想内容的统一，才能达到真知。<br></li></ul><blockquote>忽略了一般的思想与哲学上的反思的区别，还常会引起另一种误会：误以为这类的反思是我们达到永恒或达到真理的主要条件，甚至是唯一途径。例如，现在已经过时的对于上帝存在的形而上学的证明，曾经被尊崇为欲获得上帝存在的信仰或信心，好象除非知道这些证明，除非深信这些证明的真理，别无他道的样子。这种说法，无异于认为在没有知道食物的化学的、植物学的或动物学的性质以前，我们就不能饮食；而且要等到我们完成了解剖学和生理学的研究之后，才能进行消化。如果真是这样，这些科学在它们各自的领域内，与夫哲学在思想的范围里将会赢得极大的实用价值，甚至它们的实用将升到一绝对的普遍的不可少的程度。反之，也可以说是，所有这些科学，不是不可少，而是简直不会存在了。</blockquote><p>黑格尔认为，达到永恒的真理，并不是需要一个哲学思维不可。因为我们完全可以不知道上帝的理性证明，就可以信仰上帝。因此一般的思维就是以感性表象体现出来，他是自在地起作用。而思维只不过是对于情感进一步反思，从而达到了意识的自觉。</p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote>充满了我们意识的内容，无论是哪一种内容，都是构成情绪、直观、印象、表象、目的、义务等等，以及思想和概念的规定性的要素。依此看来，情绪、直观、印象等，就是这个内容所表现的诸形式。这个内容，无论它仅是单纯被感觉着，或参杂有思想在内而被感觉着、直观着等等，甚或完全单纯地被思维着，它都保持为一样的东西。在任何一种形式里，或在多种混合的形式里，这个内容都是意识的对象。但当内容成为意识的对象时，这些不同规定性的形式也就归在内容一边。而呈现在意识前面。因此每一形式便好象又成为一个特殊的对象。于是本来是同样的东西，看来就好象是许多不同的内容了。</blockquote><ul><li>在黑格尔看来，情感、直观、印象等等，都是属于形式，其内容是思想。这里所说的思想，指的是概念。更具体地说，是思维和存在绝对同一的东西，思想的规定性，是这个绝对同一所是的具体规定性。<br></li><li>因此，当思想被表象意识意识到，那么这个内容连同其形式如情感、欲望和动机，都在表象意识之中，统一为表象所说的内容或对象。</li></ul><blockquote>【说明】我们所意识到的情绪、直观、欲望、意志等规定，一般被称为表象。所以大体上我们可以说，哲学是以思想、范畴，或更确切地说，是以概念去代替表象。象这样的表象，一般地讲来可看成思想和概念的譬喻。但一个人具有表象，却未必能理解这些表象对于思维的意义，也未必能深一层理解这些表象所表现的思想和概念。反之，具有思想与概念是一回事，知道符合这些思想和概念的表象、直观、情绪又是一回事。<br><br>这种区别在一定程度内，足以解释一般人所说的哲学的难懂性。他们的困难，一部分由于他们不能够，实即不惯于作抽象的思维，亦即不能够或不惯于紧抓住纯粹的思想，并运动于纯粹思想之中。在平常的意识状态里，思想每每穿上当时流行的感觉上和精神上的材料的外衣，混合在这些材料里面，而难于分辩。在后思、反思和推理里，我们往往把思想参杂在情绪、直观和表象里。（譬如在一个纯是感觉材料的命题里：“这片树叶是绿的”，就已经参杂有存在和个体性的范畴在其中。）但是把思想本身，单纯不杂地，作为思考的对象，却又是另外一回事。至于哲学难懂的另一部分困难，是由于求知者没有耐心，亟欲将意识中的思想和概念用表象的方式表达出来。所以假如有一个意思，要叫人用概念去把握，他每每不知道如何用概念去思维。因为对于一个概念，除了思维那个概念的本身外，更没有别的可以思维。但是要想表示那个意思，普通总是竭力寻求一个熟习 的流行的观念或表象来表达。假如摒弃熟习 流行的观念不用，则我们的意识就会感觉到原来所依据的坚定自如的基础，好象是根本动摇了。<br>【说明】我们所意识到的情绪、直观、欲望、意志等规定，一般被称为表象。所以大体上我们可以说，哲学是以思想、范畴，或更确切地说，是以概念去代替表象。象这样的表象，一般地讲来可看成思想和概念的譬喻。但一个人具有表象，却未必能理解这些表象对于思维的意义，也未必能深一层理解这些表象所表现的思想和概念。反之，具有思想与概念是一回事，知道符合这些思想和概念的表象、直观、情绪又是一回事。<br>这种区别在一定程度内，足以解释一般人所说的哲学的难懂性。他们的困难，一部分由于他们不能够，实即不惯于作抽象的思维，亦即不能够或不惯于紧抓住纯粹的思想，并运动于纯粹思想之中。在平常的意识状态里，思想每每穿上当时流行的感觉上和精神上的材料的外衣，混合在这些材料里面，而难于分辩。在后思、反思和推理里，我们往往把思想参杂在情绪、直观和表象里。（譬如在一个纯是感觉材料的命题里：“这片树叶是绿的”，就已经参杂有存在和个体性的范畴在其中。）但是把思想本身，单纯不杂地，作为思考的对象，却又是另外一回事。至于哲学难懂的另一部分困难，是由于求知者没有耐心，亟欲将意识中的思想和概念用表象的方式表达出来。所以假如有一个意思，要叫人用概念去把握，他每每不知道如何用概念去思维。因为对于一个概念，除了思维那个概念的本身外，更没有别的可以思维。但是要想表示那个意思，普通总是竭力寻求一个熟习 的流行的观念或表象来表达。假如摒弃熟习 流行的观念不用，则我们的意识就会感觉到原来所依据的坚定自如的基础，好象是根本动摇了。<br>意识一经提升到概念的纯思的领域时，它就不知道究竟走进世界的什么地方了。因此最易懂得的，莫过于著作家、传教师和演说家等人所说的话，他们对读者和听众所说的，都是后者已经知道得烂熟的东西，或者是甚为流行的，和自身明白用不着解释的东西。</blockquote><ul><li>黑格尔认为，常人所思所想，都是用表象去取代概念的表象思维。而真正的思维，则是用概念去取代表象的纯粹思维。譬如说，这片树叶是绿的，这是一个知觉判断。但是这个判断在纯粹思维之中有其根据。表象思维是纯粹思维和经验思维的混合。因此哲学必须以纯粹思维作为其对象。这是哲学难点之一。<br></li><li>其次，人们在面对纯粹思维的抽象性之中，只能通过经验表象来理解，但是概念思维毕竟不同于表象思维，因此如此比拟，只会歪曲纯粹思维。<br></li></ul><h2>4、</h2><blockquote>对于一般人的普通意识，哲学须证明其特有的知识方式的需要，甚至必须唤醒一般人认识哲学的特有知识方式的需要。对于宗教的对象，对于真理的一般，哲学必须证明从哲学自身出发，即有能力加以认识。假如哲学的看法与宗教的观念之间出现了差异，哲学必须辩明它的各种规定何以异于宗教观念的理由。</blockquote><p>一般人，不理解为什么需要纯粹思维这种东西。他的必要性是什么？既然宗教也能够以表象的方式把握真理，何必要求纯粹思维？</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote>为了对于上面所指出的区别以及与这区别相关联的见解，（即认为意识的真实内容，一经翻译为思想和概念的形式，反而更能保持其真相，甚且反而能更正确的认识的见解），有一初步的了解起见，还可以回想起一个旧信念。这个信念认为要想真正知道外界对象和事变，以及内心的情绪、直观、意见、表象等的真理必须加以反复思索（Nachdenken）。而对于情绪、表象等加以反复思索，无论如何，至少可以说是把情绪表象等转化为思想了。</blockquote><p>黑格尔认为，旧形而上学的优点之一，就是认为只有通过反思或思维才能通达真理</p><blockquote>【说明】哲学的职责既以研究思维为其特有的形式，而且既然人皆有天赋的思维能力，因此忽视了上面第三节所指出的区别，又会引起另一种错误观念。这种观念与认哲学为难懂的看法，恰好相反。常有人将哲学这一门学问看得太轻易，他们虽从未致力于哲学，然而他们可以高谈哲学，好象非常内行的样子。他们对于哲学的常识还无充分准备，然而他们可以毫不迟疑地，特别当他们为宗教的情绪所鼓动时，走出来讨论哲学，批评哲学。他们承认要知道别的科学，必须先加以专门的研究，而且必须先对该科有专门的知识，方有资格去下判断。人人承认要想制成一双鞋子，必须有鞋匠的技术，虽说每人都有他自己的脚做模型，而且也都有学习制鞋的天赋能力，然而他未经学习，就不敢妄事制作。唯有对于哲学，大家都觉得似乎没有研究、学习和费力从事的必要。——对这种便易的说法，最近哲学上又有一派主张直接的知识、凭直观去求知识的学说，去予以理论的赞助。</blockquote><p>由于人们忽视了表象思维和概念思维的区别，因此他们忽视了哲学也是需要专门学习的。是不能通过经验化、表象化的方式庸俗哲学的。真理唯有通过纯粹思维才能通达。他进而批判浪漫派的主张，认为真理可以通过直观通达。</p><p><br></p><h2>6、</h2><blockquote>以上所说似重在说明哲学知识的形式是属于纯思和概念的范围。就另一方面看来，同样也须注重的，即应将哲学的内容理解为属于活生生的精神的范围、属于原始创造的和自身产生的精神所形成的世界，亦即属于意识所形成的外在和内心的世界。简言之，哲学的内容就是现实（Wirklichkeit）。<br>我们对于这种内容的最初的意识便叫做经验。只是就对于世界的经验的观察来看，也已足能辩别在广大的外在和内心存在的世界中，什么东西只是飘忽即逝、没有意义的现象，什么东西是本身真实够得上冠以现实的名义。对于这个同一内容的意识，哲学与别的认识方式，既然仅有形式上的区别，所以哲学必然与现实和经验相一致。甚至可以说，哲学与经验的一致至少可以看成是考验哲学真理的外在的试金石。同样也可以说，哲学的最高目的就在于确认思想与经验的一致，并达到自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即达到理性与现实的和解。</blockquote><ul><li>黑格尔所说的纯粹思维和纯粹概念，是纯粹而绝对的精神，而精神是一种自否性。在逻辑上，绝对理念是作为思维和存在的绝对同一性，他能够由概念自身过渡到实存的世界。因此概念是可以由抽象到具体的发展，所形成的世界，分别是意识的外在世界和内在世界。外在世界就是自然与客观精神。而内在世界则是心理学和认识论的内容。两者构成了全部实存。<br></li><li>黑格尔认为，哲学应当与经验一致，指的是哲学能够对于其他科学的经验充分理解，解释其他科学对于本质东西的认识。<br>因此哲学是直觉的理性，他的目的就是认识真理，但是真理作为精神的东西必然会显现，这就是经验。因此经验是理性的自在存在，理性贯穿于其中。<br></li></ul><blockquote>在我的《法哲学》的序言里，我曾经说过这样一句话：<br>凡是合乎理性的东西都是现实的，凡是现实的东西都是合乎理性的。<br>这两句简单的话，曾经引起许多人的诧异和反对，甚至有些认为没有哲学，特别是没有宗教的修养为耻辱的人，也对此说持异议。这里，我们无须引用宗教来作例证，因为宗教上关于神圣的世界宰治的学说，实在太确定地道出我这两句话的意旨了。就此说的哲学意义而言，稍有教养的人，应该知道上帝不仅是现实的，是最现实的，是唯一真正地现实的，而且从逻辑的观点看来，就定在一般说来，一部分是现象，仅有一部分是现实。在日常生活中，任何幻想、错误、罪恶以及一切坏东西、一切腐败幻灭的存在，尽管人们都随便把它们叫做现实。但是，甚至在平常的感觉里，也会觉得一个偶然的存在不配享受现实的美名。因为所谓偶然的存在，只是一个没有什么价值的、可能的存在，亦即可有可无的东西。<br>但是当我提到“现实”时，我希望读者能够注意我用这个名词的意义，因为我曾经在一部系统的《逻辑学》里，详细讨论过现实的性质，我不仅把现实与偶然的事物加以区别，而，“实存”以及其他范畴，也加以准确的区别。<br>认为合理性的东西就是现实性这种说法颇与一般的观念相违反。因为一般的表象，一方面大都认理念和理想为幻想，认为哲学不过是脑中虚构的幻想体系而已；另一方面，又认理念与理想为太高尚纯洁，没有现实性，或太软弱无力，不易实现其自身。但惯于运用理智的人特别喜欢把理念与现实分离开，他们把理智的抽象作用所产生的梦想当成真实可靠，以命令式的“应当”自夸，并且尤其喜欢在政治领域中去规定“应当”。这个世界好象是在静候他们的睿智，以便向他们学习 什么是应当的，但又是这个世界所未曾达到的。因为，如果这个世界已经达到了“应当如此”的程度，哪里还有他们表现其老成深虑的余地呢？如果将理智所提出的“应当”，用来反对外表的琐屑的变幻事物、社会状况、典章制度等等，那么在某一时期，在特殊范围内，倒还可以有相当大的重要性，甚至还可以是正确的。而且在这种情形下，他们不难发现许多不正当不合理想的现状。因为谁没有一些聪明去发现在他们周围的事物中，有许多东西事实上没有达到应该如此的地步呢？但是，如果把能够指出周围琐屑事物的不满处与应当处的这一点聪明，便当成在讨论哲学这门科学上的问题，那就错了。哲学所研究的对象是理念，而理念并不会软弱无力到永远只是应当如此，而不是真实如此的程度。所以哲学研究的对象就是现实性，而前面所说的那些事物、社会状况、典章制度等等，只不过是现实性的浅显外在的方面而已。</blockquote><ul><li>现实不等于现存。恶不是现实，他是偶然的，他自身不具有普遍性，他不是具体的普遍之物。因此他只不过是没有持久性的东西。<br></li><li>在黑格尔看来，理念作为具体的普遍性才是绝对的现实，其他东西只不过是他的显现或实现，而康德的应当，并非是最高的。相反理念才是真实的，但是康德用知性思维无法理解。理念必然要走出自身，成为现实，把实存世界建立为合乎理念的现实世界。<br></li></ul><p><br></p><h2>7、</h2><blockquote>由此足见后思（Nachdenken反复思索）——一般讲来，首先包含了哲学的原则（原则在此处兼有原始或开端的意义在内）。而当这种反思在近代（即在路德的宗教改革之后），取得独立，重新开花时，一开始就不是单纯抽象的思想，如象希腊哲学初起时那样和现实缺乏联系，而是于初起之时，立即转而指向着现象界的无限量的材料方面。哲学一名词已用来指谓许多不同部门的知识，凡是在无限量的经验的个体事物之海洋中，寻求普遍和确定的标准，以及在无穷的偶然事物表面上显得无秩序的繁杂体中，寻求规律与必然性所得来的知识，都已广泛地被称为哲学知识了。所以现代哲学思想的内容，同时曾取材于人类对于外界和内心，对于当前的外界自然和当前的心灵和心情的自己的直观和知觉。</blockquote><p>黑格尔所说之“后思”指的是，是对于有限实存的直观或经验的反思。事实上哲学和科学都具有这样的反思，只不过并非所有的学科都是以概念去思维，而是以表象去思维。</p><p>近代科学，以现象界的内容作为思维的对象，但是他仅仅是表象性的。</p><p>而哲学则是自觉的反思，哲学相信，真理存在于理性思维之中，唯有理性或概念思维才能把握真理。而这个原则便体现为绝对理念。真理就是绝对理念，而绝对理念又只能通过概念去思维。绝对理念在逻辑上先于一切实存之物，实存之物仅仅是理念自身演动的显现。</p><p>绝对理念在最终回归到开端，才能发现其丰富的内容，早已在纯存在之后潜藏的，从而表达了思维和存在的同一。</p><p>黑格尔认为，希腊哲学所说的理念离现实还缺乏联系，仅仅是单纯抽象的思维，原因在于，希腊哲学没有经过理性思想作为中介。而所谓理性为中介，就是以基督教的纯粹思维为中介，只有如此，我们才能意识到，经验科学的来历，是奠基在超感性的纯粹理性之上的。</p><p>近代科学有两种经验对象，分别是外在的自然以及内在的心灵，但是他是二元分裂的。</p><blockquote>【说明】这种经验的原则，包含有一个无限重要的规定，就是为了要接受或承认任何事物为真，必须与那一事物有亲密的接触，或更确切地说，我们必须发现那一事物与我们自身的确定性相一致和相结合。我们必须与对象有亲密的接触，不论用我们的外部感官也好，或是用我们较深邃的心灵和真切的自我意识也好。——这个原则也就是今日许多哲学家所谓信仰，直接知识，外界和主要是自己内心的启示。这些科学虽被称为哲学，我们却叫做经验科学，因为它们是以经验为出发点。但是这些科学所欲达到的主要目标，所欲创造的主要成绩，在于求得规律，普遍命题，或一种理论，简言之，在于求得关于当前事物的思想。所以，牛顿的物理学便叫做自然哲学。又如，雨果格老秀斯（HugoGrotius）搜集历史上国家对国家的行为加以比较，并根据通常的论证予以支持，因而提出一些普遍的原则，构成一个学说，就叫做国际公法的哲学。在英国，直至现在，哲学一名词通常都是指这一类学问而言。牛顿至今仍继续享受最伟大的哲学家的声誉。甚至科学仪器制造家也惯用哲学一名词，将凡不能用电磁赅括的种种仪譬如寒暑表风雨表之类，皆叫做哲学的仪器。不用说，木头铁器之类集合起来，是不应该称为哲学的仪器的。真正讲来，只有思维才配称为哲学的仪器或工具。又如新近成立的政治经济学、在德国称为理性的国家经济学或理智的国家经济学，在英国亦常被称为哲学。</blockquote><p>近代理性建立起的基本原则，就是我思原则，即主客的分裂。在这里，他要求对象与我思之间有着内在的统一，也就是对象于我而言并没有异己性。这一原则在于，对象的本质是奠基在我思之上的。因此近代理性，首先要确立的是我思的理想，而希腊哲学缺乏的就是这种我思的理性。即我思伴随着我的一切表象。</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote>这种经验知识，在它自己范围内，初看起来似乎相当满意。但还有两方面不能满足理性的要求：第一，在另一范围内，有许多对象为经验的知识所无法把握的，这就是：自由 、精神和上帝。这些对象之所以不能在经验科学的领域内寻得，并不是由于它们与经验无关。因为它们诚然不是感官所能经验到的，但同样也可以说，凡是在意识内的都是可以经验的。这些对象之所以属于另一范围，乃因为它们的内容是无限的。</blockquote><p>近代经验主义的局限性在于，他对于一些理念的对象是无法把握的，比如说自由、上帝和经验。这些理念都是积极意义上的无限，都是自己规定自己的东西。其内容是无限的，</p><blockquote>【说明】有一句话，曾被误认是亚里士多德所说，而且以为足以表示他的哲学立场：“没有在思想中的东西，不是曾经在感官中的（nihilestinintellectu，quodnon?eueritinsensu．）”如果思辩哲学不承认这句话，那只是由于一种误解。但反过来也同样可以说：“没有在感官中的东西，不是曾经在思想中的（nihilestinsen－su，quodnon?eueritinintellectu）。”这句话可以有两种解释：就广义讲来，这话是说心灵（vovHs）或精神（精神表示心灵的较深刻的意义），是世界的原因。就狭义讲来（参看上面§2），这话是说，法律的、道德的和宗教的情绪——这种情绪也就是经验，——其内容都只是以思维为根源和基地。</blockquote><p>一切思想的产物都作为直接的东西呈现出来，事实上一切直接的东西不是没有中介，只不过这个中介没有显现出来。因此这句话，可以理解为，感性物实际上也是奠基在能思的绝对精神之中，感性物在内的客观世界都是他思维出来的。</p><p>其狭义理解为，道德感、宗教感本质上都是思想。</p><p><br></p><h2>9、</h2><blockquote>第二，主观的理性，按照它的形式，总要求【比经验知识所提供的】更进一步的满足。这种足以令理性自身满足的形式，就是广义的必然性（参看§1）。然而在一般经验科学的范围内，一方面其中所包含的普遍性或类等等本身是空泛的、不确定的，而且是与特殊的东西没有内在联系的。两者间彼此的关系，纯是外在的和偶然的。同样，特殊的东西之间彼此相对的关系也是外在的和偶然的。另一方面，一切科学方法总是基于直接的事实，给予的材料，或权宜的假设。在这两种情形之下，都不能满足必然性的形式。所以，凡是志在弥补这种缺陷以达到真正必然性的知识的反思，就是思辩的思维，亦即真正的哲学思维。这种足以达到真正必然性的反思，就其为一种反思而言，与上面所讲的那种抽象的反思有共同点，但同时又有区别。这种思辩思维所特有的普遍形式，就是概念。</blockquote><p>主观的理性，指的是就其自觉到自身的思辩理性，他有着更高的追求。</p><p>所以经验科学有着第二个缺点，即他尽管试图把握普遍规律，但是这些普遍规律都是抽象共相，与特殊之物，都是偶然的外在。比如说奥卡姆剃刀。</p><p>特殊的东西之间彼此相对的关系是外在和偶然的，比如说万有引力定律，科学本身并不能解释为什么这个定律是这样的。因此他总是以直接的事实，给予的材料，或权宜的假设为前提。</p><p>故而，在黑格尔看，关于对象本质的知识，只能通过绝对知识为根据推演出来，真正的理性只能是纯粹思维，即以自身为对象的绝对的知。故而理性绝不满足于经验科学提供的结果，他必须要上升到更高的纯粹理性之上</p><blockquote>【说明】思辩的科学与别的科学的关系，可以说是这样的：思辩科学对于经验科学的内容并不是置之不理，而是加以承认与利用，将经验科学中的普遍原则、规律和分类等加以承认和应用，以充实其自身的内容。此外，它把哲学上的一些范畴引入科学的范畴之内，并使它们通行有效。由此看来，哲学与科学的区别乃在于范畴的变换。所以思辩的逻辑，包含有以前的逻辑与形而上学，保存有同样的思想形式、规律和对象，但同时又用较深广的范畴去发挥和改造它们。<br>对于思辩意义的概念与通常所谓概念必须加以区别。认为概念永不能把握无限的说法之所以被人们重述了千百遍，直至成为一个深入人心的成见，就是由于人们只知道狭义的概念，而不知道思辩意义的概念。</blockquote><p>狭义的概念，就是知性意义上的主观思想，即经验科学的表象概念，他们都是抽象的共相。而思辩意义上的概念，则是思维和存在同一的具体的概念。</p><p>哲学需要经验科学的发现，在时间上，是先有表象，才有概念。但是在逻辑上，必须是先有概念，才有表象。这需要把表象提升到纯粹思维，这就是范畴的变换。</p><p>但是在这里，表象是以概念为前提，而不是相反。</p><p><br></p><h2>10、</h2><blockquote>上面所说的足以求得哲学知识的概念式的思维，既自诩为足以认识绝对对象【上帝、精神、自由 】，则对它的这种认识方式的必然性何在，能力如何，必须加以考察和论证。但考察与论证这种思维的努力，已经属于哲学认识本身的事情，所以只有在哲学范围之内才能执行这种工作。如果只是加以初步的解释，未免有失哲学的本色，结果所得恐不过只是一套无凭的假说，主观的肯定，形式的推理，换言之，不过是些偶然的武断而已。与此种片面的武断相对立的反面，亦未尝不可以同样有理。</blockquote><p>他在批判康德的理论，康德主张纯粹理性批判。也就是要对纯粹理性进行批判，但是康德的理论其弱点在于，他没有克服主客分裂。先验尽管已经进入了纯粹思维之中，但是他并没有消解主观性和客观性的分裂格局。关键在于，康德把纯粹理性看成是现成的东西。</p><blockquote>【说明】康德的批判哲学的主要观点，即在于教人在进行探究上帝以及事物的本质等问题之前，先对于认识能力本身，作一番考察工夫；看人是否有达到此种知识的能力。他指出，人们在进行工作以前，必须对于用来工作的工具，先行认识，假如工具不完善，则一切工作，将归徒劳。——康德这种思想看来异常可取，曾经引起很大的惊佩和赞同。但结果使得认识活动将探讨对象，把握对象的兴趣，转向其自身，转向着认识的形式方面。如果不为文字所骗的话，那我们就不难看出，对于别的工作的工具，我们诚然能够在别种方式下加以考察，加以批判，不必一定限于那个工具所适用的特殊工作内。但要想执行考察认识的工作，却只有在认识的活动过程中才可进行。考察所谓认识的工具，与对认识加以认识，乃是一回事。但是想要认识于人们进行认识之前，其可笑实无异于某学究的聪明办法，在没有学会游泳以前，切勿冒险下水。</blockquote><p>黑格尔实际上高度评价康德的哥白尼式革命。但是问题在于，康德的反思，仍然是主观性的反思。因此黑格尔认为，康德是在没有学会游泳以前，切勿冒险下水。</p><blockquote>莱茵哈特见到了哲学上这种开端的困难，特提出一种初步的假说和试探式的哲学思考，以作哲学的开端，借以补救康德的困难。他以为这样就可以循序进行（其实谁也不知道如何进行），直至我们达到原始真理为止。仔细考查一下，他的方法并没有超出普通的办法，即从分析经验的基础开始，或从分析一初步假定的概念的界说开始。不庸否认，就他把普通认识过程中的前提和初步假定解释作假设的或试探的步骤而言，其中确包含有正确的见解。但是他这种正确看法，并未改变他的哲学方法的性质，而且适足以表明那种方法的不完善。</blockquote><p>莱因哈特已经意识到了这里的局限。但是他的方法仅仅是假设性的试探性的方法，属于表象思维，与经验科学没有任何本质区别</p><p><br></p><h2>11、</h2><blockquote>更进一步，哲学的要求可以说是这样的：精神，作为感觉和直观，以感性事物为对象；作为想象，以形象为对象；作为意志，以目的为对象。但就精神相反于或仅是相异于它的这些特定存在形式和它的各个对象而言，复要求它自己的最高的内在性——思维——的满足。而以思维为它的对象。这样，精神在最深的意义下，便可说是回到它的自己本身了。因为思维才是它的原则、它的真纯的自身。但当精神在进行它的思维的本务时，思维自身却纠缠于矛盾中，这就是说，丧失它自身子思想的坚固的“不同一”中，因而不但未能达到它自身的回归与实现，反而老是为它的反面所束缚。这种仅是抽象理智的思维所达到的结果，复引起的超出这种结果的较高要求，即基于思维坚持不放，在这种意识到的丧失了它的独立自在的过程中，仍然继续忠于它自身，力求征服它的对方，即在思维自身中以完成解决它自身矛盾的工作。</blockquote><p>哲学是纯粹思维，纯粹思维就是纯粹精神。感觉、直观、想象、意识都是实存的有限的意识存在物，纯粹思想才是他真正的内容。当纯粹思维理解了这一点，那么外在的差别就会消失，从而仅仅以自身为对象。</p><p>但是当精神回到自身的时候，他就会出现矛盾，之所以如此，是因为纯粹理性回归的程度太不够，这种太不够的情况，就是所谓的抽象理智的思维。他相对于更深刻的纯粹思维来说具有某种抽象性。所谓抽象，就是不知道所谓的矛盾，只不过是展开的过程的环节。</p><blockquote>【说明】认识到思维自身的本性即是辩证法，认识到思维作为理智必陷于矛盾、必自己否定其自身这一根本见解，构成逻辑学上一个主要的课题。当思维对于依靠自身的能力以解除它自身所引起的矛盾表示失望时，每退而借助于精神的别的方式或形态【如情感、信仰、想象等】，以求得解决或满足。但思维的这种消极态度，每每会引起一种不必要的理性恨（misologie），有如柏拉图所早已陈述过的经验那样，对于思维自身的努力取一种仇视的态度，有如把所谓直接知识当作认识真理的唯一方式的人所取的态度那样。</blockquote><p>当纯粹思维试图回归自身的时候，就会陷入矛盾。但是面对矛盾，哲学家往往会退缩，试图以其他的手段来达到真理。于是这表达了一种理性恨，即理性无能认识真理的绝望。</p><p><br></p><h2>12、</h2><blockquote>从上面所说的那种要求而兴起的哲学是以经验为出发点的，所谓经验是指直接的意识和抽象推理的意识而言。所以，这种要求就成为鼓励思维进展的刺激，而思维进展的次序，总是超出那自然的、感觉的意识，超出自感觉材料而推论的意识，而提高到思维本身纯粹不杂的要素，因此首先对经验开始的状态取一种疏远的、否定的关系。这样，在这些现象的普遍本质的理念里，思维才得到自身的满足。这理念（绝对或上帝）多少总是抽象的。</blockquote><p>故而，精神的最高要求，就是以自身为根据和对象的纯粹思维。但是要完成这一点，是需要以经验科学等表象内容的发展作为外在前提的。他要求基于表象内容（包括直接意识和抽象推理的意识），而超越他。</p><blockquote>反之，经验科学也给思维一种激励，使它克服将丰富的经验内容仅当作直接、现成、散漫杂多、偶然而无条理的材料的知识形式，从而把此种内容提高到必然性——这种激励使思维得以从抽象的普遍性与仅仅是可能的满足里超拨出来，进而依靠自身去发展。这种发展一方面可说是思维对经验科学的内容及其所提供的诸规定加以吸取，另一方面，使同样内容以原始自由 思维的意义，只按事情本身的必然性发展出来。</blockquote><p>但是纯粹思维的哲学不能停留在抽象丰富的实在内容，就其逻辑前提来说，纯粹理性是先于经验科学而存在的。从而使得抽象的普遍性与仅仅是可能的满足之中超拔出来。所谓抽象的普遍性，指的是经验科学所说的类、规律的东西。而仅仅可能的满足，指的是康德哲学，仅仅着眼于思维的主观形式。他没有真正的内容或客观性。而黑格尔则是注重现实性，即现实性是可能和现存的统一，是高于单纯的可能性的。</p><blockquote>【说明】对于直接性与间接性在意识中的关系，下面将加以明白详细的讨论。不过这里须首先促使注意的，即是直接性与间接性两环节表面上虽有区别，但两者实际上不可缺一，而且有不可分离的联系。——所以关于上帝以及其它一切超感官的东西的知识，本质上都包含有对感官的感觉或直观的一种提高。此种超感官的知识，因此对于前阶段的感觉具有一种否定的态度，这里面就可以说是包含有间接性。因为间接过程是由一个起点而进展到第二点，所以第二点的达到只是基于从一个与它正相反对的事物出发。但不能因此就说关于上帝的知识并不是独立于经验意识。其实关于上帝的知识的独立性，本质上即是通过否定感官经验与超脱感官经验而得到的。</blockquote><p>纯粹思维以经验科学为外在的前提，但是绝对地说，纯粹思维的哲学仅仅以自身为根据和对象，其内容本质上来自于自身。</p><p>而黑格尔认为，一切东西，不管是概念还是观念，不管是自然的还是精神的实存，他都是有中介的，一切东西也可以以仿佛无中介的方式显现出来。而绝对理念看似是要以经验科学为中介，实际上仅仅为自身为根据。</p><blockquote>但假如对知识的间接性加以片面的着重，把它认作制约性的条件，那末，我们便可以说（不过这种说法并没有多少意义），哲学最初起源于后天的事实，是依靠经验而产生的（其实，思维本质上就是对当前的直接经验的否定），正如人的饮食依靠食物，因为没有食物，人即无法饮食。就这种关系而论，饮食对于食物，可以说是太不知感恩了。因为饮食全靠有食物，而且全靠消灭食物。在这个意义下，思维对于感官经验也可以说是一样地不知感恩。【因为思维所以成为思维，全靠有感官材料，而且全靠消化，否定感官材料。】</blockquote><p>在时间先在上说，哲学要以经验为前提，但是从逻辑上说，纯粹思维是以自身为中介的。黑格尔哲学认为，自然以精神为根据，所以从逻辑上，历史的发展过程是概念的必然性。</p><blockquote>但是思维因对自身进行反思，从而自身达到经过中介的直接性，这就是思维的先天成分（dasApriorische），亦即思维的普遍性，思维一般存在它自身内。在普遍性里，思维得到自身的满足，但假如思维对于特殊性采取漠视态度，从而思维对于它自身的发展，也就采取漠视态度了。正如宗教，无论高度发达的或草昧未开的宗教，无论经过科学意识教养的或单纯内心信仰的宗教，也具有同样内在本性的满足和福祉。</blockquote><p>纯粹思维是超越的绝对的纯粹思维，他在自身之中，扬弃了一切有限的思维和对象。因此他是具体的普遍性，而不是抽象的普遍性，因为在他自身之中就蕴藏着特殊的实存东西。因此他不能对特殊性采取漠视的态度。因此他必须在自身之中的思维之中推演出特殊的东西，这种思维是一种发展，这种发展是逻辑先在的。</p><p>正如宗教一样，无论是发达还是蒙昧的状态，都具有同样内在本性的满足（因为宗教是绝对精神的感性表达），他超越了人的有限性。</p><blockquote>如果思维停留在理念的普遍性中，有如古代哲学思想的情形（例如爱利亚学派所谓存在，和赫拉克利特所谓变易等等），自应被指斥为形式主义。即在一种比较发展的哲学思想里，我们也可以找到一些抽象的命题或公式，例如，“在绝对中一切是一”、“主客同一”等话，遇着特殊事物时，也只有重复抬出这千篇一律的公式去解释。为补救思维的这种抽象普遍性起见，我们可以在正确有据的意义下说，哲学的发展应归功于经验。因为，一方面，经验科学并不停留在个别性现象的知觉里，乃是能用思维对于材料加工整理，发现普遍的特质、类别和规律，以供哲学思考。那些特殊的内容，经过经验科学这番整理预备工夫，也可以吸收进哲学里面。另一方面，这些经验科学也包含有思维本身要进展到这些具体部门的真理的迫切要求。这些被吸收进哲学中的科学内容，由于已经过思维的加工，从而取消其顽固的直接性和与料性，同时也就是思维基于自身的一种发展。由此可见，一方面，哲学的发展实归功于经验科学，另一方面，哲学赋予科学内容以最主要的成分：思维的自由 （思维的先天因素）。哲学又能赋予科学以必然性的保证，使此种内容不仅是对于经验中所发现的事实的信念，而且使经验中的事实成为原始的完全自主的思维活动的说明和摹写。</blockquote><p>黑格尔认为，巴门尼德和赫拉克利特的哲学，仅仅停留在理念的抽象普遍性，因为巴门尼德的存在和赫拉克利特的变易，是最抽象，最贫乏的概念，他把一切有限物的丰富内容都否定了。在哲学的前期，出现了这样的情况是可以理解的。</p><p>但是在谢林的哲学之中，仍然出现这样的主客同一的理论就是错误的。哲学不能停留在这种抽象的思维之中。</p><p><br></p><h2>13、</h2><blockquote>上面所讨论的可以说是纯粹从逻辑方面去说明哲学的起源和发展。另外我们也可以从哲学史，从外在历史特有的形态里去揭示哲学的起源和发展。从外在的历史观点来看，便会以为理念发展的阶段似乎只是偶然的彼此相承，而根本原则的分歧，以及各哲学体系对其根本原则的发挥，也好象纷然杂陈，没有联系。但是，几千年来，这哲学工程的建筑师，即那唯一的活生生的精神，它的本性就是思维，即在于使它自己思维着的本性得到意识。当它（精神）自身这样成为思维的对象时，同时它自己就因而超出自己，而达到它自身存在的一个较高阶段。哲学史上所表现的种种不同的体系，一方面我们可以说，只是一个哲学体系，在发展过程中的不同阶段罢了。另一方面我们也可以说，那些作为各个哲学体系的基础的特殊原则，只不过是同一思想整体的一些分支罢了。那在时间上最晚出的哲学体系，乃是前此一切体系的成果，因而必定包括前此各体系的原则在内；所以一个真正名副其实的哲学体系，必定是最渊博、最丰富和最具体的哲学体系。</blockquote><p>在这里谈论的是黑格尔的哲学史观，他以纯粹理性的本身和统一，以纯粹理性内在目的论的运动，洞见到了哲学和逻辑的一致性。西方哲学史的发展之所以可以说在很大程度上与纯粹思维的逻辑发展是一致的。</p><blockquote>【说明】鉴于有如此多表面上不同的哲学体系，我们实有把普遍与特殊的真正规定加以区别的必要。如果只就形式方面去看普遍，把它与特殊并列起来，那么普遍自身也就会降为某种特殊的东西。这种并列的办法，即使应用在日常生活的事物中，也显然不适宜和行不通。例如，在日常生活里，怎么会有人只是要水果，而不要樱桃、梨和葡萄，因为它们只是樱桃、梨、葡萄，而不是水果。但是，一提到哲学，许多人便借口说，由于哲学有许多不同的体系，故每一体系只是一种哲学，而不是哲学本身，借以作为轻蔑哲学的根据，依此种说法，就好象樱桃并不是水果似的。有时常有人拿一个以普遍为原则的哲学体系与一个以特殊为原则，甚至与一个根本否认哲学的学说平列起来。他们认为二者只是对于哲学不同的看法。这多少有些象认为光明与黑暗只是两种不同的光一样。</blockquote><p>以普遍为原则的哲学体系是有真理性的，以特殊为原则的哲学则是片面的。而根本否认哲学的学说，就毫不相干。所谓以普遍为原则，譬如说斯宾诺莎的哲学。而以特殊性为原则的哲学，譬如说笛卡尔。而根本否认哲学的学说，譬如说苏格兰常识哲学。</p><p>这种否认哲学的学说，不是光。如果认为他是哲学，那么岂不是承认光明和黑暗都是不同的光吗？</p><p><br></p><h2>14、</h2><blockquote>在哲学历史上所表述的思维进展的过程，也同样是在哲学本身里所表述的思维进展的过程，不过在哲学本身里，它是摆脱了那历史的外在性或偶然性，而纯粹从思维的本质去发挥思维进展的逻辑过程罢了。真正的自由 的思想本身就是具体的，而且就是理念；并且就思想的全部普遍性而言，它就是理念或绝对。关于理念或绝对的科学，本质上应是一个体系，因为真理作为具体的，它必定是在自身中展开其自身，而且必定是联系在一起和保持在一起的统一体，换言之，真理就是全体。全体的自由性，与各个环节的必然性，只有通过对各环节加以区别和规定才有可能。</blockquote><p>哲学本身，是理想的纯粹的理性本身的全体和统一，纯粹理性是自己规定自己的思维，他所展开的所有环节都必须是具有统一性的。真理是普遍，是全体和统一。但是真理也是具体的，一切有必然性和本质性的东西在其中必然有其位置。而真理本身就其全体来说，就是对于自身的否定，以区别于各个环节。</p><blockquote>【说明】哲学若没有体系，就不能成为科学。没有体系的哲学理论，只能表示个人主观的特殊心情，它的内容必定是带偶然性的。哲学的内容，只有作为全体中的有机环节，才能得到正确的证明，否则便只能是无根据的假设或个人主观的确信而已。许多哲学著作大都不外是这种表示著者个人的意见与情绪的一些方式。所谓体系常被错误地理解为狭隘的、排斥别的不同原则的哲学。与此相反，真正的哲学是以包括一切特殊原则于自身之内为原则。</blockquote><p>黑格尔所说的体系，指的是客观体系，是理性就其自身的演动模式，他是由一切客观的自身规定的理性的东西，所以真正的哲学必然有客观的体系。</p><h2>15、</h2><blockquote>哲学的每一部分都是一个哲学全体，一个自身完整的圆圈。但哲学的理念在每一部分里只表达出一个特殊的规定性或因素。每个单一的圆圈，因它自身也是整体，就要打破它的特殊因素所给它的限制，从而建立一个较大的圆圈。因此全体便有如许多圆圈所构成的大圆圈。这里面每一圆圈都是一个必然的环节，这些特殊因素的体系构成了整个理念，理念也同样表现在每一个别环节之中。</blockquote><p>哲学的每一部分，都是圆圈套圆圈，真理的每一个特殊领域，也是如此。圆圈比喻，真理的发展是返回自身这一点。实际上，真理是螺旋式上升的。因此真理是内在超越的体系。</p><p><br></p><h2>16、</h2><blockquote>本书既是全书式的，则我们对它的特殊部门将不能加以详细的发挥，但将仅限于对这几门特殊科学的端绪及基本概念加以阐述。<br>【说明】究竟需要多少特殊部分，才可构成一特殊科学，迄今尚不确定，但可以确知的，即每一部分不仅是一个孤立的环节，而且必须是一个有机的全体，不然，就不成为一真实的部分。因此哲学的全体，真正地构成一个科学。但同时它也可认为是由好几个特殊科学所组成的全体。——哲学全书与一般别的百科全书有别，其区别之处，在于一般百科全书只是许多科学的凑合体，而这些科学大都只是由偶然的和经验的方式得来，为方便起见，排列在一起，甚至里面有的科学虽具有科学之名，其实只是一些零碎知识的聚集而已。这些科学聚合在一起，只是外在的统一，所以只能算是一种外在的集合、外在的次序，【而不是一个体系】。由于同样的原因，特别由于这些材料具有偶然的性质，这种排列总是一种尝试，而且各部门总难排列得匀称适当。而哲学全书则不然。</blockquote><p>黑格尔的体系包括三部分，分别是逻辑学、《法哲学原理》、《历史哲学讲演录》、《哲学史讲演录》、《美学讲演录》、《宗教哲学讲演录》</p><p>这个哲学体系，是内容自身规定自身，</p><blockquote>第一、哲学全书排斥只是零碎的知识的聚集，例如，文字学似属于此类的知识。第二、哲学全书还排斥基于武断任意而成立的学科，例如纹章学。这类的学科可以说是完全是实证的。第三、也有别的称为实证的科学，但有理性的根据和开端。这类科学的理性部分属于哲学，它的实证方面，则属于该学科特有范围。这类科学的实证部分又可分为下列各种：<br>（一）有的学科开端本身是理性的，但在它把普遍原则应用到经验中个别的和现实的事物时，便陷于偶然而失掉了理性准则。在这种变化性和偶然性的领域里，我们无法形成正确的概念，最多只能对变化的偶然事实的根据或原由加以解释而已。例如法律科学，或直接税和间接税的系统，首先必需有许多最后准确决定的条款，这些条款的设定，是在概念的纯理决定的范围以外。因此颇有视实际情形而自由 伸缩的余地，有时，根据此点，可以如此决定，根据彼点，又可以另作决定，而不承认有最后确定的准则。同样，如“自然”这个理念，在对它进行个别研究时，亦转化为偶然的事实。如自然历史、地理学和医学等皆陷于实际存在的规定，分类与区别，皆为外在的偶然事实和主观的特殊兴趣所规定，而不是由理性所规定。历史一科也属此类，虽说理念构成历史的本质，但理念的表现却入于偶然性与主观任性的范围。</blockquote><p>这一哲学体系是彼此联系的有机整体，也不是任意武断的知识。</p><p>有不少的实证科学要客观他，他是基于有理性的根据和开端，具体可以分为三种</p><p>1、有理性的根据，又与经验中的个别事实相关，具有相当的外在偶然性，比如说法律科学和财政科学。譬如说判刑要判几年，他是偶然的</p><p>2、</p><blockquote>（二）这样的科学也可以说是实证的，由于它们不认识它们所运用的范畴为有限，也不能揭示出这些有限的范畴和它们的整个阶段进展到一个较高阶段的过渡，而只是把这些有限的范畴当作绝对有效用。此种实证科学的缺陷在于形式的有限，正如前一种实证科学的缺陷在于质料的有限。</blockquote><p>有限的复仇来认识无限的精神东西的错误。譬如说实证心理学。他不能揭示出这些有限的复仇和他整个阶段进展为更高的杰顿。他是形式的有限（即用有限的范畴研究无限的精神）。而前者是质料的有限，即他的研究对象是有限的感性和知性的东西。</p><p>3、</p><blockquote>（三）与此相关的，另有一种实证科学，其缺陷在于它的结论所本的根据欠充分。这类的实证知识大都一部分基于形式的推理，一部分基于情感、信仰和别的权威，一般说来，基于外界的感觉和内心的直观的权威。例如，许多建筑在人类学、意识的事实（心理学）、内心直观和外在经验上面的哲学，便属于这类实证科学。</blockquote><p>第三种类型，诸如面相学和骨相学，他有一些理性根据，但是理性根据很不充分。所有的假设和独断，都是基于情感和信仰和别的权威，因此他更多地依靠无根据的假设或独断，所以完全可以有相反的独断。</p><p>4、</p><blockquote>此外还有一种科学，即仅仅这门科学的叙述的形式是经验的，而把仅仅是现象材料的感性直观加以排列整理，使符合概念的内在次序。象这样的经验科学，把聚集在一起的杂多现象对立化，而扬弃制约它们那些条件的外在偶然的情况，从而使得普遍原则明白显现出来。——依这种方法，实验物理学和历史学等将可阐述成为以外在形象反映概念自身发展过程的科学，前者为认识自然的理性科学，后者为理解人事以及人类行为的科学。</blockquote><p>有一定理性根据的实证科学，比如说实验物理学，历史科学。他们是认识自然和人类行为的理性。</p><p><br></p><h2>17、</h2><blockquote>谈到哲学的开端，似乎哲学与别的科学一样，也须从一个主观的假定开始。每一科学均须各自假定它所研究的对象，如空间、数等等，而哲学似乎也须先假定思维的存在，作为思维的对象。不过哲学是由于思维的自由 活动，而建立起自身于这样的观点上，即哲学是独立自为的，因而自己创造自己的对象，自己提供自己的对象。而且哲学开端所采取的直接的观点，必须在哲学体系发挥的过程里，转变成为终点，亦即成为最后的结论。当哲学达到这个终点时，也就是哲学重新达到其起点而回归到它自身之时。这样一来，哲学就俨然是一个自己返回到自己的圆圈，因而哲学便没有与别的科学同样意义的起点。所以哲学上的起点，只是就研究哲学的主体的方便而言，才可以这样说，至于哲学本身却无所谓起点。<br>换句话说，科学的概念，我们据以开始的概念，即因其为这一科学的出发点，所以它包含作为对象的思维与一个（似乎外在的）哲学思考的主体间的分离，必须由科学本身加以把握。简言之，达到概念的概念，自己返回自己，自己满足自己，就是哲学这一科学唯一的目的、工作和目标。</blockquote><p>在真正的哲学之外的其他科学，在开端中的主体和科学是外在的关系，这个主体做科学的决心也是外在的。而真正的哲学，则是思维与存在的绝对同一。</p><p>因此，真正的哲学貌似树立起一个开端或假设，但是哲学会在最后返回自身，扬弃开端的假设。因为就其本身来说是无前提的。所以真正的哲学，从开端起，主体和对象就是不曾分离的。绝对知识，是无前提的绝对性，以及他的思维和存在的绝对同一。</p><p>在这里，开端的假设，最终是要扬弃他的直接性。因为片面的直接性和间接性都不是真理，真理是两者的统一，是一个运动，他要求从直接给予的东西出发进展，这一进展同时也是深入自身，从而证明，其直接的东西是有着充分的根据，直接性被扬弃了。</p><p>因此其开端的时候，仿佛包含着主体与对象的分裂，实际上并没有。纯粹思维自始至终都是两者的同一。只不过纯粹思维在开端并不知道自己本身就是思，以为自己是没有中介的直接存在。</p><p><br></p><p>18、</p><blockquote>§18<br>对于哲学无法给予一初步的概括的观念，因为只有全科学的全体才是理念的表述。<br>所以对于科学内各部门的划分，也只有从理念出发，才能够把握。故科学各部门的初步划分，正如最初对于理念的认识一样，只能是某种预想的东西。但理念完全是自己与自己同一的思维，并且理念同时又是借自己与自己对立以实现自己，而且在这个对方里只是在自己本身内的活动。因此【哲学】这门科学可以分为三部分：<br>1.逻辑学，研究理念自在自为的科学。<br>2.自然哲学，研究理念的异在或外在化的科学。<br>3.精神哲学，研究理念由它的异在而返回到它自身的科学。<br>上面§15里曾说过，哲学各特殊部门间的区别，只是理念自身的各个规定，而这一理念也只是表现在各个不同的要素里。在自然界中所认识的无非是理念，不过是理念在外在化的形式中。同样，在精神中所认识的，是自为存在着、并正向自在自为发展着的理念。理念这样显现的每一规定，同时是理念显现的一个过渡的或流逝着的环节。因此须认识到个别部门的科学，每一部门的内容既是存在着的对象，同样又是直接地在这内容中向着它的较高圆圈（kreis）【或范围】的过渡。所以这种划分部门的观念，实易引起误会，因为这样划分，未免将各特殊部门或各门科学并列在一起，它们好象只是静止着的，而且各部门科学也好象是根本不同类，有了实质性的区别似的。</blockquote><p>这里把自己的写作纲要谈了一下。然后阐明，自然界一切的事物都是理念的显现，理念能够自我演动，从而产生了各种显现。对于各自显现的对象的研究，产生了各个门类。而不能外在地把学科摆出来。要发现其内在的联系，最终使得精神意识到，一切的一切都是回归到精神之中。</p>