<p>（3）根据（Grund）</p><p>121、</p><blockquote>根据是同一与差别的统一，是同一与差别得出来的真理，——自身反映正同样反映对方，反过来说，反映对方也同样反映自身。根据就是被设定为全体的本质。</blockquote><p>根据是同一和差别的同一，是由同一和差别发展而来的，在根据之中，反映自身也就是反映对方，反映对方，也就是反映自身，由此根据也就是全体的本质。</p><blockquote>【说明】根据的规律是这样说的：某物的存在，必有其充分的根据，这就是说，某物的真正本质，不在于说某物是自身同一或异于对方，也不仅在于说某物是肯定的或否定的，而在于表明一物的存在即在他物之内，这个他物即是与它自身同一的，即是它的本质。这本质也同样不是抽象的自身反映，而是反映他物。根据就是内在存在着的本质，而本质实质上即是根据。根据之所以为根据，即由于它是某物或一个他物的根据。</blockquote><p>任何事物的存在，都有其存在的根据，另外事物的真正的本质，既不在于片面的肯定，也不在于片面的否定，而在于自身的对立统一。自身反映，是反映对方。根据之所以为根据，是因为他是对方的根据。</p><p>我们知道，某物的存在根据在于对方，某物只有在他物之中才能获得自己的存在。但是这个他物实际上并非是真正的他物，他其实是此物的演化。因为他物是作为根据的东西，而此物是被根据的东西，两者是对立统一的。</p><blockquote>附释：当我们说根据应该是同一与差别的统一时，必须了解这里所谓统一并不是抽象的同一，因为否则，我们就只换了一个名字，而仍然想到那业已认作不真的理智的抽象同一。为了避免这种误解，我们也可以说，根据不仅是同一与差别的统一，而且甚至是异于同一与差别的东西。这样，本来想要扬弃矛盾的根据好象又发生了一种新的矛盾。但即就根据作为一种矛盾来说，它并非静止地坚持其自身的矛盾，毋宁要力求排除矛盾于自身之外。根据之所以是根据，只是因为有根据予以证明。但由根据所证明的结果即是根据本身。这就是根据的形式主义之所在。根据和根据所证明的东西乃是同一的内容，两者的区别仅是单纯的自我关系和中介性或被设定的存在的形式区别。当我们追问事物的根据时，我们总是采取上面所提到过的（参看§112附释）反思的观点。我们总想同时看见事物的双方面，一方面要看见它的直接性，一方面又要看见它的根据，在这里根据已不复是直接的了。这也就是所谓充足理由律的简单意义，这一思维规律宣称事物本质上必须认作是中介性的。形式逻辑在阐明这条思维规律时，却对于别的科学提出一个坏的榜样。因为形式逻辑要求别的科学【须说出根据】，不要直接以自己的内容为可靠，但它自己却提出一个未经推演、未经说明其中介过程或根据的思维规律。如果逻辑家有权利说，我们的思维能力碰巧有这样的性质，即我们对于一切事物必须追问一个根据，那末，一个医学家答复为什么人落入水中就会淹死的问题时，也同样有权利说，人的身体碰巧是那样构成的，他不能在水中生活，或者一位法学家答复为什么一个犯法的人须受处罚时，他同样有权利说，市民社会碰巧是那样组成的，犯罪的人不可以不处罚。但是即使逻辑可以免除为充足理由律说出理由或根据的义务，它也至少总应该答复“根据究竟应该怎样理解”这一问题。照通常的解释，“根据即是有一个后果的东西”，初看起来，这个解释较之上面所提及的逻辑的定义似乎更为明白易解。但试进一步问什么叫做后果，则所得的答复说，后果即是有一个根据的东西，这足以表明这种解释之所以明白易解，仅在于它已预先假定了我们前此思想过程所产生的结果。</blockquote><p>当我们说，根据是同一和差别的统一的时候，一定不要忘记这不是抽象的同一，所以在这里，我们不用同一这个词，而是用统一这个词。所以，根据不仅是同一和差别的统一，而且不同于同一和差别，他是扬弃了两者的对立。根据是间接的论证，当我们分析事物的根据，必须采取反思的观点（即双方各自映现对方，再返回自身），这样才能既认识事物的直接性，又认识事物的间接性。所谓间接的，就是有中介的。充足理由律的意义就在于他说明，事物的本质是间接的（也就是要理解此物，就必须转向他的他物去理解，再返回自身的过程）。</p><p>而形式逻辑并没有提出根据这个概念的含义，一般来说，根据是指的是有一个结果的东西。但是这个定义没有什么意义，我们还是不知道什么叫做根据。我们只有通过反思的方法，一方面看到事物的直接性，一方面看到他背后的间接性（即根据），我们才能理解根据。而形式逻辑的说明，则是一个形式主义的说法，他仅仅外在地看出事物有一个后果。按照这种观点，假设，我们问，一个人落水淹死了，他的根据在哪里？于是人们回答，因为人类的生理构造不适合水的生活。但是这种说法根本是同义反复。</p><blockquote>但逻辑的职务只在于表明单纯被表象的思想，亦即那些未经理解、未经证明的思想，仅仅是构成自己规定自己的思想的一些阶段，因此即在思想的自己规定自己的发展过程中，那些未经理解和证明的思想便可同时得到理解和证明。在日常生活里以及在有限科学里，我们常常应用这种反思式的思想方式，意在对于所要考察的对象与日常生活的真切关系有所了解。对于这种认识方式，只要其目的可以说是仅在于求日常浅近的知识，当然无可非议，但同时必须注意，这种认识方式，无论就理论或就实践来看，都不能予人以确定的满足。其所以这样，乃由于这里所谓根据还没有自在自为地规定了的内容；因此当我们认为一物有了根据时，我们不过仅仅得到了一个直接性和中介性的单纯形式差别罢了。</blockquote><p>但是逻辑的职责在于表明单纯地被表象的思想，也就是需要对于各种表象和观念进行证明，但是上述的说法，实在没有尽到逻辑的作用。这种模式，仅仅适应了日常表象的思维，而不足以真正澄清概念的含义。这种认识方式，无论就理论或就实践来看，都不能予人以确定的满足。这种认识模式仅仅在形式上看到表象和表象之间的差异，但是缺乏真实的内容。</p><blockquote>譬如，我们看见电流现象，而追问这现象的根据【或原因】，我们所得的答复是：电就是这一现象的根据。所以这种根据只不过是把我当前直接见到的同一内容，翻译成内在性的形式罢了。</blockquote><p>譬如说，我们看到电流现象，我们问，为什么有这样的现象。答案是，电就是这个现象的根据。但是这种说法，我们真正理解了电流现象了吗？这无意义是把我们看到的东西分析出他的同一内容（即电流和电），然后翻译为内在性的形式。</p><blockquote>再则，根据并不仅是简单的自身同一，而且也是有差别的。对于同一的内容我们可以提出不同的根据。而这些不同的根据，又可以按照差别的概念，发展为正相对立的两种形式的根据，一种根据赞成那同一内容，一种根据反对那同一内容。譬如，试就偷窃这样的行为而论，这一事实便可区分为许多方面。这一偷窃行为曾侵犯他人的财产权；但这个穷困的偷窃者也借此获得了满足他的急需的物资，并且也可能是因为这被窃的人未能善于运用他的财产。诚然不错，在这里侵犯财产权比起别的观点来是决定性的观点，但单靠充足理由律却不能决定这个问题。诚然，照一般对于充足理由律的看法，这条规律不是空泛的理由律，而是充足的理由律，因此我们可以解释说，象刚才所举的偷窃例子，除了举出侵犯财产一点外，还可以举出别的一些观点作为根据，不过不能说是充分根据罢了。但须注意，既说充分根据，则“充分”一词不是毫无意义的废话，就是足以使我们超出根据这一范畴本身的词。“充分”二字，如果只空泛地表示提出根据的能力，那便是多余的或同语反复的字眼，因为根据之所以是根据，即因为它有提出理由的能力。如果一个士兵临阵脱逃以求保持生命，他的行为无疑地是违反军法的，但我们不能说，决定他这种行为的根据不够充分，否则他就会留守在他的岗位上。</blockquote><p>再则，根据并不仅是简单的自身同一，而且也是有差别的。</p><p>对于这些不同的根据，有两种可能，要么是赞成这一内容的根据，或者是反对这一内容的根据。许多问题无法靠充足理由律解决，因为对立双方，都可以有充足的理由。比如说，以偷盗来说，被偷盗的人认为偷盗的人侵犯了他的财产权。而偷盗者认为自己太穷，不得已而为之，由此，两者谁更充足，这就说不清了。任何根据，既可以说是充足，又可以说是不充足的。唯有把它提高到概念来看，才能知道他是否充足。莱布尼兹之所以提出这个充足理由律，目的也在于此。</p><blockquote>此外还有一层须说明的，即是一方面，任何根据都是充足的，另一方面，没有根据可以说是充足的。因为如上面所说的，这种形式的根据并没有自在自为地规定了的内容，因此并不是自我能动的和自我产生的。象这种自在自为地规定了的，因而自我能动的内容，就是后面即将达到的概念。当莱布尼茨说到充足理由律劝人采取这个观点考察事物时，他所指的，正是这种概念。莱布尼茨心目中所要反对的，正是现时仍甚流行的、许多人都很爱好的、单纯机械式的认识方法，他正确地宣称这种方法是不充足的。譬如，把血液循环的有机过程仅归结为心脏的收缩，或如某些刑法理论，将刑罚的目的解释为在于使人不犯法，使犯法者不伤害人，或用其他外在根据去解释，这些都可说是机械的解释。如果有人以为莱布尼茨对于如此贫乏的形式的充足理由律会表示满意，这对他未免太不公平。他认为可靠的思想方式正是这种形式主义的反面。因为这种形式主义在寻求充分具体的概念式的知识时，仅仅满足于抽象的根据。也就是从这方面着想，莱布尼茨才区别开Causasof?eicientes（致动因）与Causas?einales（目的因）彼此间不同的性质，力持不要停留于致动因，须进而达到目的因。如果按照这种区别，则光、热、湿平等虽应视为植物生长的致动因，但不应视为植物生长的目的因，因为植物生长的目的因就是植物本身的概念。</blockquote><p>此外还有一层须说明的，即是一方面，任何根据都是充足的，另一方面，没有根据可以说是充足的。因为如上面所说的，这种形式的根据并没有自在自为地规定了的内容，因此并不是自我能动的和自我产生的。</p><p>所以，莱布尼兹之所以提出充足理由律就是希望人们通过概念去理解，而不是机械地外在地去找某物的根据。所以他强调致动因和目的因就在于此。目的因就是强调概念。比如说，以植物的生长来说，你可以说阳光、水，都是植物生长的要素，但是归根到底，为什么植物能够生长，是因为植物自身，这就是目的因才是最根本的原因。</p><blockquote>还有一点这里必须提及的，即在法律和道德范围内，只寻求形式的根据，一般是诡辩派的观点和原则。一说到诡辩我们总以为这只是一种歪曲正义和真理，从一种谬妄的观点去表述事物的思想方式。但这并不是诡辩的直接的倾向。诡辩派原来的观点不是别的，只是一种“合理化论辩”（RaBsonnement）的观点。诡辩派出现在希腊人不复满意于宗教上和道德上的权威和传统的时代，当时希腊人感觉到一种需要，即凡他们所承认为可靠的事物必须是经过思想证明过的。为了适应这一要求，诡辩派教人寻求足以解释事物的各种不同的观点，这些不同的观点不是别的东西，却正是根据。</blockquote><p>还有一点要说明，仅仅寻求形式的根据，这是诡辩论的原则。诡辩论即智者学派，出生于对于道德和权威的不满，他教人们随机应变，以不同的观点来解释事物，不管怎么样，都能立于不败之地。</p><blockquote>但前面已经说过，这种形式的根据并无本身规定了的内容，为不道德的违法的行为寻求根据，并不难于为道德的合法的行为寻求根据。要决定哪一个根据较优胜，就必须每个人主观自行抉择。要作这种抉择又须视各个人的意向和观点。于是人人所公认的本身有效的标准的客观基础便因而摧毁了。正是诡辩派这种否定的方面，理应引起上面所提及的坏名声。如世所周知，苏格拉底对于谁辩派曾到处进行斗争，但他并不只是简单地把权威和传统，与诡辩派的合理化论辩或强辩对立起来，而毋宁是辩证地指出形式的根据之站不住脚，因而将正义与善、普遍的东西或意志的概念之客观标准重新建立起来。即在现时，不仅在世间事物的论辩里，即在宗教的演讲里，采用合理化的方式以自圆其说，也是常有之事。譬如，为了引起听众的宗教信仰，牧师们不惜找出一切可能的根据，以教导世人对于上帝的恩典应有感谢之忱。对于这类论辩，苏格拉底和柏拉图当不惜称之为诡辩。因为诡辩者并不深究所要辩护的东西的内容，（这种内容很可能是真的，）他只求说出根据的形式，通过这些理由或根据，他可以替一切东西辩护，但同时也可以反对一切东西。在我们这富于抽象反思和合理化的论辩的时代，假如一个人不能对于任何事物，即使最坏或最无理的事物说出一些好的理由，那末真可说他的教养还不够高明。世界上一切腐败的事物都可以为它的腐败说出好的理由。当一个人自诩为能说出理由或提出根据时，最初你或不免虚怀领受，肃然其敬。但到了你体验到所谓说出理由究竟是怎样一回事之后，你就会对它不加理睬，不为强辞夺理的理由所欺骗。</blockquote><p>这种根据是形式的根据，是一种强词夺理的根据，这种根据，既可以为善辩护，也可以为恶辩护，正反面都不难找到证据（类似于庄子所说实际上并没有真理，一切都是相对的）。于是就是公说公有理，婆说婆有理。所以这激起了苏格拉底和柏拉图的反驳。</p><p>苏格拉底和柏拉图以概念自身作为事物的根据，考虑事物的自在自为的根据。</p><p>诡辩论其实不管真正的根据如何，只不过是形式地利用根据，为一切辩护，也为一切反对。因此，在我们这个时代，即使再罪恶的东西，也有人为其辩护，事实上，何尝找不到理由去辩护呢？</p><p>世界上一切腐败的事物都可以为它的腐败说出好的理由。当一个人自诩为能说出理由或提出根据时，最初你或不免虚怀领受，肃然其敬。但到了你体验到所谓说出理由究竟是怎样一回事之后，你就会对它不加理睬，不为强辞夺理的理由所欺骗。</p><p><br></p><h2>112、</h2><blockquote>本质最初是自身映现和自身中介；作为中介过程的总体，它的自身的统一便被设定为差别的自身扬弃，因而亦即是对中介过程自身扬弃。于是我们又回复到直接性，或回复到存在，不过这种直接性或存在是经过中介过程的扬弃才达到的。<br>这样的存在便叫做实存（Existenz）。</blockquote><p>黑格尔认为，本质是间接的，本质自身的统一，是通过这种间接性的扬弃而建立起来，通过这种扬弃，回归自身，也就是回归到了直接性之中。</p><p>本质，最开始只是，在自身之中映现，也就是自身同一。但是经过同一，到了差别，然后再扬弃同一和差别，走到了根据，于是根据就是既包含着同一，又饱含着差别，那么这个过程的产物，就是实存。</p><p>实存不同于存在论的存在，存在论的存在是直接性的范畴，实存则是反思的范畴，是经过了同一、差别和根据一系列的过程之后的产物。</p><blockquote>【说明】根据还没有自在自为地规定了的内容，也不是目的，因此并无能动性，也无创生力，而只是从根据出发产生了一个实存。因此这种特定的根据只是形式的。任何一个规定性，只要这规定性和它相联属的直接实存的关系，被认作自身联系，或被认作是一肯定的东西，都可叫做根据。只要可以说是根据的，便可说是好的根据，因为这里所谓“好的”乃是极抽象的用法，其实亦即是肯定的意思。而任何一个只要可以明白宣称为肯定的理由，都可说是好的。因此我们可以为任何事物寻出和提出根据，并且一个好的根据（譬如指导行为的一个好动机）可以产生某种实效，也可以不产生某种实效；可以有某种后果，也可以无某种后果。一个行为的推动根据【或动机】，要发生某种实效，譬如说，它必须被纳入于意志之内，只有这样，意志才能使它成为能动的，并成为一个原因。</blockquote><p>只有概念才能自己决定自己，说实存从根据中出现，并不是说根据有能动力，产生实存的根据不是具体概念，而是形式的根据，只有具体的概念才具有创生能力。任何一个理由，只要他和某一个实存发生关系，都可以说是根据，我们可以为任何东西说出好的理由，因为任何事物都有根据。而根据不一定会产生某个效果不可，因为根据没有能动性。如果要使得根据必须产生某个效果，就必须把根据纳入到意志之中。只有这样，才能使得根据具有能动性。</p><p><br></p><p>注：同一映现差别，差别映现同一，然后扬弃两者，就能够产生具有差别的同一，既根据所建立起的存在，也就是实存。实存是因为他们自己建立了本质，建立起自己的根据，既把自己建立起有根据的存在。实存就是那种自己建立起根据的存在。</p><p>在这里，最开始是纯有，他是直接性的存在，只有扬弃他，建立起具有自我反思的存在，然后再返回纯有，这与建立起来的间接的存在，就是实存。而实存则是自我建立起根据的存在。</p><p>前面说到，自身联系之中就蕴含着他物联系，在他物联系之中蕴含着自身联系，即差别之中蕴含着同一，同一之中蕴含着差别，如此一来，他物与此物来说，此物构成了他物的另一种存在形态的存在，于是任何一个存在，都是有中介的存在，这样的存在就是实存，而之所以他们是实存，是因为他们自己为自己建立起本质，即建立起根据。</p><p></p>