<h2>136、</h2><blockquote>（β）因此上述那种全体与部分的关系中的唯一和同一的东西，即出现在那种关系中的自身联系，乃是一种直接的否定的自身联系，而且也可说是一种自身中介的过程，在这过程里，那唯一和同一的东西（即自身联系）本是与差别不相干的。可是这自身联系既是否定的自身联系，它就对自己本身作为自身反映而形成的差别持排斥态度。并且把自己设定为反映他物而实存着的东西，而且反过来，又把这种反映他物引回到自身关系和无差别。这就发展到力和力的表现。</blockquote><p>前面讲了全体和部分的关系，但是全体和部分还是一种彼此外在的关系。如果我们把这个东西不是看成是外在关系，而是看成是否定的自身联系，即认为全体和部分两个对立面，是自己对自己的联系，是以自身为中介的过程，那么他就对自己作为自身反思而形成的差别持有排斥态度。于是，在全体和部分的否定的自身联系之中，这种关系既可以从内部肯定他自己，也可以从外部表现自身和否定面的差别。</p><p>即是说，把自己设定为反思他物而实存着的东西（即反映他物，与他物相互联系的实存着的东西），又能返回自身，返回到这种关系之中。</p><p>于是如果我们能够这么看待全体和部分的关系，就达到了力与力的表现的关系（即从机械的全体观转化为了有机的全体观）。</p><p>其中力指的是否定的自身关系之中，从内部肯定他自身的那一面，力的表现，则是从外部表现之中，表达出差别性的一面。前者是同一性的一面，后者是差别性的一面。于是差别被视为是同一性自身分化和表现于外的关系</p><blockquote>【说明】全体与部分的关系是直接的，因而是无意义的【机械的】关系，并且是一种将自身同一性转化为差异性的过程。在这转化过程里，全体过渡为部分，部分过渡为全体，而且在这一方面，便忘记了它与那一个方面的对立，因为每一方面，无论全体一面，或个别一面都各自被认为是独立存在。<br>换言之，如认部分持存于全体内，并以全体为部分所构成，则我们一时便会认全体为持存的，另一时又会认部分为持存的，同时每一方都认它的对方为不重要。机械关系的肤浅性一般即在于各部分既彼此独立，而部分又离全体而独立。</blockquote><p>全体和部分的关系之中，全体和部分是各自独立的，是一种机械的，外在的关系，同一性（即全体）和杂多性（即部分）是彼此外在，各自都能被视为是独立存在。</p><blockquote>这种无聊的两方面循环往复的抽象关系也可以采取递推至无穷的方式。物质可分性无穷进展的关系就是如此。一个东西在某时被认作全体，于是我们便进而作部分规定，而这个规定旋即被忘记，反而认这部分为全体，于是又重新发生规定部分的工作，如此递推以至无穷。但如果将这种无穷递推的过程认作是否定的东西——它本是否定的东西——那么它就是这两方关系中的否定的自身联系，它就是力，一个作为自在存在的自身同一的全体。同时它又自己扬弃其内在存在并且表现其自身于外，这就是力的表现。反过来，这力的表现又消逝了而回复到力。</blockquote><p>物质是否可分这个问题，就是通过全体和部分外在割裂地看待所致。在这里，全体和部分是互相转化，互相过渡的。一个东西被视为全体，然后有诸多部分构成，然后这些部分又被视为是全体，然后继续切分。这是一种很无聊的循环。</p><p>但是如果，我们不把全体和部分的关系割裂开来，而是把对立双方看成是自身联系，即一方看成是另一方的否定面，则全体与部分的关系就不会陷入上述这种无聊的循环之中，而是会成为否定的自身联系。在这里，在自身内部存在的自身同一的全体就是力。而这个力表现于外，就是力的表现。反过来，这力的表现又消逝了而回复到力。</p><p>黑格尔把全体和部分的关系称之为直接的关系，而把力与力的表现的关系看成是无限的关系</p><blockquote>力虽说具有这种递推的无限性，但也是有限的。因为【力的）内容，或力及其表现的唯一和同一的东西，首先只潜在地是这种同一性；因为关系的两个方面的每一方面本身都还不是关系的具体同一性，都还不是全体。所以它们是彼此相异的，而它们的关系也是一种有限的关系。因此，力需要外在的诱导，它是盲目地起作用，而且由于这样地缺乏形式，所以内容也是受限制的、偶然的。它的内容与形式还没有真正的同一性，还不是自在自为地规定了的概念和目的。——这种区别有高度的重要性，却不易了解。要到以后讨论目的概念本身时，才作较细密的规定。若忽视这个区别，就会引起混乱，误认上帝为力，赫尔德的上帝观就特别犯了这种毛病。</blockquote><p>力虽然具有上述从力进展到力的表现，又复归于自身的这种无限性，但是他仍然具有有限性的缺点。因为在这种关系之中，对立双方同一性的一面，只是潜在的同一。这种关系相对于全体和部分的关系来说，已经是无限的关系。但是就其更高的关系来说，他还是有限的。为什么呢？</p><p>因为力还不是自在自为的概念和目的（只有目的论才是真正的自己决定自己的概念），他还需要外在的推动（如近代牛顿的机械力）。</p><p>在这里，就需要区分致动因和目的因，只有目的因才是自己决定自己，致动因则是外在的推动力。</p><blockquote>常有人说，力本身的性质还不知道，知道了的只是它的表现。须知，一方面，力的整个内容规定与力的表现的内容规定正是同一个东西；因此用一种力以解释一个现象，只是一空洞的同语反复。所以一般人以为无法知道的东西，实仅不过自身反映的空洞形式，惟有通过这种空洞的形式，力和它的表现才有区别，而这种空洞的形式同样是某种熟知之物。</blockquote><p>力和力的表现是一个东西，离开了力的表现，力就只是抽象的、空洞的东西，因此用一个力去解释一个现象，只是同义反复。比如说，人类还不知道生命是什么的时候，他就问生命区别于非生命的本质是什么？有人认为，生命的本质在于有生命力。换言之他加了一个力。但是这解释了什么呢？没有。这就是抽象的同一性，在那里玩弄概念。</p><blockquote>这种形式对于那只能从现象中得到认识的内容和规律，却毫无增益。到处也都有人肯定地说，使用这种形式并不会对力的性质提出什么说明；因而我们真无法看出当初为什么会把力的形式引进到科学里面来。但另一方面，力的性质当然是一个还没有被知道的东西，因为，无论就力的内容在它自己本身内如何必然地联结一起，无论力的内容自身如何受到限制，因而它的规定性必须以外在于它的他物为中介，才会联结在一起，——对这些我们都是仍然缺乏理解的。</blockquote><p>这种空洞的形式去认识事物的内容和规律是毫无用处的。内容和规律只能从他们的表现，只能从现象之中得到认识。但是在这里，力与力的表现是紧密联系的，力之所以为力，就在于力能够表现出来，从力的表现认识了规律，就是认识到力。人们以为无法知道的东西，是因为他把力理解为自身反映的空洞形式，那种抽象的力当然无法被认识。但是力如何借助于外在的他物获得自己的规定性这些问题，我们确实是缺乏理解的。</p><blockquote>附释一：力与力的发挥的关系，和全体与部分的直接关系相比较，可认作是无限的关系。因为在力与力的发挥的关系里，两方面的同一是明白建立起来的，而在全体与部分的关系里，双方的同一则只是潜在的。全体虽为部分所构成，但全体一经分割成部分，便失其为全体。但力之为力则全靠其发挥，唯有经过发挥，力才返回其自身，而力的发挥亦即力的本身。但细究之，这种关系仍然是有限的，其所以有限，即在于它的中介存在。正如全体与部分的关系之所以有限，即在于它的直接性。力及力之发挥的中介关系的有限性，最明显的证明即在于每一种力都是受制约的，都需要其自身以外的别种东西以维持其存在。例如，磁力，如众所熟知，需要有铁才能发挥出来。至于铁的别种特质，如颜色、比重、或与酸的关系，却和铁与磁力的关系不相干。同样，别的力也始终必须经过自身以外的别的事物的制约和中介。另外，力的有限性也表明力需要外在的诱导才能发挥出来。而这诱导力的东西自身也仍是力的发挥，而这一力的发挥又同样需要诱导。</blockquote><p>力与力的表现的关系，与全体与部分的直接关系来说，是无限的关系。在这里，对立双方的同一性是潜在的，而不是独存的，而漠不关心的。全体虽然被部分所构成，但是全体一旦分割为部分，则就不成其为全体。但是力与力的表现则不是这样，力的表现就是力本身，只有通过表现，力才能返回自身。但是严格说来，力与力的表现的关系仍然是有限的。他们是通过间接性而成为有限的，</p><p>具体来说，</p><p>其一、每一种力都是受制约的。需要自身以外的东西才能表现出来。也就是需要介质。比如说，磁力要有铁，才能表现出来。</p><p>其二、力需要外在的诱导。比如说，A力之外有B力，B力又需要C力，如此递进，无穷无尽，始终得不到运动的绝对开始，力之所以如此，就因为他是盲目的，他不是真正自己规定自己</p><blockquote>这样我们所得到的，或者是复演那无穷的递推，或者是诱导的力与被诱导的力之相互为用。在任何一种情形下，我们都得不到运动的绝对开始，即国力不象目的因，尚没有内容自己规定自己本身的力量。力的内容是一种特定的被给予的东西，所以当力发挥出来时，正如一般人所常说的那样，它的效力是盲目的。从这里就可以理解到抽象的力的发挥和有目的行动之间的区别。</blockquote><p>这种无穷的递推，意味着力的自身还没有达到真正自己规定自己的力量，在这种情况下，是不可能有运动的绝对开始的。力的内容如果是被给定的，那么力的效力就是盲目的，因此他还不是真正目的因的那种自在自为的自己决定自己的能动性以及自觉性。</p><blockquote>附释二：那常被人重复提出的说法，即力的本身不可知，只有力的发挥方可知的说法，必须被斥为没有根据。因为力之所以为力，只在于它向外发挥，而我们从力的全部发挥里所得到的规律，同时就是对于力的本身的认识。但从认力之本身为不可知的说法里，却已正确的预示着力与力的发挥的关系仅是有限的关系了。就力之各种各样的发挥看来，最初好象只是一些杂多的没有规定性的东西，而且单就力的每一个别的发挥看来，也好象只是偶然的发动。直至我们把这种杂多归结为它的内在的统一，而予以“力”的名称，并在那好象是偶然的发挥中认识其支配着的规律时，我们便可意识到它的必然性了。但各种不同的力自身仍是杂多的东西，而且表现为彼此单纯地纷然杂陈，也好象是偶然的。因此在经验的物理学里，我们说引力、磁力、电力等等，同样在经验的心理学里，我们说记忆力、想象力、意志力以及其他的心理力量。于是又重新引起把这些不同的力量归结为统一的全体的需要，而这种需要，即使我们能将这多种不同的力归结为一个共同的原始的力，仍不能得到满足。因为这种原始的力气实只是一个空洞的抽象东西，正如抽象的物自体一样，没有内容。并且力及力的发挥的相互关系，本质上仍然是一种中介性的【互相依赖的】关系。如果认力为原始的、独立不倚的，这未免与力的概念或定义相矛盾了。</blockquote><p>说力本身不可知，而只有力的表现才是可知，这种说法是没有根据的。因为力之所以为力，就在于他的表现，我们通过力的全部表现得出的规律，就是对于力本身的认识。但是，力本身不可知也有一定的道理，他意味着力与力的表现之间仍然是有限的。因为就其力的个别表现来说，他好像是一种偶然的发动，我们只有进入进去，寻找内在的统一和规律之后，就认识到他的必然性的。</p><p>但是各种不同的力还是杂多的，因此有很多力，比如说物理学有引力、磁力等等，心理学有想象力、意志力等等。人们试图把所有不同的力归于一种力，其实这种做法是毫无意义的，即使能够找到。因为这种原始的力，只能是空洞的东西，是没有内容的东西。所以，关键在于，理解力与力的表现的相互关系，是一种间接的关系。如果把力与力的关系理解为一种直接的状态，这就不符合力的概念了。</p><blockquote>根据这番对于力的性质的讨论，我们虽勉强可以承认称这实存着的世界为神圣的力的表现，但我们反对认上帝为一单纯的力，因为力仅是一个从属的有限的范畴。在文艺复兴时期，许多自然哲学家曾把自然界的各种现象追溯到一植基于各现象后面的力。这种说法被当时的教会斥责为无神论，实不为无因。大概教会以为，如果认为天体运行是由于引力，植物生长是由于生力等等，那就没有什么化育须由天意主宰，而上帝只好被贬抑成为各种自然力运行的一个悠闲的静观者。</blockquote><p>根据关于上面的力的讨论，我们对于现存世界是神圣的力的表现，可以勉强确认。但是不可以把是滴看成是单纯的力，因为力还是一个有限的范畴，与上帝是不一样的。文艺复兴时期，很多人把自然现象看成是后面的力所导致的，这种看法被教会认为是无神论，因为如果什么东西都是由他的力导致，那么上帝就成为旁观者了。</p><blockquote>诚然，许多自然科学家，特别是牛顿，当他们用抽象的力的范畴来解释自然现象时，皆曾明白保证，他们的学说绝不会损害作为世界的创造者和主宰者的上帝的尊荣。但这种用力的观念来解释自然的办法，其逻辑的结果就是这样的：抽象的理智据以推论，就会执着每一个别的力本身，并且将这有限性的力坚持当作究竟至极者，和这种有限化了的独立的力和质素构成的世界相反，便只好用抽象的无限性去规定上帝，说他是不可知的、最高的、远居彼岸的存在了。这就是唯物论和近代启蒙思想的立场，它们对于上帝的看法，只限于表面上承认上帝的存在，而忽视了上帝之所以存在。所以在这场论辩里，教会和宗教思想在某意义下却站在较正确一边。因为那有限的理智的思想方式，对于认识自然界，以及精神世界的诸形态的真理，皆不能予人以充分满足。但另一方面我们却不能忽视经验有理由争取对于现存世界以及它各方面的内容的规定性予以思维的理解，并且进一步去寻求比只是抽象地相信上帝是世界的创造者和主宰者更深彻的智慧。当受到教会权威支持的宗教意识告诉我们说上帝以其全能的意志创造世界，上帝指导星球在轨道上运行，并赋予万有以存在及幸福时，尚剩下一个“为什么？”的问题没有答复。</blockquote><p>很多科学家，包括牛顿，都把上帝理解为所谓第一推动力，但是这种看法是一种形而上学或知性思维的方法。它们对于上帝的看法，只限于表面上承认上帝的存在，而忽视了上帝之所以存在。</p><p>因为他使得力用来解释一切现象。此外，教会也走向了知性的独断，他认为上帝创造了一切，但是还留下一个为什么的问题没有回答。</p><blockquote>解答这个为什么的问题，一般就构成科学、经验科学以及哲学科学的共同任务了。当宗教意识拒绝承认科学哲学有权负起解答这问题的任务，并拒绝科学哲学提出这为什么的问题，而借口神圣之谜不可思议的说法以资搪塞时，则它的立场仍然与上面所提及的单纯的抽象的启蒙思想的立场初无二致。而且这种借口与基督教企求在精神和真理去认识上帝的明白的命令相违背，恐怕只是一种任意的独断，这种独断并不是基于基督徒的卑谦，而是出于高傲的狂热和顽固。</blockquote><p>教会借口这个问题是不可知，而回避对他的回答，这是一种任意的武断，与基督教的宗旨是相违背（因为其宗旨是通过精神和真理去认识上帝）。说明他完全陷入近代启蒙学者那种抽象的知性思维方式。</p><p><br></p><h2>137、</h2><blockquote>力是一个自身即具有否定性的联系于其自身内的全体，因为是这样的全体，所以它自己不断地排斥它自己，表现它自己。但这种“他物反映”，亦即同样是“自身反映”，（相当于前两节所说的全体与部分之间的区别）因此力的这种表现亦即力借以回复其为力的中介过程。力的表现本身即是出现在这种关系里两个方面的差异性的扬弃，和自在地构成力的内容的同一性的建立。因此，力及力的表现的真理性只是被区别为内与外两方面的关系。</blockquote><p>力是自身包含着否定性的自身联系，即否定的统一，他必须要把他与否定性之间的差别表现出来，排斥出来。这种表现，就是表现他自己，力的表现，表达的就是力与他物之间的关系，就是反思他物。比如说，磁力的表现，就是磁力与铁的关系，离开了铁，离开了对于他物的反思（即他与铁的关系），就无法表现自身。故而他物反思就是自身反思。</p><p>因此，力的表现，就是力本身，力需要借助于力的表现为中介，才能返回自身，从而力的表现就是扬弃力与力的表现的关系之中差别性，来建立起同一性。这样去思考的话，就可以把力与力的表现理解为一个有机统一的关系，也就是把双方理解为内外关系。内外关系就是力与力的表现更高的关系。</p><p></p>