<h2>33、</h2><blockquote>形而上学的第一部分是本体论，即关于本质的抽象规定的学说。对于这些规定的多样性及其有限的效用，也缺乏一个根本原则。所以这些规定必须经验地和偶然地漫无次序地列举出来，而它们的详细内容，只能以表象以字义或字根为根据去说明，宣称某些字有某种含义，故可用来表示某种内容。因此，这部门的形而上学只能寻求经验的完备性，和符合语言习惯的字面分析的正确性，而没有考虑到这些规定自在自为的真理性和必然性。</blockquote><p>前面总体上批判了旧形而上学，而下面便是针对形而上学的不同门类进行批判。</p><p>形而上学的第一部分是本体论，所谓本体论，就是关于本质的抽象规定的学说。那么具体来说，基本等同于范畴论，那么旧形而上学的范畴都是由经验现象之中漫无目的地找的，以及仅仅做字面上的正确分析。对于存在的内容，也仅仅试图用知性的规定来把握，而不注意这些规定本身的真理性和必然性，因此他根本无法说明存在的真实性质。</p><p>事实上本体论是什么呢？就是用概念去解释世界，柏拉图的理念论就是典型的本体论。后来亚里士多德的范畴理论，也是本体论的一种变种。但是在黑格尔这里，概念和概念之间，不是孤立的，不是简单的罗列，而是按照一种内在关系，概念自己生长出有联系的概念。</p><p>其次，他也反对字义的起源，原因在于，如果说是字义的起源，那么这里几乎就承认了，概念的涵义是人为赋予给他的，而不是概念本身自行延展出来的。而前者是典型的唯名论的思想。</p><blockquote>【说明】关于存在、定在、或有限性、单纯性、复合性等等本身是否真的概念这一问题，那些相信只有一个命题才有真错，只能问一个概念加在一个主词上是真是错的问题的人，定会觉得奇怪，因为他们认为真与不真只取决于表象的主词与用来称谓主词的概念之间有了矛盾。<b>但概念是具体的，概念自身，甚至每一个规定性，本质上一般都是许多不同规定的统一体。因此如果真理除了没有矛盾外别无其他性质，则对于每一概念首先必须考察就它本身说来是不包皮含这样一种内在矛盾。</b></blockquote><p>对于旧形而上学来说，真理这个概念是片面的。因为他们把真理看成是无矛盾的，把错误看成是仅仅是我们不善于使用思维规定，而不会去思考，思维规定本身是否是真实的。</p><p>在黑格尔看来，概念是具体的，概念的真理性在于概念本身，在于他演动的各个环节是否是融贯的。而不在于用主谓命题来判断，谓词是否符合主词。后者仅仅是形式的真理。</p><p><br></p><h2>34、</h2><blockquote>形而上学的第二部分是理性心理学或灵魂学，它研究灵魂的形而上学的本性，亦即把精神当作一个实物去研究。</blockquote><p>形而上学第二部分是理性心理学，理性心理学试图证明灵魂不灭，他把精神当成了一个现成的东西来研究</p><blockquote>【说明】这种研究要想在复合性、时间性、质的变化、量的增减的定律支配的范围内去寻求灵魂不灭。</blockquote><p>他们力图去证明灵魂不灭</p><blockquote>附释：这部分的心理学之所以称为理性的，用意在表示它和对灵魂外化现象的经验研究相对立。理<b>性心理学通过抽象思维的规定去研究灵魂的形而上的本性。这门学问的目的在于认识灵魂的内在本性，灵魂自身，灵魂被思想所把握的真面目。</b>——现时，哲学里很少谈到灵魂了，而主要的是在谈精神。精神是和灵魂有区别的，灵魂好象是肉体与精神之间的中介，或者两者之间的联系。精神沉浸在全身内为灵魂，灵魂是使身体有生命的原则。</blockquote><p>灵魂学说，之所以称之为理性心理学，是与经验的心理学有所区别，他是用抽象的思维规定来说明灵魂的内在本性。在这里，他区分了灵魂和精神，灵魂好像是肉体和精神的中介，精神是比灵魂更为高级的概念，灵魂仅仅是精神在人身上的体现（换言之，精神体现出一种能动性，而灵魂则仅仅是被固化或僵化为一种物）。</p><blockquote>旧形而上学把灵魂理解为物（Ding）。但“物”是一个很含混的名词。所谓物首先是指一个当前实存着的物而言，是我们感官所能表象的一种东西，于是人们也就在这一意义下，说灵魂是感官所能表象之物。所以人们会发生灵魂所寄居的地方问题。灵魂既有居住的地方，当然是在空间中，可以用感官去表象的。同样，既认灵魂为一个物，因此便可问灵魂是单纯的还是复合的了。这个问题对于灵魂不灭特关重要，因为灵魂的不灭是被认为以灵魂的单纯性为条件的。但是事实上，抽象的单纯性这一规定和复合性一样，都不符合灵魂的本质。</blockquote><p>旧形而上学把灵魂理解为一种现成的物是不恰当的。因为物本身就是一个很含糊的概念，人们可能会把他理解为某种感官能够表象的东西。</p><p>其次会好像灵魂有个空间可以寄存一样，实际上灵魂又被规定为超时空。至于人们说灵魂是简单的或者是复合，其实都不能真正表达出灵魂的本质。</p><blockquote>说到理性心理学与经验心理学的关系，前者显然比后者较为高深些，因为前者的任务在通过思维以认识精神，并进而证明这种思想内容的真实性，而经验心理学则以知觉为出发点，只限于列举并描述知觉所供给的当前事实。但我们既然以精神为思考的对象，就不可太回避精神的特殊现象。<b>精神是主动的，这里所谓主动的意义与经院哲学家曾经说上帝是绝对的主动性的意义是相同的。</b>但由于精神既是主动的，<b>则精神必会表现其自身于外。因此我们不能把精神看成一个没有过程的存在（ens）</b>，象旧形而上学的办法，把精神无过程的内在性和它的外在性截然分开。我们主要的必须从精神的具体现实性和能动性去考察精神，这样就可以认识到精神的外在表现是由它的内在力量所决定的。</blockquote><p>说到理性心理学和经验心理学的研究，理性心理学是通过先验规定来对灵魂进行规定，这当然比仅仅基于经验的经验心理学要高得多。</p><p>但是形而上学的灵魂有着鲜明的缺陷，就是他们把灵魂看成是现成的物，而不是在一个发展或演动过程去理解，他们没有意识到精神的核心特点就是他的能动性，从而使得精神的内在力量与外部表现分裂开来。</p><p>其实这部分与前面所说的几乎一样。</p><p><br></p><h2>35、</h2><blockquote>形而上学的第三部分是宇宙论，探讨世界，世界的偶然性、必然性、永恒性、在时空中的限制，世界在变化中的形式的规律，以及人类的自由 和恶的起源。</blockquote><p>形而上学的第三部分是宇宙论，包括时空的限度，世界在变化中的形式的规律，以及人类的自由和恶的起源</p><blockquote>【说明】宇宙论中所认为绝对对立的，主要有下列各范畴：偶然性与必然性；外在必然性与内在必然性；致动因与目的因，或因果律一般与目的；本质或实体与现象；形式与质料；自由 与必然；幸福与痛苦；善与恶。</blockquote><p>他所要求的范畴，如上所述</p><blockquote>附释：宇宙论研究的对象，不仅限于自然，而且包皮括精神、它的外在的错综复杂的关系。精神的现象一般说来，宇宙论以一切定在、一切有限事物的总体为其研究的对象。但是宇宙论并不把它的对象看成是一个具体的全体，而是只按照抽象的规定去看对象。因此它只研究这类的问题，例如，究竟是偶然性抑或必然性支配这世界？这世界是永恒的抑或是被创造的？这种宇宙论的主要兴趣只在于揭示出所谓普遍的宇宙规律，例如说，自然界中没有飞跃（Sprung）。飞跃在这里是指没有经过中介性而出现的质的差别及质的变化而言，与此相反，量的逐渐变化显然是有中介性的。</blockquote><p>宇宙论研究的对象，包括一切定在（即有规定性的在者，即世界万物），既包括自然现象，又包括精神现象。但是旧形而上学者并不把他们看成是具体的全体，而是用抽象的规定来看对象。因此发出了诸多对立的疑问，比如说世界到底是必然性，还是偶然性的？世界是永恒的，还是被创造的？</p><p>他们的宇宙论无法回答这些问题，他的兴趣仅仅是揭示出普遍的宇宙规律，实际上他们的规律仍然是外在的，偶然的。</p><blockquote>关于精神如何表现其自身于世界中的问题，宇宙论所讨论的主要是关于人的自由 和恶的起源问题。无疑地这些是人人极感兴趣的问题。但要想对这些问题提出一个满意的答复，最紧要的是我们<b>切不可把抽象的知性规定坚执为最后的规定，这意思是说，不可认为对立的两个规定的任何一方好象有其本身的持存性似的，或者认为任何一方在其孤立的状态下就有其实体性与真理性似的。</b>但康德以前的形而上学家，却大都采取这种固执孤立的观点，所以他们在宇宙论的讨论里，便不能达到他们想要把握世界现象的目的。譬如，试看他们如何把自由 与必然区别开，以及如何应用这些规定来讨论自然和精神。他们总是认为自然现象受必然规律的支配，而精神则是自由 的。这种区别无疑是很重要的，而且是以精神本身最深处的要求为根据的。但把自由 和必然认作彼此抽象地对立着，只属于有限世界，而且也只有在有限世界内才有效用。这种不包皮含必然性的自由 ，或者一种没有自由 的单纯必然性，只是一些抽象而不真实的观点。自由 本质上是具体的，它永远自己决定自己，因此同时又是必然的。一说到必然性，一般人总以为只是从外面去决定的意思，例如在有限的力学里，一个物体只有在受到另一物体的撞击时，才有运动，而且运动所循的方向也是被另一物体的撞击所决定的。但这只是一种外在的必然性，而非真正内在的必然性，因为内在的必然性就是自由 。</blockquote><p>关于人的自由和恶的起源，绝不能像是旧形而上学那样，离开对立的统一，来孤立地看待善恶问题，因此他们无法具体地把握到世界现象。</p><p>譬如说，他们关于自由和必然的问题，他们认为，自然现象受到必然性支配，而精神则是自由的，这种区别是很重要，但是这种区别仅仅是知性抽象的区别。并不能说明自由和必然的内在联系，如果不包括必然的自由，或没有自由的单纯必然性，都仅仅是抽象的概念，他们本身都是不真实的。</p><p>自由实际上是包含着必然性，因为最大的必然性就是自己推动自己演动。而必然性，则是概念演动的内在的必然性，而不是外在机械推动的必然性。因此两者是相互缠绕的</p><blockquote>同样，善与恶的对立也是这样。善与恶的这种对立，在近代世界中可以说是愈益深刻化了。假如，我们认恶为本身固定，认恶不是善，这诚然完全是对的，它们两者之间实有相反处。即使那些认为善恶的对立只是表面的或相对的人，也并不承认善与恶在绝对中是同一的，有如近来许多人所常说的，一物之所以成为恶，只是由于我们的【主观的】看法有以使然。但如果我们认恶为固定的肯定的东西，那就错了。因为，恶只是一种否定物，它本身没有持久的存在，但只是想要坚持其独立自为存在，其实，恶只是否定性自身的绝对假象。</blockquote><p>黑格尔认为，在近代社会之中，善恶的对立更为明显。人们认为，恶和善完全对立，而看不到两者统一的状态。恶是片面的存在，他不能维持自己的独立存在，因此他没有真实的坚持力，他总是会消散的。</p><p><br></p><h2>36、</h2><blockquote>形而上学的第四部分是自然的或理性的神学，它研究上帝的概念或上帝存在的可能性，上帝存在的证明和上帝的特性。</blockquote><p>形而上学第四个部分，就是对于上帝存在或性质的理性追问</p><blockquote>【说明】（a）从知性的观点去探讨上帝，其主要的目的在于寻求哪些谓词适合或不适合于表达我们表象中的上帝。因此实在性与否定性的对立出现在这里便成为绝对的。<br>这样一来，这为知性所坚持的上帝概念，最后便只是一个空洞抽象的无确定性的本质，一个纯粹的实在性或实证性，——这就是近代启蒙思想的一种毫无生命的产物。</blockquote><p>旧形而上学的缺陷，包括三点</p><p>其一、就是从知性去看待上帝，把上帝看成是一个现成的物（当然是一个无限，最为空洞的存在者），因此我们对于上帝几乎不能说出什么，只能给出一个最空洞、最抽象、无规定性的谓词</p><blockquote>（b）用有限认识去证明上帝的存在总会陷于本末倒置：目的在寻求上帝存在的客观根据，<b>而这客观根据又被表述为是以另一物为条件的一种东西。</b>这种证明是以知性的抽象同一为准则，陷于由有限过渡到无限的困难。其后果或者是不能将上帝从存在世界无法逃避的有限性中解放出来，从而将上帝认作这有限世界的直接的实体——这就会流入泛神论；或者是认上帝为永远与主体对立的客体，这样一来，上帝也是有限的——这就陷于二元论。</blockquote><p>其二、用有限的认识来证明上帝的存在，必然要把上帝贬低为有限的存在者，这也就使得上帝无法超越于有限世界，从而陷入泛神论或二元论之中。</p><p>这种追问就是宇宙论证明，即我们把有限的现象向前回溯，然后那个第一因，本身还应当有原因，于是陷入坏的无限之中，反而使得上帝的存在成为不可能。</p><blockquote>（c）上帝的特性，本应是多样的，而且也应是确定的，然而照这种看法也就难免沉陷于纯粹实在或不确定的本质的抽象概念中。但如果把有限世界认作真实的存在，把上帝看成与它对立，就又会引起认为上帝与世界有种种不同的关系的看法。这些不同的关系就被认作上帝的特性，一方面它们必须是对于一切有限情况的关系，其本身即是有限的性格。（例如说：上帝具有公正、仁慈、威力、智慧等特性。）另一方面，它们同时又必须是无限的。按照这个观点，对于这种矛盾，只能通过各种特性之量的增加的办法得到一个模糊溶解，而将上帝的各种特性引到不确定的惝恍迷离 的至高无上的感觉（Sensumeminentiosem）之中。</blockquote><p>上帝的特性，本来应该是多样性和确定性。但是依靠知性去探讨上帝，只能把上帝的特性作为最抽象，最空洞的状态。并且把上帝看成是与有限世界割裂的上帝，于是上帝与有限世界的联系就被割断了。反而使得上帝成为一个有限之物，尽管人们往往给上帝添加各种谓词，企图来冲淡上帝的有限性，实际上却使得上帝的描述更为不确定。</p><blockquote>附释：旧形而上学中的理性神学部分，其目的在于<b>确定理性的本身究竟能够认识上帝到什么限度。</b>无疑地，通过<b>理性去认识上帝是哲学的最高课题</b>。宗教最初所包皮含的都是些关于上帝的表象。这些表象汇集为信条，自幼便传授给我们当作宗教的教义。只要个人相信这些教义，觉得它们是真理，他便算具有作一个基督徒应有的条件。但神学是研究这种宗教信仰的科学。但如果神学只是一些宗教教义的外在的列举与汇集，则这种神学尚不得称为科学。即以现时极盛行的单纯对于宗教对象的历史的研究而论（例如关于这个或那个神父所说的话的报告），也还不能使神学具有科学性。要想使神学成为科学，<b>首先必需进而对于宗教达到思维的把握，这就是哲学的任务了。所以真正的神学本质上同时必是宗教哲学，即在中世纪，那时的神学也是宗教哲学。</b></blockquote><p>黑格尔认为，理性神学的目的就在于理性认识上帝的限度，试图以理性的方式认识上帝，这成为了神学哲学最高的课题。真正的神学就是宗教哲学。要让神学成为科学，就必须用思维把握宗教，这就是哲学的工作。</p><blockquote>试对旧形而上学中的理性神学细加考察，便可看出这种神学不是探讨上帝的理性科学，而只是知性科学，其思维仅仅活动于抽象的思想规定之中。这里所要探讨的是上帝的概念，却以上帝的表象作为关于上帝的知识的标准。但思维必须在自己本身内自由 运用，不过同时却须注意，自由 思维的结果与基督教的教义应该是一致的，因为基督教的教义就是理性的启示。但理性的神学却说不上达到了这种一致。<b>因为理性神学所从事的，在于通过思维去规定上帝的表象，因此所得到的关于上帝的概念只是些肯定性和实在性的抽象概念，而排斥一切否定性的概念</b>，于是上帝就被界说为一切存在中的最真实的存在。但是任何人也易于看出，说这个万有中的最真实的存在没有任何否定性，恰好是他应当如此，和知性以为他是如何的反面。他不仅不是最丰富最充实的存在，由于这种抽象的看法，反而成为最贫乏最空虚的东西。人的性灵很正当地要求具体的内容。但这种具体内容的出现，必须包皮含有规定性或否定性在自身内。如果上帝的概念只是被认作抽象的或万有中最真实的存在，则上帝将因而对于我们只是一缥缈的他界，更说不上对于上帝可能有什么知识。因为如果没有规定性，也就不可能有知识。纯粹的光明就是纯粹的黑暗。</blockquote><p>如果你仔细观察旧形而上学的神学，我们会发现，他实际上是知性的，而不是理性。因为他们都是由抽象的思维规定构成的，他以上帝作为表象，然后武断地给上帝这个主词添加各种谓词。他们仅仅把一切肯定性的词添加给上帝，排斥一切否定性的存在。如此一来，上帝不仅不是最丰富的概念，而是最贫乏的概念。因此正是如此，才割裂了彼岸和此岸的世界。事实上，如果没有否定性的肯定性，那么这就是纯粹的，同时也是最片面的。因为纯粹的光明和纯粹黑暗一样，我们都是看不到外物的</p><blockquote>理性神学的第二问题涉及到上帝存在的证明。这问题的主要之点，就是按照知性的观点所谓证明，指此一规定依赖另一规定而言。在知性的证明里，先有一个固定的前提，从这一前提推出另一个规定，因此必须指出某一规定依赖某一前提。如果用这种方式去证明上帝的存在，这意思就是说，上帝的存在是依赖另一些规定，这些规定构成上帝存在的根据。</blockquote><p>黑格尔认为，上帝存在的证明，也被束缚在知性规定一样，他们试图从上帝概念之中推出上帝的存在。但是他们的推理，仅仅是形式逻辑的三段论推理，这种推理完全是外在地（是外延逻辑），根本不可能丰富上帝的内涵，正如康德所说，只不过是分析判断的一种。</p><p>并且他用这种方式来证明上帝，等于把上帝存在看成是依赖于其他别的规定才能成立，因为上帝是一切事物的根据，它本身是自明的。</p><blockquote>我们立即会觉得这显然有些不对，因为<b>上帝应是一切事物的绝对无条件的根据，因此绝不会依赖别的根据。由于这种缘故，所以近代有人说，上帝的存在是不能【用理智】证明的，而须直接体认。</b>但理性，甚至健康的常识所了解的证明与知性所了解的证明，完全两样。理性的证明诚然仍须以一个不是上帝的“他物”作出发点，不过在证明的进程里，理性不让这个“他物”作为一个直接的东西、存在着的东西，而是要指出，这个出发点乃是一个中介的东西和设定起来的东西，<b>因而最后归结到同时认为上帝是自己扬弃中介、包皮含中介在自身内、真正直接的、原始的、自依而不依他的存在。譬如我们说：“试向外谛观自然，自然将会引导你到上帝，你将会察见绝对的天意。”</b>“这话并不是说，上帝是从自然里产生出来的，而是说，这只是我们凭借一有限事物以达到上帝的进程，在这进程里，上帝一方面好象是后于有限事物，但同时又是先于有限事物，而为它的绝对根据。因此二者的地位便恰好颠倒。那最初好象是在后的，经揭示出来成为在先的根据，而那最初好象是在先的根据，经指明而降为在后的结果了。理性证明的进程也是这样。</blockquote><p>上帝应是一切事物的绝对无条件的根据，因此绝不会依赖别的根据。由于这种缘故，所以近代有人说，上帝的存在是不能【用理智】证明的，而须直接体认。</p><p>思辩理性（就是他自己的辩证法）对于上帝存在的证明之中，虽然也要依托于某个别的他物出发，但是在证明的最后，还是要扬弃掉这个他物的，最终揭示出上帝的存在是自明的，是直接性的。那么，在辩证法之中，有限和无限是辩证统一的，他通过对外在形式的扬弃，而认识到内在的本质。</p><p>在这里，好像是无限的上帝要依托于有限的事物才能被证明出来，实际上，则是有限的事物仍然要依靠无限的上帝才能成立（即扬弃了外在的有限事物，才把上帝的直接性凸显出来）</p><p>实际上这里的上帝，就是黑格尔最终的绝对精神。在导言部分已经说过，从最原始的纯存在，演动发展最终发展到绝对精神，然后绝对精神回归到最开始的纯存在，把他扬弃掉，形成了一个封闭系统，在这里绝对精神就达到了最终的自觉，这就是上帝本身。</p><p>因此，上帝不是孤立的物，而就是绝对精神演动这个过程</p><blockquote>根据前此的一番讨论，试再对于旧形而上学的方法加以概观，则我们便可见到，其主要特点，在于以抽象的有限的知性规定去把握理性的对象，并将抽象的同一性认作最高原则。但是这种知性的无限性，<b>这种纯粹的本质，本身仍然只是有限之物，因为它把特殊性排斥在外面，于是这特殊性便在外面否定它，限制它，与它对立。这种形而上学未能达到具体的同一性，而只是固执着抽象的同一性。但它的好处在于意识到</b>，只有思想才是存在着的事物的本质。这种形而上学的材料是从古代哲学家、特别经院哲学家那里得来的。在思辩的哲学里，知性也是必不可少的一个“阶段”（Moment）或环节，但这个环节却是不能老伴滞不前进的“阶段”。柏拉图并不是这种【抽象的独断的】形而上学家，亚里士多德更不是，虽说有许多人常常以为他们也是这样的形而上学家。</blockquote><p>故而，对于旧形而上学的考察，揭示出来，他们的方法，是以抽象的知性范畴去把握理性对象，然后把抽象的同一性看成是最高的原则，他们排斥了特殊性，去谋求抽象的同一性，导致他所设想的那个无线圆满之物，实际上也是一个有限之物。</p><p><br></p><p>注：要理解黑格尔式的辩证法，不妨从基督教的三位一体入手。</p><p>基督教和伊斯兰教不同之处，不在于他们都同属于亚伯拉罕一神教系列。而在于基督教之中，是构造出来一个，人的堕落，上帝派他的独生子来为人类背负罪孽，然后最终人类通过信仰基督来回归天国的一个过程。</p><p>这个过程貌似合理，但是实际上剖析，出现了大量的问题，以至于后世的哲学家和神学家不得不去解释，然后萌发了现代文明的出现。具体的问题如下</p><p>1、耶稣是人还是神？</p><p>如果说耶稣是人，那么耶稣也是有原罪的，那么既然他也有原罪，他有什么资格为人类背负罪孽呢？如果说耶稣是神，那么耶稣就没有必要为人背负原罪，因为是亚当夏娃犯错，为什么要让耶稣背负罪孽呢？</p><p>换言之，最终基督教形成的观点就是认为，耶稣既是人，也是神。</p><p>那么我们换成哲学的观点，人代表一种有限性，而神代表一种无限性，那么耶稣表达着有限和无限之间的关系，这个关系怎么处理，成为了哲学家始终难以解决的难题。</p><p>2、上帝是意志性的存在，还是理性存在？</p><p>如果上帝是意志性的存在，那么上帝就是全能的，如果上帝是全能的，那么世界万物秩序就是不存在的。上帝成为了一个喜怒无常的存在者，他可以完全不让善人升天堂，而让恶人升天堂。</p><p>如果说上帝是理性的存在，那么岂不是说人类的理性在僭越上帝的权威。人类要求一种理性的世界，一个有秩序感的自然界，而上帝竟然不能干预？</p><p>在这里，从康德到黑格尔，最终形成的结论，就是试图把上帝归为一种理性的神，他不会喜怒无常，他也不会干预自然界的运行。而在克尔凯郭尔看来，上帝则是意志的神。在路德看来，也是意志的神。</p><p>那么，从哲学上说，上帝作为意志性的存在，表达为全能，而上帝作为理性存在，表达为全知。全知和全能之间存在冲突，隐喻性表达着，人类知识的增长，能力的增长，实际上两者之间的矛盾也在加剧。</p><p>其次，喜怒无常的上帝，与人类的自由意志出现了严重的冲突。康德以二律背反第一次鲜明地表达出这种现代性的危机。但是黑格尔力图消解这样的矛盾，实际上把矛盾暴露的更为强烈。</p><p>黑格尔的后继者马克思，所实践的共产主义，把这种危机暴露的淋漓尽致。</p><p></p>