<p>（1）质的推论（QualitativerSchluss）</p><h2>183、</h2><blockquote>第一种推论，如前节所指出，就是定在的推论或质的推论。其形式（一）为E—B—A.【E代表个体性（Einzelnheit），B代表特殊性（Besonderheit），A代表普遍性（Allgemeinheit）】。这就是说，作为一个个体的主词通过一种质【特殊】与一种普遍的规定性相结合。</blockquote><p>推论的分类开始于质的推论，他分为三式，</p><p>形式一，是个体性以特殊性为中项，而与普遍性相结合。之所以是质的推论，是因为特殊性是一个抽象的质的规定性。</p><p>比如说，</p><p>这朵玫瑰花是红的</p><p>红是一种颜色</p><p>所以，这朵玫瑰花是有颜色的</p><p>其中中间的“红”是一种抽象的质的规定性。即是说，主词本来有很多特性，但是在这里我们就单单把红这个特性拿出来讨论，并且这个特殊性还比不上这个主词的本质的方面，他和个体性处于相对外在的关系。同样的，特殊性和普遍性也是外在的，个体性与普遍性也是外在的。</p><p>也就是说，玫瑰花、红、颜色，都是相互外在的，即，并不是缺了某一个就不行的状态。如玫瑰花可以不是红的。颜色也可以不是红的，而颜色也不构成玫瑰花的内在方面。</p><p>那么，这种推论就是一种知性推论，形式逻辑就是充斥着这种推论</p><blockquote>【说明】不用说，主词（小项）除个体性外尚有别的特性，同样，另一极端（结论里的谓词或大项）除了单纯的普遍性外，也还有别的特性，这里都不加考察，只着重论述它们所借以作出推论的那些形式。</blockquote><p>也就是说，个体性除了这个被指出的特殊性之外，还有别的特性，也就是相互外在的</p><blockquote>附释：定在的推论是单纯的理智推论，至少就在定在推论中，个体性、特殊性及普遍性各自处于抽象对立的情况来说，它确是一种抽象的理智推论。所以这种推论可以说是概念的高度的外在化。这里我们有一个直接的个体事物作为主词；于是从这主词里挑出任何一特殊方面，一种特质，并且通过这种个别特质就来证明这一个体事物是一个普遍的东西。譬如，当我们说：这玫瑰花是红的；红是一种颜色，故这玫瑰花是有颜色的。</blockquote><p>在定在的推论之中，个体性、特殊性和普遍性处于相对外在，抽象对立的地位，他是一种知性推论，我们仅仅是把任何一种事物拿出来，然后从这个事物多种特性之中抽出一种，然后根据这种特性来证明个别就是普遍的。</p><blockquote>通常逻辑著作所讨论的大都是这类形式的推论。从前大家认这种推论为一切知识的绝对规则，并认为一切科学的论断，只有经过这种推论加以证明，才算是可靠的。相反地，现今三段论法的各种形式，除了在逻辑教科书外已不易遇见，而且对于这种推论形式的知识已被认作空疏的学院智慧，对于实践的生活以及科学的研究都没有更多用处。对此，我们首先要指出，如果我们每一认识场合，都要炫耀这一全套形式的推论，实属多余，且有学究气。但推论的各种形式却又同时在我们的认识活动中不断地在起作用。譬如，当一个人于冬天清晨听见街上有马车辗轧声，因而使他推想到昨夜的冰冻可能很厉害。</blockquote><p>通常逻辑著作所讨论的大都是这类形式的推论。从前大家认这种推论为一切知识的绝对规则，并认为一切科学的论断，只有经过这种推论加以证明，才算是可靠的。相反地，现今三段论法的各种形式，除了在逻辑教科书外已不易遇见，而且对于这种推论形式的知识已被认作空疏的学院智慧，对于实践的生活以及科学的研究都没有更多用处。</p><blockquote>这里他也可算是完成了一种推论的活动。这种活动我们在日常多方面的复杂生活中不知要重复多少次。一个作为有思想的人，在他的日常行为里，力求明白意识到这类推论形式当属不无兴趣，犹如我们研究我们有机生活中的各种机能，如消化、营养、呼吸等机能，甚或研究那围绕着我们的自然界的事变和结构，也公认为极有兴趣一样。但我们无疑地也须承认，我们无需先研究解剖学和生理学，然后才能适当的消化和呼吸；同样，我们也并无须先研究逻辑，然后才可作出正确的推论。<br>亚里士多德是观察并描述三段论法的各种形式（所谓推论的诸式）的主观意义的第一人。他作得那样严密和正确，以致从来没有人在本质上对他的研究成果有任何进一步的增加。我们对亚里士多德的这项成就虽然给予很高评价，但是不要忘记了他在他自己的哲学研究里所应用的思维方式，却并不是理智推论的诸形式，也不是一般有限思维的形式（参看§189说明）。</blockquote><p>日常生活之中人们也要进行推论，但是一般都是简单的联想。比如说看到地上有水，就推出昨天晚上下雨了。但是这种推论是不需要学习的，而形式逻辑之中很多都是这种不需要学习的逻辑。</p><p>形式逻辑的开端是亚里士多德，但是人们需要记住，亚里士多德的哲学并不是以知性建立起来的，恰恰是以自在自为的概念建立起来的</p><p><br></p><p><br></p><h2>184、</h2><blockquote>第一、这种推论中的各项是完全偶然的。因为那作为抽象特殊性的中项只是主词的任何一种特性。但这直接性的主词，亦即具有经验的具体性的主词，尚有许多别的特性。因此它同样可以与许多别的普遍性相联系。同样，个别的特殊性也可具有许多不同的特性，所以主词可以透过这同一中项以与别的一些不同的普遍性相联系。</blockquote><p>那么这种质的推论的第一种形式有什么缺点吗？</p><p>首先，他是从主词的很多特性之中，随意抽出一个作为中项，以与普遍性相联系。但是中项的特殊性自己也是有很多特性的，因此中项和主词的联系是偶然的。</p><blockquote>【说明】形式的推论之所以失其效用，由于流行的风气使然者多，由于洞见其错误者少，而且还由于人们无意于用论证方式去辩明形式的推论所以无用的缘故。此节及下节即在于指明这类的推论对于求真理是空疏无用的。<br>依上文所说，即可看出，利用这类的推论可以“证明”（象一般人所叫做的“证明”）许多极不相同的结论。只须随便拾取一个中项，即可根据它过渡到【或推论出】所欲达到的结论。但假如从另一中项出发，也可根据它来“证明”另一个东西，甚至与前此相反的某种东西。一个对象愈是具体，它所具有的方面就愈多，亦即属于它的、足以用来作为中项的东西就愈多。要在这些方面之中去决定哪一方面较另一方面更为主要，又须建立在这样一种推论上：而这种推论坚持着某一个别的特性，而且同样也很容易为这同一个特性寻出某一方面或某一理由，据此去证明它确可以算是必然的和重要的。</blockquote><p>这种随意找寻的特性，只不过是一个偶然的特性，因此，这个中项其实是可以达到任何你想要的结论。你通过这个特性，你可以得出你想要的特性。另一个人，通过事物另一个特性，就得出完全相反的结论，即使为了来说明两个结论谁对谁错，又要建立在知性推论之中，于是根本找不到问题。所以这就意味着，其实这个推论的结论也是偶然，片面的，并不具有必然性。</p><p>并且会得出完全摸不着头脑的结论，比如说</p><p>绿是可爱的</p><p>这个水果是绿的</p><p>所以，这个水果是可爱的</p><p>这说明，三项之间互相是漠不关心，完全是依靠形式上的相关关系联系起来的。</p><p>同样，我们也可以说</p><p>有毒的东西，是令人讨厌的</p><p>这个水果是有毒的</p><p>所以，这个水果是令人讨厌的。</p><p>我们可以看到，水果当然可以是既是绿的，又是有毒的。但是最终结论却是两个完全相反的结论。</p><blockquote>附释：虽说我们很少在日常的生活交往里时常想到理智的推论，但它仍不断地在实际生活中发生作用。譬如，在民事诉讼里，辩护律师的职务就在于强调那对当事人有利的法律条文使之有效。从逻辑观点看来，这种法律条文不过是一个中项罢了。在外交 交 涉中情形亦复相同，譬如，当各个强国都要求占有同一块土地时，在这种争执中，继承权，土地的地理位置，居民的祖籍和语言，或任何别种理由，均可提出加以强调，作为中项。</blockquote><p>尽管这个推论是空洞的，但是在日常生活中还是有用的。比如说在法律诉讼之中，律师往往就是揪出某一条来为辩护人辩护，这种偶然性，最终就会发挥为诡辩论</p><p><br></p><h2>185、</h2><blockquote>第二、不仅如前节所说这种推论中的各项是偶然的，而且由于它在各项的联系中的形式，这种形式推论也同样是偶然的。按照推论的概念看来，真理在于通过中项来联系两个不同的事物，这中项就是两者的统一。但用中项来联系两极端（所谓大前提和小前提），在推论里毋宁是一种直接的联系。换言之，它们中间并没有可以作为联系的真正的中项。<br>【说明】推论的这种矛盾又通过一种【新的】无限进展表现为这样一种要求：即两个前提中的每一前提，都同样地要求一新的推论加以证明，然而，由于后一推论又同样具有两个直接的前提，于是又重新需要两个推论予以证明。所以，这直接的前提又重复其自身，而且永远有要求双重推论的需要，直至无穷。</blockquote><p>这个推论另一个缺点是，各个联系形式也是偶然的。</p><p>推论的实质在于，通过中项，把两个事物联系起来，但是大前提和小前提之间如果只是一种中项的联系。那么这个中项的联系其实是形式上的直接联系，也就是大前提和小前提，都是具有一种直接性，也就是说，大前提和小前提都是各管个的，互相漠不关心，是被中项强行拉在一起的。这个时候，大前提就需要他的推论进行证明。</p><p>也就是，一个三段论的大前提需要另一个三段论来证明，无限上溯上去而无法找见证明。</p><p>康德哲学就是建立在这个基础上发挥出来的</p><p><br></p><p><br></p><h2>186、</h2><blockquote>这里为了表明经验的重要性所指出的（一般人以为绝对不错的形式）推论的缺点，在对推论的进一步规定中必定会自己扬弃其自身。因为我们现在已进入概念的范围，正如在判断里那样，相反的特性不单纯是潜在的，而且是明白建立起来时，所以要分析出推论逐渐进展的过程，我们只须接受或承认推论在它的每一阶段里通过自身建立起本身的过程。</blockquote><p>推论的进展过程是后一个阶段扬弃前一个阶段的缺点，概念论不同于存在论和本质论就在于，概念的每一个概念的相反方面都已经是明白地建立起来了，而不是潜在的，所以每一个阶段的推论形式，都是自己建立起自己的过程。</p><p>从第一种形式到第二种形式的过渡就是如此，第二种形式，即普遍-个别-特殊，他是从第一种形式过渡过来的。</p><blockquote>通过直接推论，（一）E—B—A，个体性，（通过特殊性）与普遍性相结合，并且建立一个有普遍性的结论。所以那个个体的主词，本身就是一普遍性，因而便成为两极端的统一或中介者。这样便过渡到第二式的推论，（二）A—E—B.这第二式的推论便表达出第一式的真理：即中介过程只是在个体性里面发生，因此便是偶然的。</blockquote><p>通过直接推论的第一种形式（即个体-特殊-普遍），个体以特殊性为中介，与普遍性相结合，形成一个结论。</p><p>比如说，</p><p>绿是可爱的，</p><p>这个水果是绿的，</p><p>所以这个水果是可爱的。</p><p>在这里，最后这个结论是“这个水果是可爱的”，在这里，这个水果是个体性，而可爱的是普遍性，如此“这个水果”（个体性）既是绿的（特殊性），又是可爱的（普遍性），同时，绿是可爱的。于是这也就是说，个体的东西成为了普遍性和特殊性的统一者，或者换句话，特殊和普遍两者在个体相结合，而这就是第二种形式，即普遍性以个体性为中介，与特殊性相结合</p><p>那么，在这里，第二种形式的特点就是以个体性为中项，他说明普遍和特殊的结合（或中介过程）是在个体性之中发生的。这意味着，仅仅在个体性之中发生的结合是偶然的，而这就是第一种形式的特点。由此可见，第二种形式表达了第一种形式的实质。</p><p><br></p><p><br></p><h2>187、</h2><blockquote>第二式将普遍性和特殊性结合起来。这普遍性是在前一式的结论里，通过个体性的规定，而过渡到第二式，于是就取得直接主词的地位。因此这普遍性便通过这一结论而被建立为特殊性，因而成为两极端的中介，而这两极端的地位现在则为别的两项（特殊性与个体性）所占据。这就是推论的第三式：（三）特殊——普遍——个体（B—A—E）。</blockquote><p>第二种形式是普遍性以个体性为中项，与特殊性相结合。于是，中项的个体性成为普遍性和特殊性的抽象汇合点起作用，而不是作为具体的个体东西起作用。那么这里的个体性就成为了抽象的普遍性，也就过渡到了第三种形式，即特殊-普遍-个体。</p><blockquote>【说明】所谓推论的诸式（亚里士多德很正确地只举出三式；第四式是多余的，甚至可说是近代人的无聊的附加），在通常的研究方式里只是依次列举出来，极少有人想到指出它们的必然性，更少人想到指出它们的意义与价值。因此无怪乎这些式后来仅被当作空疏的形式主义来处理。但是它们却具有一个很重要的意义，这意义建立在这样的必然性上面：即每一环节作为概念规定本身都有成为全体并且成为其中介作用的根据的必然性。——至于欲寻出命题的哪一种形态（如究竟是普遍命题或否定命题等等），才可以使得我们在各式的推论里推绎出正确的结论，这乃是一种机械的研究，由于这种研究的无概念K的机械性和无有内在的意义，理应被人们忘掉。那些以这类研究和对理智推论的研究为异常重要的人，恐怕很难引起亚里士多德的垂青，虽然他曾经描述过这些推论形式以及别的无数的精神和自然的形式，并曾经考察过表述过这种种形式的特性。但是在他的形而上学的概念K以及他关于精神及自然的概念里，他离开以理智的推论的各式作为基础或标准的办法实异常之远，我们可以说，如果他接受理智的抽象法则的束缚的话，则他的这些概念将没有一个会产生出来，或者会被留存下来。至于亚里士多德对于分类描述和抽象分析，虽说有不少的特有贡献，但他的哲学的主导原理仍永远是思辩的概念，至于他最初曾有过那样确定地表述的理智推论，他决不让它闯进这种思辩概念的领域里。</blockquote><p>黑格尔批判了关于形式逻辑之中形式化的研究，但是事实上，推论三种形式是内在联系的，在概念发展的每个环节，个体、特殊和普遍都是相互渗透的。而仅仅从外在关系去研究推论形式是不会为亚里士多德所喜欢的。亚里士多德的哲学恰恰不是以知性立起来，而是以思辩的概念建立起来的。</p><blockquote>附释：推论的三式的客观意义一般地在于表明一切理性的东西都是三重的推论。而且，推论中的每一环节都既可取得一极端的地位，同样也可取得一个起中介作用的中项的地位。这正如哲学中的三部门那样：即逻辑理念，自然和精神。<br>在这里首先，自然是中项，联结着别的两个环节。自然，直接【呈现在我们前面】的全体，展开其自身于逻辑理念与精神这两极端之间。但是，精神之所以是精神，只是由于它以自然为中介。所以，第二、精神，亦即我们所知道的那有个体性、主动性的精神，也同样成为中项，而自然与逻辑理念则成为两极端。正是精神能在自然中认识到逻辑的理念，从而就提高自然使回到它的本质。第三、同样，逻辑理念本身也可成为中项。<br>它是精神和自然的绝对实体，是普遍的、贯穿一切的东西。这三者就是绝对推论中的诸环节。</blockquote><p>推论的三种形式的客观意义在于说明，任何理性的原则都是三个步骤的推论，推论的三个环节都可以作为主词或谓词，也可以成为中词。哲学的三个部分，即逻辑学、自然哲学和精神哲学，在绝对推论的不同阶段，处于不同的地位，由此是极端，有时是中项。具体来说，自然是联接理念和精神的中项。而精神也可以成为中项。逻辑理念也可以成为中项。</p><p>它是精神和自然的绝对实体，是普遍的、贯穿一切的东西。这三者就是绝对推论中的诸环节。</p><p><br></p><h2>188、</h2><blockquote>既然每一环节都可以依次取得中项和两极端的地位，因此它们彼此间的特定的差别便被扬弃了。这种各个环节之间的无差别形式的推论，首先就以外在的理智的同一性或等同性作为它的联系。这就是量的或数学的推论。如两物与第三者相等，则这两物相等。</blockquote><p>既然每个环节都可以作为中项和极端项，也就意味着三个环节的差别被扬弃了，三个环节就是一样的，而这种各个环节物形式的推论，叫做量或数学的推论（比如说a=b，b=c，则a=c），这种表述为，普遍-普遍-普遍。</p><blockquote>附释：这里所提及的量的推论，人人皆熟知，在数学上叫做公理，与别的公理一样，据说它们的内容是不能证明的，但是由于它既是直接自明之理，也就无需乎证明。其实这些数学的公理不是别的，而是一些逻辑的命题，这些命题只要能表达特殊而确定的思想，就可以从普遍的和自身规定着的思维中推演出来。推演这些命题的过程，也可以看成是对它们的证明。数学上所提出的作为公理的量的推论，情形便是如此。量的推论实际上是质的推论或直接推论的最切近的结果。——总之，量的推论是完全没有形式的推论，因为在量的推论里，概念所规定的各环节之间的差别已被扬弃了。究竟哪些命题应作为量的推论里的前提，这取决于外在环境。因此当我们应用这种推论时，我们就以那已经在别的地方被确立了并证明了的东西作为前提。</blockquote><p>量的推论在数学上被叫做不证自明的公理，但是还是可以通过普遍的和自身规定着的思维之中推出来的。从质的推论到量的推论，就是这种推论。在量的推论之中，环节的区别被扬弃了</p><p><br></p><p><br></p><h2>189、</h2><blockquote>这样一来，首先在形式方面就产生两个结果：第一、每一环节既已一般取得中项的特性和地位，因而即取得全体的特性和地位，因此便自在地失掉其抽象的片面性了（§182和§184）。第二、中介过程已经完成了（§185），同样也只是自在地完成的，换言之，也只是圆圈式的彼此互相以对方为前提的中介过程。在第一式的推论个体——特殊——普遍里，“个体是特殊”和“特殊是普遍”两个前提，还没有得到中介。</blockquote><p>上面推论各个形式的过渡，说明两点</p><p>其一、个体、特殊和普遍每个环节都可以取得中项的位置，也就是每个环节就是一个全体，意味着每个环节都是自在地，而不是片面的。最后他的片面性、偶然性都会被扬弃掉</p><p>其二、通过上述的过渡可以发现，每一个形式的大小前提都是另一个形式的结论，这就是每个形式的大小前提不是武断的，而是有证明的，有中介的。中介过程已经完成了，意味着经过各个形式的发展之后，每个前提都是另一个形式的结论，是被另一个形式所证明的。而这个中介过程是自在的，也就是说，每一种形式都以另外两种形式为前提，是成为互相蕴含的圆圈。</p><p>比如说，</p><p>第一种形式是，</p><p>特殊-普遍（绿是可爱的）</p><p>个体-特殊（这个水果是绿的）</p><p>所以，个体-普遍（所以，这个水果是可爱的）</p><p>第二种形式，</p><p>个体-普遍（这是被第一种形式所证明）</p><p>个体-特殊</p><p>所以，特殊-普遍（这是第一种形式的大前提）</p><p>第三种形式，</p><p>特殊-普遍</p><p>个体-普遍</p><p>所以，个体-特殊</p><p>所以可以看到，三者互相证明</p><blockquote>前一前提要在第三式里，后一前提要在第二式里才可得到中介。但这两式中的每一式，为了使它的前提得到中介，同样须先假定其他两式。依此看来，概念的中介着的统一不复被设定为抽象的特殊性，而是被设定为个体性与普遍性的发展了的统一，甚至首先可以说是被设为这两个规定的反思的统一，即个体性同时可以被规定为普遍性。这种的中项便发展出反思的推论。</blockquote><p>于是，三个环节之中，起到中介作用的同一性那个东西，就不是抽象的特殊性，而是个体性和普遍性的展开的统一（即反思的统一）。也就是说，个体性是特殊性，也是普遍性</p><p>这种把个体性、普遍性为一体，并且以此为中项的推论，就是反思的推论</p><p></p>