<h2>138、</h2><blockquote>（γ）内即是根据，而根据乃是现象和关系的一个方面的单纯形式。换言之，内即是“自身反映”的空洞形式。与“内”相对的为外，外是这样一种存在，这种存在同样是关系的形式，不过它是关系的具有“反映他物”的空洞规定的另一个方面的形式。内与外的同一性，就是充实了的同一性，就是内容，就是在力的运动中建立起来的自身反映与反映他物的统一。内与外都是那同一个全体性，而这统一体便以全体性为内容。</blockquote><p>这一节讲如果把内与外分离起来看，那么两者都是空洞的。只有两者的同一才具有充实的内容。</p><p>他认为，内就是根据，如果就其内为单纯的自身反思来说，只不过是空洞的范畴。而外，如果就其外物反思来说，也是空洞的范畴，内与外是同一，这种同一是由力建立起来的。故而两者的统一，才具有充实的内容。两者的统一，其实就是自身反思与他物反思的统一。</p><p><br></p><h2>139、</h2><blockquote>由此足见，第一，外与内首先是同一个内容。凡物内面如何，外面的表现也如何。<br>反之，凡物外面如何，内面也是如何。凡现象所表现的，没有不在本质内的。几在本质内没有的，也就不会表现于外。</blockquote><p>内与外就其内容来说是同一的，任何事物的内容和本质必然要表现出来为外，所以从外部现象可以看出内部的本质。</p><p><br></p><h2>140、</h2><blockquote>第二，但就内与外作为两个形式规定来说，两者仍是正相反的，甚至是彻底相反的。<br>内表示抽象的自身同一性，外表示单纯的多样性或实在性。但就内与外作为一个形式的两个环节来说，它们本质上是同一的，所以凡最初仅仅在一个抽象中被设定起来的东西，便立刻也仅仅是在另一个抽象中设定了的。因此，凡只是在内者，也只是外在的东西，凡只是在外者，也只是内在的东西。</blockquote><p>但是如果就其形式来说，两者是正好相反的，但是就其内容来说，两者是有机统一的。因为内表示抽象的自身同一，而外则表示抽象的差别性，但是两者实际上是不可分，是一个东西的两个环节。所以如果抽象地看外，就是抽象地看内。</p><blockquote>【说明】反思的通常错误，即在于把本质当成单纯内在的东西。如果对本质单纯采取这样的看法，我们也可以说，这种看法本身就纯粹是一种外在的看法，而被这样看待的本质，也仅是空洞的、外在的抽象。有一个诗人说：没有创造的精神，浸透进自然的内心；谁只要了解它的外表，他真是异常幸运。</blockquote><p>抽象的反思，最大的错误在于，把内外割裂开来，把本质当成纯粹内在的东西，其实这种看法是把本质看成是脱离了现象的抽象的东西。</p><blockquote>我们甚至必须说，如果有人把自然的本质规定为内在的东西，那么，他也只是知道自然的外壳。——因为一般在存在里或甚至在单纯的感官知觉里，概念才是单纯在内的东西，因此概念在这阶段里只是一种外在于存在的东西，一种主观的没有真实性的存在或思维。——无论在自然界或在精神界，只要概念、目的或规律仅只是些内在的潜伏性或纯粹的可能性，那么它们才仅只是一种外在的无机的自然，一位第三者的知识，异己的力量等等。——唯有当一个人有了外在的表现，这就是说，表现在他的行为里，（当然这并不只是他的肉体的外面），他才算得有了内心。假如他仅只有内心的倾向，譬如说只在动机方面在意向方面他是良善的，有道德的，而他外表的行为并不和它相符合，则他的外面与他的内面都同样地空虚不实。</blockquote><p>更进一步地说，把自然的本质规定为仅仅是内在的东西，实际上就认识自然的外壳。因为凡是内在的东西还只是潜在的，比如说存在论的概念，都是潜在的“概念”（概念论意义上说），如果仅仅认识存在，那么也就是仅仅认识内在或潜在的东西，也就是停留在外在的，表面的认识论阶段。</p><p>无论是自然界还是精神界，只要概念，目的还只是潜在，还没有实现出来，那么他就是外在的无机的自然。换言之，一切实在的形象都是以理念为根基的。同样的，一个人的行为也是反映了他的内心，如果一个人内心的善良，却做出了不善的行为，这是不可能的。</p><blockquote>附释：内与外的关系作为前面两种关系的统一，同时就是对单纯的相对性和一般现象的扬弃，但只要理智坚持内与外的分离，则它们便成为一对空虚的形式，彼此皆同样地陷于空无。无论在自然界以及精神界的研究里，对于内与外的关系的正确认识，有很大的重要性，特别须避免认内为本质的，为根本所系，而认外为非本质的，为不相干的错误。当我们习 于以内与外的抽象区别来解释精神与自然的区别时，我们常遇见这种错误。就自然来说，无疑地大体上是外在的，不仅是对精神来说是外在的，甚至就它本身来说，也是外在的。但这里所谓大体上却并不是指抽象的外在性而言，因为天地间并没有抽象的外在性；宁可说，作为自然和精神的共同内容的理念在自然界里只得到外在的表现，但也就是由于这个原因，理念体现在自然界里仅仅是内在的，【或潜在的】。</blockquote><p>内外统一，就是自身反思和反思他物两种关系的统一，这种统一，使得对立双方实现对立统一。但是如果抽象的知性坚持内与外的分离，他们就成为空虚的形式。不管在自然界还是精神界的研究之中，都需要正确地认识内外的关系，都是极为重要。不能把内一概地看成是本质，把外看成是不重要的。当我们抽象地看待内与外，那么就会犯错误。</p><p>就其自然来说，他大体是外在的，但是这里的外在，不是针对抽象的外在性，而是说，作为自然和精神的共同本质的理念，在自然界还没有真正实现出来，还是只是潜在或外在的意义。</p><blockquote>习 于“非此即彼”方式的抽象理智，姑无论如何竭力反对这样的自然观，但在别的意识里，特别在宗教意识里，却仍可显然见到。按照宗教的观点，自然也同样是上帝的启示，并不亚于精神世界。两者彼此的区别，在于自然尚未能明白自觉其神圣本质，而精神（特别有限精神）的任务即在于使其神圣本质得到自觉。那些认自然的本质为单纯的内在性，因而非我们所能达到的人，适与认神灵为有嫉妒情绪的古希腊观点相同，而这种观点早已由柏拉图和亚里士多德明白驳斥了。上帝是什么，他必显示出来、启示出来，并且首先通过自然，在自然内显示并启示出来。</blockquote><p>抽象知性无论如何反驳这种自然观，在别的领域，尤其是宗教领域可以看到这种自然观的应用。按照基督教的观点，自然和精神都是上帝的启示，两者的差别在于，自然还没有真正自觉到神圣本质，而精神就在于认识这种神圣本质。上帝一定要显现出来，首先通过自然显现出来，那种认为自然的本质是单纯的内在性，我们无法认识，这种观点就是错的。</p><blockquote>再则，一个对象的缺点或不完善之处，即在于它只是内在的，因而同时也只是外在的。或者同样可以说，即在于它只是外在的，因而同时也只是内在的。譬如一个小孩，一般就他是一个人来说，他当然是一个有理性的存在，但真正讲来，小孩的理性最初只是内在的，只表现为禀贩或志愿等。而他这种单纯的内在的理性，也有其单纯的外表形式，即表现在这小孩的父母的意志里，老师的学识里，以及围绕着这孩子的理性世界里。一个小孩的教育和培养即在于将他最初只是自在的或潜在的，因而亦即是为他的（为成年人的），也将成为自为的。那最初对小孩来说只是内在可能性的理性，通过教育得以实现于外。反过来说，同样那小孩最初看成是外在的权威，如礼俗、宗教、科学等等，经过教育之后，他将会意识到为他自己固有的内在的东西。在小孩是这样，在成人 也是这样，只要他违反了他的使命，他的理智和意志老是被束缚于自然状态之下，也会是这样。例如一个罪犯所受的处罚，诚然是外在暴力所加的，但真正讲来，这处罚只是他自己的犯罪意志的表现。</blockquote><p>一个对象的缺点，就在于他只是内在的，所以同时是外在的，比如说一个小孩，作为一个人来说他是有理性的存在，但是真正说来，这种理性还是内在的，她还是潜在的。这种单纯的理性也有自己的单纯表象形式，他表象在父母的意志，老师的学识，以及他的理性世界。</p><p>于是，这些内在的可能性的理性，通过教育显露于外。而那些作为社会环境外在的东西，最终他会意识到，实际上是他本身固有的内在的东西，所以内与外是同一的。</p><p>成年人也是一样，一个人违背了理性，他的理性和意志就束缚在自然姿态下，不但他的内在理性受到束缚，而且外力也无法征服他。例如一个罪犯所受的处罚，诚然是外在暴力所加的，但真正讲来，这处罚只是他自己的犯罪意志的表现。</p><blockquote>根据上面这番讨论，假如一个人作事有过失或错误，他根据内外的区别，诉说他的动机和意向是如何良好，那么，我们就会知道如何去平衡他了。生活里的确常有个别情形，由于恶劣的外在环境使得良好的动机成为泡影，使得有良好目的的计划在实行的时候受了阻碍。但一般讲来，即在这里内与外本质上的统一性仍然是有效准的。因此我们必须说：人的行为【外】形成他的人格【内】。对于那些自恃内在的优越性而虚骄自欺的人，可举出福音中一句名言去驳斥他：“汝须从行为的果实里去认识人”。这一伟大的名言，最初本来应用在道德和宗教生活方面，但进而仍可应用在科学和艺术的工作方面而有成效。一个有锐敏眼光的教师察出学生中有特殊秉赋的人，他可以表示他的意见，说某生是将来的拉斐尔或莫扎特，这也只有考验将来的结果，才可以证实他的话有无根据。但一个低能的画家或一个拙劣的诗人夸大他们内心充满了高尚的理想而自慰，那么这种安慰便是虚妄无谓的。如果他们坚决要求，须以他们主观的意向和理想作为评判他们实际作品的标准，那么我们有正当理由可以拒绝这种虚妄无理的要求。有时又常有另一种相反的情形发生。对于有良好而伟大成就的人，人们又常根据一种错误的内外的区别去加以不同情的判断。人们说，凡别人所完成的事业都仅只是外在的表现，而他们内心中却另为不良 的动机所推动，如满足虚荣或私欲等。这可以说是嫉妒之心的表现。有嫉妒心的人自己不能完成伟大事业，便尽量去低估他人的伟大，贬抑他人的伟大性使之与他本人相齐。说到这里，让我们记起歌德的嘉言：“对于他人的伟大优点除了敬爱以外，没有别的适宜办法。”人们想用怀疑别人动机、诬蔑别人伪善的办法去剥夺别人可敬佩的成就，但必须注意，人诚然在个别事情上可以伪装，对许多东西可以隐藏，但却无法遮掩他全部的内心活动。在整个生活进程（decursusvitae）里任何人的内心也不可避免地必然要流露出来。所以即在这里，我们仍然必须说，人不外是他的一系列行为所构成的。</blockquote><p>于是掌握了上面的观点，如果遇到有人犯了错误之后，说自己的动机本来是好的。这种情况，我们就知道如何判断了。不可避免，生活的外在环境会使得良好动机成为泡影，但是一般说来，内与外仍然是统一的，不能把失败归于外因，应该说，人的行为（外）形成他的人格（内）。</p><p>那些夸大自己的理想的人可以用一句话来反驳，即，你需要通过行为的果实来认识人。</p><p>一个人的行为如果说良善的（即外在是良善），我们可以认为他的内在动机也是良善的。我们不能通过怀疑他人的动机来低估他人的成就。人诚然在个别事情上可以伪装，对许多东西可以隐藏，但却无法遮掩他全部的内心活动。在整个生活进程（decursusvitae）里任何人的内心也不可避免地必然要流露出来。所以即在这里，我们仍然必须说，人不外是他的一系列行为所构成的。</p><blockquote>近代特别有所谓“实用主义的”写历史的办法，即由于错误地把内心和外表分离开，于论述伟大历史人物时常常陷于罪过，即由于抹煞了并歪曲了对于他们的真实认识。不满意于其实地叙述世界史英雄所完成的伟大勋绩，并承认这些英雄人物的内心的内容也足以与其勋业相符合，这种实用主义的历史家幻想着他有理由并且有责任去追寻潜蕴在这些人物公开的显耀勋业后面的秘密动机。这种历史家便以为这样一来，他愈能揭穿那些前此被称颂尊敬的人物的假面具，把他们的本源和真正的意义贬抑成与凡庸的人同一水平，则他所写的历史便愈为深刻。为了达到这种实用主义的历史写法的目的，人们就常常鼓励对于心理学的研究，因为大家相信，心理学研究的结果，可以使我们看见支配人类行为的真实动机。但这里所说的心理学不过是对于人情的一些支节知识，它不求对于人性有普遍的和本质的理解，而主要地仅以特殊的、偶然的、和个别化的本能、情欲等等为观察的对象。但这种实用主义的心理学方法，至少应让那寻求伟大行为背后的动机的历史家有一个选择：即一方面在实质性的兴趣如爱国心、正义感、宗教真理等，另一方面在主观的形式的兴趣，如虚荣心、权力欲、贪婪等之间有所选择。但实用主义的心理学家必会认后一类动机为真正的推动力量，因为不如此他们便无法坚持内（行为的动机）与外（行为的内容）之间的对立的假定了。但真正讲来，内与外具有同一的内容，所以，为了反对这种学究式的小聪明，我们必须明白肯定地说，如果历史上的英雄仅单凭一些主观的形式的兴趣支配行为，那么他们将不会完成他们所完成的伟大事业。如果我们重视内外统一的根本原则，那我们就不得不承认伟大人物曾志其所行，亦曾行其所志。</blockquote><p>近代有一些历史学家提倡所谓实用主义的历史写法，这种写法要揭穿伟大人物的所谓假面具，贬低伟人的作用和意义。他们为了实现这个目的，大力提倡对于心理学的研究，其实这种心理学的研究根本达不到对于人性普遍的理解。</p><p>这种心理学坚持动机和行为之间的对立，他们认为，伟大人物的推动力量不是正义感，宗教真理，而是权力欲，贪婪和虚荣心，这种完全是一种小聪明。如果伟大人物是依靠这些主观形式支配行为，那么根本无法完成伟大事业。</p><p><br></p><h2>141、</h2><blockquote>使一个同一的内容还停留在【对立的】关系中的那些空虚的抽象【观念】，都在直接的过渡里扬弃其自身：一方过渡到对方。这内容的本身不是别的，即是对立两方的同一（§138）。这抽象的对立双方就是本质的假象设定起来作为假象的。通过力的表现，内便设定为“实存”。但这种设定乃是通过种种空虚的抽象而起的中介作用；这种中介过程在自己本身中消逝成为一种直接性，在这种直接性里，内与外是自在自为地同一的，内外的区别仅被规定为一种设定起来的东西。这种内外的同一就是现实（Wirklichkeit）。</blockquote><p>如果内与外处于分离对立的关系，那么对立双方都是空虚的抽象。但是这个空虚的抽象会在相互过渡之中，扬弃自身，而达到了两者的同一，达到充实的内容。</p><p>所以，抽象的对立双方只不过是被设定起来的作为假象的假象。内（力）由于力的表现而被设定为实存，被表现于外。这种设定，是一种中介，是一种由于空虚的抽象而建立起的中介，这也就是说，在还没有达到内外同一的时候，内的表现为外，是凭借着一种空虚的抽象的中介</p><p>不过这种间接会转化为直接性，转化为两者自在自为的同一的直接性，在这种绝对同一之中，差别只不过是被设定的，内与外的绝对同一，这种绝对同一就是现实。</p><p>也就是，当意识到本质（内）与现象（外），其实是一回事，如此就出现了现实。</p>