<p>这个标题，叫做本质作为实存的根据。本质论有三个大的阶段，</p><p>1、本质作为实存的根据，指的是本质还没有表现出来，还是形式化的。</p><p>2、现象。指的是本质表现出来</p><p>3、实在，是前两者的统一</p><p>（a）纯反思规定</p><p>（1）同一</p><h2>115、</h2><blockquote>本质映现于自身内，或者说本质是纯粹的反思；因此本质只是自身联系，不过不是直接的，而是反思的自身联系，亦即自身同一。</blockquote><p>本质不是直接的，而是纯粹的反思。所谓纯粹的反思，就是我们前面所说，本质论的范畴都是相对而言的，本质与现象相对，因此要理解本质，就必须到现象那里，通过现象的反思回归到本质，才能理解本质。由此他是表里的相互反思，只不过这个阶段，本质还没有表现为现象，由此他还只是本质自身的反思。</p><p>那么，这种反思的自身联系，称之为自身同一。但是此处的同一，不是直接地与自身联系，而是间接的自身联系，也就是同一之中是包含着差别的。差别就是某物与其他物的联系，只不过这种联系还是潜在的。</p><blockquote>【说明】这种同一，就其坚持同一，脱离差别来说，只是形式的或知性的同一。换言之，抽象作用就是建立这种形式的同一性并将一个本身具体的事物转变成这种简单性形式的作用。有两种方式足以导致这种情形：或是通过所谓分析作用丢掉具体事物所具有的一部分多样性而只举出其一种；或是抹煞多样性之间的差异性，而把多种的规定性混合为一种。</blockquote><p>那么，同一有两种形式，一种是抽象的同一，一种是具体的同一。所谓抽象的同一，就是同一律的那种同一，也就是形式化的同一。他没有关注内容的差异。</p><p>于是他把同一和差别对立起来，造成这种情况有两种原因</p><p>1、由于片面孤立的分析方法，失去了事物的多样性，仅仅抓住他的某些特定就以偏概全</p><p>2、抹杀了事物多样性直接的差别，把他们混合为一种。</p><blockquote>如果我们将同一与绝对联系起来，将绝对作为一个命题的主词，我们就得到：“绝对是自身同一之物”这一命题。无论这命题是如何的真，但它是否意味着它所包皮含的真理，却是有疑问的，因此至少这命题的表达方式是不完满的。因为我们不能明确决定它所意味的是抽象的知性同一，亦即与本质的其他规定相对立的同一，还是本身具体的同一。而具体的同一，我们将会看见，最初【在本质阶段】是真正的根据，然后在较高的真理里【在概念阶段】，即是概念。——况且绝对一词除了常指抽象而言外，没有别的意义。譬如绝对空间、绝对时间，其实不过指抽象空间、抽象时间罢了。</blockquote><p>如果我们把同一和绝对联系起来，并且以绝对为主词，我们就会得出，绝对是自身同一的东西，不管这个命题表面上看如何正确，实际上表达方式上说是不完美的。因为他没有指明，这个同一到底是抽象的同一还是具体的同一。</p><p>而只有具体的同一，才是真正的同一，他是到了本质论阶段才能被建立起来的，在本质论阶段，他起到的是根据的作用，而到了概念论，他才成为概念。</p><blockquote>本质的各种规定或范畴如果被认作思想的重要范畴，则它们便成为一个假定在先的主词的谓词，因为这些谓词的重要性，这主词就包皮含一切。这样产生的命题也就被宣称为有普遍性的思维规律。于是同一律便被表述为“一切东西和它自身同一”；或“甲是甲”。否定的说法：“甲不能同时为甲与非甲”。这种命题并非真正的思维规律，而只是抽象理智的规律。这个命题的形式自身就陷于矛盾，因为一个命题总须得说出主词与谓词间的区别，然而这个命题就没有作到它的形式所要求于它的。但是这一规律又特别为下列的一些所谓思维规律所扬弃，这些思维规律把同一律的反面认作规律。——有人说，同一律虽说不能加以证明，但每一意识皆依照此律而进行，而且就经验看来，每一意识只要对同一律有了认识，均可予以接受。但这种逻辑教本上的所谓经验，却与普遍的经验是相反的。照普遍经验看来，没有意识按照同一律思维或想象，没有人按照同一律说话，没有任何种存在按照同一律存在。如果人们说话都遵照这种自命为真理的规律（星球是星球，磁力是磁力，精神是精神），简直应说是笨拙可笑。这才可算得普遍的经验。只强调这种抽象规律的经院哲学，早已与它所热心提倡的逻辑，在人类的健康常识和理性里失掉信用了。</blockquote><p>形式逻辑的同一律和矛盾律都属于抽象同一的范围，他只能是抽象知性的规律，而不是真正思维的规律。比如说，以A是A来说，他虽然想要排斥矛盾，但是时刻深陷于矛盾之中。因为一个命题既然包含着主词和谓词，你就需要说出主词和谓词的区别。而这个区别，就是谓词要超出主词的内容（换言之，也就是康德所说的先天综合判断）。</p><p>有些人会辩驳说，同一律符合人类思维，应该是人类言行的根据。黑格尔说，这是错误的，人类恰恰是不按照同一律说话的，谁会满口说，星球是星球，磁力是磁力，而不是超出主词的内容呢？由此按照同一律说话的人，恰恰是精神病，只强调这种抽象规律的经院哲学，早已与它所热心提倡的逻辑，在人类的健康常识和理性里失掉信用了。</p><blockquote>附释：同一最初与我们前面所说的存在原是相同之物，但同一乃是通过扬弃存在的直接规定性而变成的，因此同一可以说是作为理想性的存在。对于同一的真正意义加以正确的了解，乃是异常重要之事。为达到这一目的，我们首先必须特别注意，不要把同一单纯认作抽象的同一，认作排斥一切差别的同一。这是使得一切坏的哲学有别于那唯一值得称为哲学的哲学的关键。真正的同一，作为直接存在的理想性，无论对于我们的宗教意识，还是对于一切别的一般思想和意识，是一个很高的范畴。我们可以说，对于上帝的真正知识开始于我们知道他是同一——是绝对的同一的时候。因为这即包皮含有认识世界上的一切力量和一切光荣在上帝面前尽皆消失，它们只不过是他的力量和他的光荣之映现罢了。再就同一作为自我意识来说，也是这样，它是区别人与自然，特别是区别人与禽兽 的关键，后者即从未达到认识其自身为自我，亦即未达到认识其自身为自己与自己的纯粹统一的境界。更就同一和在思维的联系方面的意义而言，最要紧的是不要把存在及其规定作为扬弃了东西包皮含于自身内的真同一与那种抽象的、单纯形式的同一混淆起来。凡是从感觉和当下直观的立场所经常提出的那一切对于思维的攻击，如说思想偏执、僵硬、毫无内容等等，都是基于一个错误的前提，即认为思维的活动只在于建立抽象的同一，而形式逻辑在提出我们上面曾讨论过的那条所谓思维的最高规律时，正好确认了这一前提。如果思维活动只不过是一种抽象的同一，那末我们就不能不宣称思维是一种最无益最无聊的工作。概念以及理念，诚然和它们自身是同一的，但是，它们之所以同一，只由于它们同时包皮含有差别在自身内。</blockquote><p>同一是存在的直接性被扬弃的结果，由此也可以说同一是作为理想的存在。也就是他是包含着差别的同一（具体的同一），而那个抽象的同一，则是相当于存在论最开始的纯有</p><p>要理解具体的同一，就需要关注下面三点</p><p>1、不能把同一看成是排斥差别的抽象同一，而是同一之中包含着差别的统一（之所以能够包含差别，是因为他不仅仅关注形式的同一，还关注内容的差异）。只有通过具体的同一才能真正认识事物和上帝（因为事物是思想设定的内容，自然包含着差别。而上帝就是绝对精神，他是演化的产物，也是包含着各个环节的）。</p><p>2、同一作为自我意识来说，他是区分人与动物的关键。只有人才能认识到自我的同一，而动物不能达到自己与自己的纯粹统一。</p><p>3、不能把具体的同一和抽象的同一混为一谈。思维之中的偏执、固执，都是这种抽象的同一的体现。如果思维是抽象的同一，那么就成为了最无聊的事情了。概念和理念是同一的，但是他们是包含着差异的。</p><p><br></p><p>注：如果我们要理解同一这个范畴，我们必须超出这个范畴，去理解差别这个范畴。同一是自身与自身的联系，但是自身联系是离不开与他物的联系，差别同样离不开同一。</p><p>由此，同一要超出同一，走到差别，然后又回归自身，这样的同一才是具体的同一。为什么他能够超出同一，走到差别那里呢？</p><p>我们可以通过反证法来论证，假设说，所谓同一就是排斥一切差别，如A=A。那么我们把某物设定为A，那么其他事物都是非A。换言之，当你理解A=A的时候，你是不可避免要理解那个非A。换言之，同一映现着差别，如果没有差别，根本无法理解同一。</p><p>同样的，我们也可以论证出，差别离不开同一。因为假设A不等于非A。那么当你要说明这一点的时候，首先要确立起A的存在，也就是，A与自身必须是同一。换言之，理解差别的前提就是理解同一。</p><p>而同一和差别，最鲜明体现为自我意识。比如说一个动物或人照镜子。镜子之中有个画面。如果没有自我意识的动物，他不会意识到，那个画面与自己是有联系的。但是人类能够意识到。</p><p>但是我们细细剖析这个照镜子的活动，他必须分为三部</p><p>1、确立起镜子之外的自己的同一性</p><p>2、确立起镜子的画面与自己的差别，意识到两者是两回事</p><p>3、确立起镜子的画面与自己的同一性</p><p>到了第三步，我们才能真正确立起自我意识，从而意识到对象与自我之间是有差别，但是又是同一。那么上面三步就体现了，从自己出发，走向对象，然后又返回自身。从同一到差别，就是从自身联系到他物联系，然后扬弃他物联系，返回自身，达到普遍联系。</p><p>第一步那个同一性，只不过是直接的同一性，是抽象的同一性，除了我是我，我们根本说不出任何别的东西（在哲学史就体现为巴门尼德第一次提出存在那个姿态，也就是存在者存在，除此之外没有别的东西）。但是他必须借助于外在事物的差别来充实自身，使返回自身确立起具体的同一。</p><p>为什么说A是A，这个词之中，其实就已经包含着差异呢？</p><p>我们首先理解康德的先天综合判断。康德要论证知识是先天综合判断，那么他认为，我思伴随着我的一切表象。一切表象都必须被先验统觉统摄，他才有意义，否则对于我来说就是无。</p><p>那么，在判断之中，什么东西体现了这个我思的能力？就是“是”。</p><p>当我们说，花是红的的时候，就运用了实体-偶性这组范畴，而是就体现为先验统觉，这意味着任何判断，实际上都是先天综合判断。尽管康德后来区分了先天和后天综合判断。但是只要你“说”出一个判断，这就是有先天范畴的运用。后天综合判断的内容是“说”不出来的。</p><p>但是康德确实没有认为，分析判断是先天综合判断。但是德国古典哲学的哲学家们，他们认为分析判断，实际上也包含着一种内在的超越。这就是“是”</p><p>他们认为，当我们说A是A的时候，前一个A是主词，起主动作用。后一个是承受者，两者是有差异的。这就意味着形式上的同一，实际上内容是有差异的。同一之中是蕴含着差异的。当我们意识到两者，差异就通过同一显现出来。</p><p>同样的，当我没说A不是B，这是差异。但是“不是”是“是”的否定，他也有联系，只不过是否定的联系，其中就包含着两者的联系</p><p>第三层理解是这样的。按照康德的思想，知性为自然立法。经验对象是先验统觉建立起来的。由此对象的同一性，实际上是统觉赋予给他的，所以康德区分了分析的统一和综合的统一。</p><p>所谓分析的统一，指的是我思伴随着我的一切表象，这是一个分析判断。而综合的统一，指的是，我思统摄一切表象这种活动。</p><p>那么，对象的同一既然是我思赋予的，那么对象的同一实际上包含着对象与我思的差异。在存在论阶段我们还处于感性领域，我们没有意识到，对象与我思是有联系（就好像朴素的唯物主义者，他们会天然认为，对象是客观），因此在感性层面的同一，只能是直接性的同一，只能是形式化的抽象同一。</p><p>但是到了本质论阶段，我们从直接性退出来，然后反思，我们意识到，这个对象和我思是有联系的，两者是有差异的。当我说“A是A”的时候，这个“说”就是差异。即通过我思与对象的差异，我们才能说A是A。当你没有意识到我思和对象的联系的时候，你是说不出，A是A，你只能说出“是”（也就是最开始的纯粹存在）。</p><p>只有当你意识到两者的联系，你从对象出发，回到了我思，又返回对象，然后通过这么一番思维的活动，我们才意识到对象的同一蕴含着对象与我思的差异，即达到了具体的同一。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>