<p>（2）反思的推论</p><h2>190、</h2><blockquote>如果中项首先不仅是主词的一个抽象的特殊的规定性，而且是同时作为一切个别的具体的主词，这些主词也是与别的主词一样，都同具有那种规定性，那么我们就得到（一）全称的推论。但这种推论的大前提，以特殊性，中项，即全体性为主词，却已先假定了结论，其实结论本应先假定大前提才对。因此（二）全称的推论便建立在归纳上面。在这种归纳式的推论里，中项就是所有个体的完全的列举，甲乙丙丁……等。但由于直接的经验的个体性与普遍性总有差距，因此对于所有个体的完全列举决不能满足。</blockquote><p>反思推论不同于质的推论，其特点在于，他不是以某一方面的特殊规定为中项，而是结合两端相于一体的东西为中项。</p><p>第一种形式是全称的推论，比如说</p><p>凡人皆有死，</p><p>苏格拉底是人</p><p>苏格拉底会死</p><p>在这里的中项的“人”不仅仅是苏格拉底一个片面的规定性，而是是一切个别的具体的主词，他们都具有人的规定性，于是，这里的中项就包含了所有的个体在其中。通过这种中项，个体性就与普遍性结合在一起。这就弥补了质的推论的缺陷。</p><p>质的推论的缺陷就在于，他以某个特性作为中项，比如说</p><p>绿是可爱的</p><p>这个苹果是绿的</p><p>所以，这个苹果是可爱的</p><p>但是，假如我们这么说，</p><p>所有绿的东西都是可爱的</p><p>我们就会设想，这个大前提对不对？是不是所有绿的东西都是可爱的？然后我们会发现，绿的蛇就不是可爱的，我们就会直接质疑这个大前提。但是如果你单单地说绿是可爱的，绿只不过是一种抽象的质。</p><p>所以我们会发现，这个全称的推论之中，结论已经蕴含在大前提之中了，也就是普遍性和个体性达成了同一了。</p><p>但是全称的推论存在问题，问题就在于，这个全称推论的大前提从哪里来。比如说，凡人皆有死，你怎么知道所有人都是会死的？这就是通过归纳而来的，于是在这里就会走到第二种形式，归纳的推论</p><p>归纳的推论的中项是，所有的个体的完全的列举，他的问题在于，其列举是不完全的。这个所有，只不过是直到现在的，我们已知的所有。</p><blockquote>于是归纳的推论又建筑在（三）类推上面。类推的中项是一个个体，但这个个体却被了解为它的本质的普遍性、它的类或本质的规定性。——为了得到中介，第一种全称推论就引向第二种归纳推论，而归纳推论又引向第三种推论，即类推。但是当个体性与普遍性两个外在关系的形式，都经历过了反思推论中的各式之后，类推仍同样需要一个自身规定的普遍性，或者作为类的个体性。</blockquote><p>于是归纳推论又要导致类推推论，类推是通过某类事物有这样的性质，然后推出同类的别的事物也有相同的性质。</p><p>类推的中项是一个个体，但是这个个体却要被理解为一种普遍性，因此类推可以是最深刻的，也可以说是最肤浅的。这就要看中项，是真正作为本质的规定性，还是仅仅是作为个体而定的，如果中项是本质的普遍性，就要过渡到必然的推论。</p><blockquote>【说明】有了全称的推论，上面§184所指出的理智推论的基本形式所具有的缺点，便可以得到改进了，不过这又引起一新的缺点。这缺点即在于大前提先假定了结论所应有的内容，甚至因而先假定了结论作为一个直接的命题。凡人皆有死，故卡尤斯有死，凡金属皆传电，故例如铜也传电。为了能够说明这些大前提（这些大前提里所说的“凡”是指直接的个体，而且本质上应当是经验的命题）起见，首先必须确认关于卡尤斯个人和关于个别事物铜的命题是正确的。——无怪乎每个人对于“凡人皆有死，卡尤斯是人，故卡尤斯有死”一类的推论，不仅令人感到学究气，甚至令人感到一种毫无意义的形式主义。</blockquote><p>全称推论的缺陷是在大前提已经假定了结论的内容，并且事先假定了结论是一个中介的命题，我们会看到这种推论，有一种形式主义</p><blockquote>附释：全称的推论会指引到归纳的推论，在归纳推论里，个体构成联结的中项。当我们说：“凡金属皆传电”，这乃是一经验的命题，是对所有各种个别的金属进行实验后所得到的结论。于是我们便得到下列形式的归纳推论：特殊B个体EEE……<br>普遍A金是金属，银是金属，同样铜、铅等等皆是金属。这是大前提。于是小前提随着产生：所有这些物体皆传电。由此得到一条结论：所有金属皆传电。所以在这里有联结功用的是作为全体性的个体性。但这种推论又立即指引到另一种推论。这种推论以全部个体作为它的中项。这先假定，在某种范围内观察和经验是完备无遗的。但这里所处理的对象是个体事物，于是我们又陷于无穷的进展（E，E，E……）。因为在归纳过程里我们是无法穷尽所有的个体事物的。当我们说：所有金属，所有植物时，我们只是意谓着：直至现在为止，我们所知道的所有金属，所有植物而已。因此每一种归纳总是不完备的。我们尽管对于这个和那个作了许多的观察，但我们总无法观察到所有的事例，所有的个体，归纳推论的这种缺点便可导至类推。</blockquote><p>在归纳推论之中，他的中项是由无数个别性联接起来的，比如说金是金属，银是金属，铜也是金属，这些构成了归纳推论的大前提。所有这种物体都导电，则是他的小前提，而归纳总是不完备的。</p><blockquote>在类推的推论里，我们由某类事物具有某种特质，而推论到同类的别的事物也会具有同样的特质。例如这就是一个类推的推论：当我们说：直至现在为止，我们所发现的星球皆遵循运动的规律而运动。因此一个新发现的星球或者也将遵循同样的规律而运动。类推的方法很应分地在经验科学中占很高的地位，而且科学家也曾按照这种推论方式获得很重要的结果。类推可说是理性的本能。这种理性本能使人预感到经验所发现的这个或那个规定，是以一个对象的内在本性或类为根据，并且理性本能即依据这个规定而作进一步的推论。此外，类推可能很肤浅，也可能很深彻。譬如当我们说：卡尤斯这人是一学者，提图斯也是一个人，故提图斯大概也是一学者。——象这样，无疑地是一个很坏的类推。这是因为一个人的有无学问并不是无条件地以他所属的类为根据。但类似这样的肤浅的类推，我们却常可以遇到。</blockquote><p>于是归纳推论就过渡到了类推推论，他可以很深刻，也可以很肤浅。比如说，A是一个学者，他是人。B是人，所以B或将是个学者。这就是一个很肤浅的推论，但类似这样的肤浅的类推，我们却常可以遇到。</p><blockquote>所以常有人这样推论说，例如：地球是一个星球，而且有人居住；月球也是一个星球，故月球上很可能也有人居住。这一类推较之上面所提及的类推，一点也不更好。因为地球所以有人居住，这并不只基于它是一个星球，而是建立在别的条件上，如为大气所围绕，与此相联系就存在着水与空平等等。而这些条件，就我们现在所知，正是月球所没有的。近来我们所称为自然哲学的，大部分都是用一些空疏外在的类推来作无聊的游戏。这样的类推把戏还要自诩为高深玄妙，结果适足以使对于自然界的哲学研究受到轻蔑。</blockquote><p>所以，有人推论说，地球是一个星球，而且有人居住；月球也是一个星球，故月球上很可能也有人居住。这一类推较之上面所提及的类推，一点也不更好。因为地球所以有人居住，这并不只基于它是一个星球，而是建立在别的条件上，如为大气所围绕，与此相联系就存在着水与空平等等。而这些条件，就我们现在所知，正是月球所没有的。</p><p>近来我们所称为自然哲学的，大部分都是用一些空疏外在的类推来作无聊的游戏。这样的类推把戏还要自诩为高深玄妙，结果适足以使对于自然界的哲学研究受到轻蔑。</p><p><br></p><p>（3）必然的推论（SchlussderNotwendigkeit）</p><h2>191、</h2><blockquote>必然的推论，就它的单纯的抽象的特性看来，以普遍性为中项，犹如反思的推论以个体性为中项一样，——后者属于推论的第二式，前者属于推论的第三式（§187）。在这里普遍是明白设定为本质上具有特殊性的。（一）首先，就特殊被理解为特定的类或种而言，则特殊就是两极端之间其中介作用的规定【中项】。——直言推论就是这样。（二）就个体是指直接的存在而言，则个体既是起中介作用的中项，也同样是被中介了的极端。——假言推论就是这样。（三）把有中介作用的普遍设定为它的特殊环节的全体，并设定为个别的特殊事物或排他的个体性。——选言推论就是这样。所以选言推论中的诸项，只是表示同一个普遍体的不同的形式罢了。</blockquote><p>必然的推论，包括直言推论、假言推论、选言推论。他们的特点是以本质的普遍性，或类本质作为中项的，因此这导致两端的联系是必然的。</p><p>首先是，直言推论，这种推论的中项是本质的普遍性，但是他在整个推论之中占据特殊性的地位，由于他是类本质，所以他不再是具有偶然性。</p><p>比如说，</p><p>人是有理性的</p><p>苏格拉底是一个人</p><p>所以，苏格拉底是有理性的。</p><p>在这里，人与理性是一而二，二而一的关系，所以这个作为中项的“人”，就是类，但是他又是特殊的，他把个体和普遍联系起来。</p><p>第二种，是假言推论。直言推论的实质是假言推论，在这种假言推论之中，作为直接存在的个体的东西，既是中项，又是宝贝中介的极端。比如说</p><p>假如A存在，则B存在</p><p>现在，A存在</p><p>故，B存在</p><p>在这里，作为A作为直接存在，充当中项，同时又是被中介的极端。</p><p>第三种是选言推论，假言推论的缺陷在于，普遍性的类，只是与合在一起的全体的种同一，而没有与一个个的种同一。</p><p>比如说，</p><p>假如苏格拉底是人，那么他是有理性的</p><p>如今苏格拉底是人</p><p>所以，他是有理性</p><p>有理性这个类，只是与全体的人同一，而没有与一个个的人同一，这就导致了选言推论。选言推论是以普遍性为中项，它不仅被设定为他的特殊环节的全体，而且被设定为个别特殊之物（他们之间是互相排斥的）</p><p>比如说，</p><p>A或者是B，或者是C，或者是D</p><p>但是，A是B</p><p>所以，A既不是C，也不是D。</p><p>也可以这么说，</p><p>A或者是B，或者是C，或者是D</p><p>但是，A不是C，也不是D</p><p>所以，A是B</p><p>在这里，A在两个推论之中，不仅前提而且在结论都是主词（个体性的）。但是在第一个前提之中，他是普遍的东西，并且前提给出了一个范围，在第二个前提之中，他被设定为特定的东西，也就是一个种。而在结论之中获得了自己确切的规定性，即排他的个体性</p><p><br></p><h2>192、</h2><blockquote>推论是被认作与它所包皮含的差别相一致的。这些差别的发展过程所取得的一般结果，即在于它们自己扬弃自己并扬弃概念在自身之外的存在。并且我们看到，（一）每一环节皆表明其自身为各环节的全体，因而为整个的推论。所以它们（各个环节）彼此是自在地同一的。（二）对各环节之间的差别的否定，和对它们的中介过程的否定，构成它们的自为存在，所以那存在于这些差别的形式之中的，以及那建立它们的同一性的，也还是那同一个普遍体或概念。在各环节的这种理想性里，推论的活动可以说是本质上保持否定它在推论过程中所建立的规定性那种规定，换言之，推论的活动也可说是扬弃中介性的过程。——也可认作使主词不与他物相结合，而与扬弃了的他物相结合，亦即与自身相结合的过程。</blockquote><p>各种各样的推论的发展过程，是按照他所包含的各个环节之间的关系的差别来分类的。经过前面的发展过程之中，差别和概念的外在性（即概念在自身之外的存在）都被扬弃了，因而回复到概念的内在同一性。</p><p>具体地说，</p><p>其一、在经过上述的发展过程后，概念的三个环节，都表明自己是其他两个环节的统一，自己就是各个环节的全体，各个环节是自在地同一的。</p><p>其二、由于在推论之中，对于差别和中介过程的否定，概念各个环节的真实面貌（其自为存在）被建立起来，存在于各个环节的同一性得到了回复。所以说，推论，就是各个环节由分化走向同一的过程（分化是概念分化为判断，推论是其分化环节的整合），扬弃中介性意味着，主词和谓词的结合，不再是与一个外在的他物相结合，而是与自身相结合</p><blockquote>附释：在普通逻辑教本里，关于推论的学说常被认作第一部分或所谓初步理论（要素论）的结束。第二部分随着就是所谓方法论。方法论所要指明的，即是初步理论研究的思维形式如何可以应用到当前的客体，以便产生出全部科学知识。但当前的这些客体是从哪里来的？客体一般讲来与思想的客观性之间的关系究竟怎样？对于这些问题，知性逻辑却不能进一步给予任何解答。K在知性逻辑这里，思维被认为是一种单纯主观的和形式的活动，而客观的东西则和思维相反，被认为是固定的和独立自存的东西。但这种二元论并不是真理，并且武断地接受主观性与客观性两个规定而不进一步追问起来源，乃是一种没有思想性的办法。不论主观性或客观性，两者无疑地都是思想，甚至是确定的思想。这些思想必须表明其自身是建立在那普遍的和自身规定的思维上面的。就主观性而论，这里初步是作到了。我们已经认识到，主观的概念（包皮括概念本身，判断及推论）乃是逻辑理念最初两个主要阶段（即存在和本质两阶段）的辩证发展的结果。说概念是主观的或只是主观的，在一定程度内是对的，因为概念无论如何总是主观性本身。至于判断和推论，其主观的程度当然不亚于概念。判断和推论以及所谓思维规律（同一律，相异律，及充足理由律）构成普通逻辑学里所谓初步理论的内容，也同样是主观的。<br>但我们还须进一步指出的，就是这里所谓主观性和它的规定、概念、判断、推论等内容，都不可认作象一套空架格似的，要先从外面去找些独立自存的客体加以填满。反之，我们应该说主观性自身既是辩证发展的，它就会突破它的限制，通过推论以展开它自身进入客观性。</blockquote><p>在形式逻辑的教科书之中，往往以推论的结束作为第一部分的结束，而在第二部分讲的是方法论。方法论讲的是把前面的理论应用在对象上，试图得出科学知识。知性逻辑认为，思维仅仅是主观的，认为客观事实是与思维相对立的。知性逻辑这种二元论不是真理，不管是客观性都是思维，他们都建立在那个自身规定和普遍的死亡之上。离开主观性和客观性的来源，去谈论两者是毫无意义的。</p><p>前面已经说过，主观概念的各个形式，如概念、判断和推论，都是概念自己分化统一的过程，也是前面两个阶段，即本质论和存在论辩证发展的解构。</p><p>所以说，概念是主观的也未尝不错，但是这里的主观性不是空洞的逻辑形式，而是在自身发展之中，会打破自己的限制，进展到客观性。</p><p></p>