<h2>31、</h2><blockquote>灵魂、世界、上帝诸表象初看似乎给予思维以一个坚实的据点。但其实不然，不仅掺杂有特殊的主观的性格于这些表象之中，因此它们可以各有异常纷歧的意义，所以它们还须首先通过思维才会获得固定的规定。从任何一个须通过谓词（即在哲学上通过思维范畴）以说明什么是主词或什么是最初的表象的命题里，均可看见思维的活动使表象的意思更为明确的事实。</blockquote><p>这一节，主要讲一般的判断形式（也就是知性的判断形式）不能用来把握思辩的真理。</p><p>他说，初看起来，灵魂、世界和上帝的表象，给予思维一个坚实的据点（也就是本体论为认识论奠基），但是实际上并非如此。一切没有经过考察的表象，都参杂着特殊的主观性格，只有经过思维批判之后，才会具有固定的规定。</p><blockquote>【说明】在这样一个命题，如“上帝是永恒的”里面，我们从上帝的表象开始，但还不知道上帝究竟是什么，还须用一个谓词，才能把上帝是什么说出来。因此，在逻辑学里，其内容须纯全为思想的形式所决定，如果将这些范畴用来作为上帝或较宽泛的绝对这类主词的谓词，不但是多余的，而且还有一种弱点，就是会令人误以为除了思想本身的性质之外，尚另有别的标准。不仅如此，命题的形式，或确切点说，判断的形式，不适于表达具体的和玄思的真理（真理是具体的）。因为判断的形式总是片面的，就其只是片面的而言，它就是不真的。</blockquote><p>比如说，在“上帝是永恒的”这个命题之中，如果我们从上帝的表象之中，我们无法知道，上帝是什么？我们只有加上一个谓词，我们才能知道上帝是什么。</p><p>这句话的意思，如果我们持有一种表象思维（表象思维包括感性思维和知性思维，这里就是知性思维），那么所谓知性思维，就是把对象看成是现成的东西。那么你除了这个现成的东西之外，你根本不知道他有什么具体的内容。我们只能外在地加上谓词，然后来把握这个作为主词的对象。</p><p>那么如果是这样的话，让我们理解上帝这个概念的东西是什么呢？是思想本身吗（即是思想自己给出上帝的内涵吗）？不是的，是表象。因此康德哲学就是建立在这个基础上，出现了两个表象，然后我们用范畴外在地把他综合起来。于是评判标准就不是思维本身的。</p><p>并且如果你这么干的话，那么康德就可以理直气壮地说你的判断是先验设定，是无意义的。因为你并没有给出真正的证明，为什么上帝是永恒的，他完全成为了形而上学家的主观性格的产物。</p><p>并且，如果你用知性命题和判断来表达真理，就只能片面地把握真理了。因为真理是具体的普遍性，而知性命题则是用抽象的普遍性去把握。其次，真理是一个过程，而知性命题，则是用静态的范畴把握动态的真理。</p><p>一言以蔽之，真理是内在超越，而知性判断，则是外在地给予谓词，他们是用外在超越来理解真理。</p><p>那么，我们怎么把握真理呢？很简单，不要我们说真理是怎么样。让真理自己显现自身。</p><p>《庄子齐物论》有言</p><blockquote>　子游曰：“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁。”子綦曰：“夫吹万不同，为而使其自己也。咸其自取，怒者其谁邪？”</blockquote><p>子游说：“地籁是大地孔窍发出的声音，人籁是丝竹发出的声音，我再冒昧地向您请教什么是天籁。”子綦说：“所谓天籁，是道生万物而不同，各自生成自身的样子。都是自然而然形成，难道还有什么外力推动吗？</p><p>也就是，不需要思维之外的东西来把握真理，就是思维自己演动，自己把真理展现出来（那么这样的真理，就是具体的，内在超越的，也是真正客观的，因为是他自己表达自己）。</p><blockquote>附释：这种形而上学并不是自由 的和客观的思想，因为它不让客体自由 地从自己本身来规定其自身，而把客体假定为现成的。——说到自由 思想，我们必须承认希腊哲学代表典型的自由 思想，而经院哲学则否，因为经院哲学，正如这种形而上学，也同样接受一种现成给予的东西，亦即由教会给予的信条为其内容。我们近代的人，通过我们整个文化教养，已经被许多具有丰富深邃内容的观念所薰陶，要想超出其笼罩，是极其困难的。而古代希腊的哲学家，大都自觉他们是人，完全生活于活泼具体的感官的直观世界中，除了上天下地之外，别无其他前提，因为神话中的一些观念已早被他们抛在一边了。在这种有真实内容的环境中，思想是自由 的，并且能返回到自己本身，纯粹自在，摆脱一切材料的限制。这种纯粹自在的思想就是翱翔于海阔天空的自由 思想，在我们上面，或在我们下面，都没有东西束缚我们，我们孤寂地独立在那里沉思默想。</blockquote><p>他认为，旧形而上学把认识对象看成是现成的，不让对象自己以自己的标准表达自身，故而也就无法表达出自由和客观的思想。</p><p>他认为，古希腊哲学是富有自由思想的哲学，但是中世纪经院哲学则是处处以教义约束自己，所以是不自由的。而近代哲学虽然自由了一些，但是仍然被很多虚假的信念所束缚，仍然不是自由的。</p><p>唯有让思想自己回到自己之中，然后让思想自己演动自身，思想把真理自己展现出来，而不是我们外在地说真理是怎么样的。</p><p><br></p><h2>32、</h2><blockquote>（3）这种形而上学便成为独断论，因为按照有限规定的本性，这种形而上学的思想必须于两个相反的论断之中，如上面那类的命题所代表的，肯定其一必真，而另一必错。</blockquote><p>因此，这种旧形而上学必然是独断论，也就必然陷入二律背反。为什么呢？因为他是用有限的范畴去把握真理，他就把真理降格为有限之物，而真理本身是无限的，于是两者就产生了冲突。因此，人们就不得不会发现，矛盾出现了。</p><blockquote>附释：独断论的对立面是怀疑论。古代的怀疑论者，<b>对于只要持有特定学说的任何哲学，都概称为独断论。</b>在这样的广义下，怀疑论者对于真正的思辩哲学，也可加以独断论的徽号。至于狭义的独断论，则仅在于坚执片面的知性规定，而排斥其反面。独断论坚执着严格的非此必彼的方式。譬如说，世界不是有限的，则必是无限的，两者之中，只有一种说法是真的。殊不知，具体的玄思的真理恰好不是这样，恰好没有这种片面的坚执，因此也非片面的规定所能穷尽。玄思的真理包皮含有这些片面的规定自身联合起来的全体，而独断论则坚持各分离的规定，当作固定的真理。</blockquote><p>独断论的反面是怀疑论，怀疑论者认为，只要你断定什么，就是独断论。按照这一标准，连思辩哲学也是独断论。</p><p>而我所说的独断论，指的是仅仅坚持片面的知性规定，而排斥其反面（这也就是马克思主义所说的形而上学的思维方式）。独断论坚执着严格的非此必彼的方式。</p><p>因此，在唯理论者看来，世界要么是有限的，要么是无限的，两者只有一个为真。如果世界不是有限的，那么就是无限的。这就是把有限和无限对立起来，无限只能是外在于有限的无限，反之亦然。他就没有想到，无限可能是内在于有限的无限呢？</p><blockquote>在哲学中常有这种情形，把片面性提出来与全体性并列，而固执一种论断、一种特殊的、固定的东西，以与全体对立。<br>但事实上，片面初东西并不是固定的、独立自存的东西，而是作为被扬弃了的东西包皮含在全体内。知性形而上学的独断论主要在于坚执孤立化的片面的思想规定，反之，玄思哲学的唯心论则具有全体的原则，表明其自身足以统摄抽象的知性规定的片面性。所以唯心论可以说：灵魂既非仅是有限的，也非仅是无限的，但本质上灵魂既是有限，也是无限，因此既非有限，也非无限。换言之，这类孤立化的规定是应加扬弃的一偏之见，不适于表达灵魂的性质。即在我们通常的意识里，也已经随处表现出这种唯心论。譬如对于感性事物，我们说它们是变化的。所谓变化的，就是说它们是“有”，同时也是“非有”。但对于知性的规定，我们似乎比较固执一些。</blockquote><p>在哲学之中，普遍出现，两组对立范畴的对立，他们没有看到，任何片面的东西，总是会被自己扬弃掉，然后走向更为具体普遍的状态。旧形而上学，固执地执受片面的思维规定。</p><p>以至于，他们对于感官意义上的运动都无法描述。因为一旦描述，就会变成，事物既存在又不存在，很显然违背形式逻辑的矛盾来了。原因就在于，他隔断了对立面的内在联系。</p><blockquote>我们总把它们当作固定的，甚至当作绝对固定的思维规定。我们认为有一无限深的鸿沟把它们分离开，所以那些彼此对立的规定永不能得到调解。理性的斗争即在于努力将知性所固执着的分别，加以克服。</blockquote><p>知性只能规定事物的外在联系，理性才能体现出事物的内在联系。由于坚持这种外在的超越论或割裂的超越论，那么有限和无限世界，此岸世界和彼岸世界就无法得到统一。</p><p></p>