<p>（2）差别（DerUnterschied）</p><h2>116、</h2><blockquote>本质只是纯同一和在自己本身内的假象，并且是自己和自己相联系的否定性，因而是自己对自己本身的排斥。因此本质主要地包皮含有差别的规定。异在（Anderssein）在此处已不复是质的东西，也不复是规定性和限度，而是在本质内，在自身联系的本质内，所以否定性同时就作为联系、差别、设定的存在、中介的存在而出现。</blockquote><p>本质必然包含着差别，因为只有通过自我否定，才能建立起自我的映现，从而扬弃存在的直接性，由此自我否定是离不开差别的。在存在的阶段，否定是无差别的，但是在本质论阶段，那么否定性是自我的否定，由此他就是间接的。</p><p>这也就是说，对方与自己是作为自己的否定，才把两者联系在一起，是自己内部的差别，这也就是自己与自己联系的否定性，也就是通过自我否定，联系起双方，勿宁说，对方是自己设定的。</p><blockquote>附释：如果有人问：同一如何会发展成为差别呢？他在这个问题里便预先假定了单纯的同一或抽象的同一是某种本身自存之物，同时也假定了差别是另一种同样地独立自存之物。然而这种假定却使得对于上面所提出的问题的解答成为不可能。因为如果把同一认作不同于差别，那末我们事实上只能有差别，因而无法证明由同一到差别的进展。因为对那个提出如何进展的问题的人，进展的出发点根本就不存在。因此，这个问题，试细加思考，将会证明为完全没有意义。而且对于提出这个问题的人将会首先引出另一问题，即是他所设想的同一究竟是什么？其结果是他所设想的同一，的确毫无内容，而同一对他只不过是个空名罢了。再则，象我们曾经看到那样，同一无疑地是一个否定的东西，不过不是抽象的空无，而是对存在及其规定的否定。而这样的同一便同时是自身联系，甚至可以说是否定的自身联系或自己与自己的区别。</blockquote><p>有人问，同一是如何发展成为差别的呢？这个问题是一个伪问题，因为他是以知性思维去理解这对范畴了。他的意思仿佛是说，同一是一个东西，差别另一个东西，然后去问，同一如何发展为差别。但是，实际上同一离不开差别，同一之中就包含着差别，同样差别就包含着同一。因为同一本来就包含着自我否定性，这意味着同一不是抽象的同一，而是包含着同一的否定（即差别）的同一。同样，差别也包含着自我否定</p><p><br></p><h2>117、</h2><blockquote>首先，差别是直接的差别或差异（dieVerschiedenheit）。所谓差异【或多样性】即不同的事物，按照它们的原样，各自独立，与他物发生关系后互不受影响，因而这关系对于双方都是外在的。由于不同的事物之间的差别对它们没有影响，无关本质，于是差别就落在它们之外而成为一个第三者，即一个比较者。这种外在的差别，就其为相关的事物的同一而言，是相等；就其为相关的事物的不同而言，是不相等。</blockquote><p>黑格尔认为，如果此物与他物发生联系，双方的性质，如果不因为相互联系而受影响，那么这种关系就是一种外在的关系。由于这种外在关系产生的差别，就是外在的差别。这种外在的差别具体体现为相等与不相等两个方面。如果，外在关系的双方是同一，那么就是相等。如果双方不同，那么就是非相等。</p><p>比如说一枝笔与一个植物，两者的差别就是外在的差别，两者的性质并不因为相互联系而发生影响。这种差别，往往体现为知性思维或表象思维的差别。我们日常生活所说的差别，都是这种差别。比如说桌子不同于板凳，可以直接通过感性就把握到。</p><p>而如果我们要去把握两个东西的区别，就必须诉诸于第三者。比如说，桌子和人的差别就是外在的差别，如果要去发现两者的同一，必须诉诸于某个第三者，比如说，桌子和人都诉诸于长度，说两者都是有长度，在这一点上两者是一样的。但是无论是差异还是同一，都是诉诸于外在的第三者才能体现出来，而如此一来，这个第三者并不是事物本身固有的性质。</p><blockquote>【说明】这些规定经知性加以区分到了如此固定的地步，以致比较相等及不相等时，虽说有同样的基础，而相等与不相等也应是在同一基础之上的不同的方面或观点；但知性总是坚持：相等本身只是同一，不相等本身只是差别。</blockquote><p>知性思维意义上的同一和差别，是认为同一之中不包含着差异，差异之中也不包含着同一。</p><blockquote>关于同一，有“同一律”，关于差异，也同样有“相异律”的提出，说：“凡物莫不相异”，或者说：“天地间没有两个彼此完全相同之物”。于是任何事物皆可依相异律加上一个差异的谓词，这和依同一律可以给予任何事物以同一的谓词正相反对。因此任何事物皆可加一条与同一律相矛盾的规律。<br>但凡物莫不相异之说，既仅是由外在的比较得来，则任何事物的本身应只是自我同一，因而人们便可以说，相异律与同一律间并无矛盾。但相异既不属于某物或任何物的本身，当然也不构成任何主体的本质规定；这样，所谓相异律是无法加以表述的。假如依照相异律说某物本身即是相异，则其相异乃基于它的固有的规定性。这样，我们所意谓的就不再是广泛的差异或相异，而是指谓一种特定的差别。——这也就是莱布尼茨的相异律的意义。</blockquote><p>关于同，有同一律。关于异，有相异律，但是莱布尼兹的相异律被人歪曲了，因为莱布尼兹的原意是说，物与物的差异，是由于单子固有性质导致的，而不是外在的比较得来的。而如果把相异律看成是仅仅由外在的比较得到的，那么这实际上还是同一律。因为根据同一律，任何事物都是与自身同一，没有差别，物与物的差别只不过由于外在的比较导致的。而莱布尼兹的原意则是认为差异不是外在的或表象意义上的差异，而是其内在的，或本质意义上的差异，也就是事物本身就包含着差异。</p><blockquote>附释：当知性对于同一加以考察时，事实上它已经超出了同一，而它所看见的，只不过是在单纯差异或多样性形式下的差别。假如我们依照所谓同一律来说：海是海、风是风、月是月等等，那么，这些对象在我们看来，只是彼此毫不相干的，因此我们所看到的，不是同一，而是差别。但我们并不停留在这里，只把这些事物认作各不相同，就算完事，反之，我们还要进一步把它们彼此加以比较，于是我们便得到相等和不相等的范畴。有限科学的职务大部分就在于应用这些范畴来研究事物。我们今日所常说的科学研究，往往主要是指对于所考察的对象加以相互比较的方法而言。不容否认，这种比较的方法曾经获得许多重大的成果，在这方面特别值得提到的，是近年来在比较解剖学和比较语言学领域内所取得的重大成就。但我们不仅必须指出，有人以为这种比较方法似乎可以应用于所有各部门的知识范围，而且可以同样地取得成功，这未免失之夸大；并且尤须特别强调指出，只通过单纯的比较方法还不能最后满足科学的需要。比较方法所得的结果诚然不可缺少，但只能作为真正的概念式的知识的预备工作。</blockquote><p>当知性对同一进行考察的时候，他事实上已经超出了同一，他仅仅考查的是一种杂多形式的外在差别而已。比如说，当我们说，风、月、海，我们说，风是风，海是海，彼此毫不相干，我们所得到不是同一，而是差异。而我们并不停留在同一律的阶段，而是进一步把不同的东西进行比较，就出现了相等和不相等的范畴。科学研究，主要就是对于不同东西进行比较。</p><p>但是这种比较是一种外在的比较，故而要提出两点</p><p>1、不可以夸大这种方法的作用，他不是在任何领域都有效的</p><p>2、他不能完全满足科学的要求，只是获得概念式知识的阶梯。</p><blockquote>此外，比较的任务既在于从当前的差别中求出同一，则我们不能不认数学为最能圆满达到这种目的的科学。其所以如此，即由于量的差别仅是完全外在的差别。譬如，在几何里一个三角形与一个四角形虽说有质的不同，但可以忽略这种质的差别，而说它们彼此的大小相等。数学具有这种优点，我们在前面（§99附释）已经说过，无论从经验科学或是从哲学来说，都用不着羡妒，因为这种优点是从我上面所说的单纯的知性的同一而来的。</blockquote><p>一般的研究，目的在于在不同的对象之中，寻找抽象的同一，数学是最好的典范。比如说，一个三角形和正方形，质虽然不同，但是数学漠视这种差异，仅仅看两者面积是否相等。这就是单纯的抽象同一性的体现。</p><blockquote>据说莱布尼茨当初在宫廷里提出他的相异律时，宫庭中的卫士和宫女们纷纷走入御园，四处去寻找两片完全没有差别的树叶，想要借以推翻这位哲学家所提出的相异律。毫无疑问，这是对付形而上学的一个方便法门，而且即在今天也还是相当受人欢迎的方便法门。但就莱布尼茨的相异律本身而论，须知，他所谓异或差别并非单纯指外在的不相干的差异，而是指本身的差别，这就是说，事物的本身即包皮含有差别。</blockquote><p>据说莱布尼兹说世界上没有完全相同的两片树叶，于是宫女们到了花园试图推翻莱布尼兹的说法。但是这种看法是把莱布尼兹所述的差异，理解为一种外在的差异，而不是理解为内在的本质上的差别，也就是事物本身包含着差异。</p><p><br></p><p><br></p><h2>118、</h2><blockquote>相等只是彼此不相同的，不同一的事物之间的同一。不相等就是不相等的事物的关系。因此两者并非彼此毫不相干的方面或观点，而是一方映现在另一方之中。所以差异只是反思的差别、潜在的差别或特定的差别。</blockquote><p>相等是不相同事物的同一，这意味着相等包含着不相等。另一方面，不相等的事物既然不相等，就意味着彼此之间是有联系的，由此可以看到，相等和不相等都是双方映现在对方那里，是相互依存，相互为中介的范畴，即缺失了相等，无法理解不相等，缺失了不相等，也无法理解相等。故而，直接差异只能是反思的差异（也就是对立双方相互反思），只是尚未展开的差别，即固有规定性的差异。</p><blockquote>附释：一方面单纯的差异的事物虽表明为彼此不相干，但另一方面，相等与不相等却是一对密切相互联系的范畴，没有这一范畴，便无法设想另一范畴。这种从单纯的差异发展到对立的过程，即在我们通常的意识里业已存在，只要我们能承认惟有在现存的差别的前提下，比较才有意义；反之，也惟有在现存的相等的前提下，差别才有意义。因此假如一个人能看出当前即显而易见的差别，譬如，能区别一枝笔与一头骆驼，我们不会说这人有了不起的聪明。同样，另一方面，一个人能计较两个近似的东西，如橡树与槐树，或寺院与教堂，而知其相似，我们也不能说他有很高的比较能力。我们所要求的，是要能看出异中之同和同中之异。但在经验科学领域内对于这两个范畴，时常是注重其一便忘记其他，这样，科学的兴趣总是这一次仅仅在当前的差别中去追溯同一，另一次则又以同样的片面的方式在同一中去寻求新的差别。这种情形在自然科学里特别显著。因为自然科学家的工作首先在于不断地发现新的和越来越多的新的元素、力、种或类等等，或者从另一方面，力求证明从前一直被认为单纯的物体，乃是复合的，所以近代的物理学家和化学家可以嘲笑那些古代哲人，仅仅满足于以四个并不单纯的元素去解释事物。其次，他们心目中的同一，仍然是指单纯的同一而言。譬如，他们不仅认电和化学过程本质上是相同的，并且将消化和同化的有机过程也看成单纯的化学过程。前面已经说过（§103附释），近代哲学常被人戏称为同一哲学，殊不知，揭穿了脱离差别的单纯知性的同一是虚妄不实的，恰好就是这种同一哲学，特别是思辩逻辑学，而这种新哲学也曾确实竭力教人不要自安于单纯的差异，而要认识一切特定存在着的事物之间的内在统一性。</blockquote><p>黑格尔认为，单纯相异的事物彼此表现为互不相干，但是相等和不相等却是一对相互关系的范畴，两者必须在互相反思之中才能成立起来。这种从单纯的差异发展到相互对立的过程，在我们的意识之中也存在。即差别要在相等条件下才有意义，相等也要在差别条件下有意义。比如说，一枝笔不同于一头骆驼，没有人觉得这个了不起。但是一个人能够比较两个近似的东西，如橡树和槐树，大家就觉得他了不起了。这意味着，需要在相同之中看出差异，在差异之中看出相同的能力。而在科学之中，往往仅仅注意了两个的一种。近代科学往往被单纯的形式同一束缚着（即原子论），而不能把握事物内在联系。</p><p>故而思辩逻辑学，就需要教人不去停留在外在差异之上，而要理解事物之间内在联系。</p><h2>119、</h2><blockquote>差别自在地就是本质的差别，即肯定与否定两方面的差别：肯定的一面是一种同一的自身联系，而不是否定的东西，否定的一面，是自为的差别物，而不是肯定的东西。因此每一方面之所以各有其自为的存在，只是由于它不是它的对方，同时每一方面都映现在它的对方内，只由于对方存在，它自己才存在。因此本质的差别即是“对立”。在对立中，有差别之物并不是一般的他物，而是与它正相反对的他物；这就是说，每一方只有在它与另一方的联系中才能获得它自己的【本质】规定，此一方只有反映另一方，才能反映自己。另一方也是如此；所以，每一方都是它自己的对方的对方。</blockquote><p>差别本身包含着肯定和否定两个方面，肯定一面是一种自身联系，也就是自身的同一。否定的一面，则是自为的差别物，而不是肯定的东西。故而意味着双方都具有一种独立性，此方不同于彼方，彼方不同于此方，但是同时又映现对方在自己之中，都依赖于对方，没有对方，就没有己方。肯定和否定的关系，就是本质的差别，也就是每一方的本质都必须在相互反思之中才能建立起来。因此，外在的差异，可以离开对方而独自存在，比如说骆驼离开笔，不会影响骆驼的存在。但是肯定离开否定，那么肯定的意义就全然找不见了。</p><blockquote>【说明】差别的本身可用这样的命题来表达：“凡物莫不本质上不同”。换句话来说，“在两个相反的谓词中，只能使用一个谓词以规定一物，不能有第三个谓词。”这条对立律最显明地与同一律相矛盾。按照同一律，一物只是自己与自己相联系，但按照“对立律”，则一物必须与它的对立的别物相联系。这表示抽象思维之特别缺乏识见，把这样两个相反的原则并列起来作为规律，却并未细加比较。排中律是进行规定的知性所提出的原则，意在排除矛盾，殊不知这种办法反使其陷于矛盾。说甲不是正甲必是负甲；但这话事实上已经说出了一个第三者即甲，它既非正的的，亦非负的，它既可设定为正的，亦可设定为负的。譬如，正西指西向六英里，负西指东向六英里，如果正负彼此相消，则六英里的路程或空间，不论有没有对立，仍然保持原来的存在。即就数的单纯的加减或抽象的方向而言，我们也可以说以零为它们的第三者，但不容否认，知性所设定的加减之间的空洞对立，于研究数目、方向等抽象概念时，也有其相当的地位。</blockquote><p>按照知性思维去理解差异，那么差异的本身只能被理解为凡物莫不本质上不同，也就是A不是A，必是非A。形式逻辑试图排斥矛盾，但是实际上并没有排斥矛盾，反而使自己陷入矛盾。因为按照排中律所述，非此即彼，不可能有第三者。但是事实上，这种说法已经包含着第三者，这个第三者就是A，这个A既不是正A，也不是负A，但是既可以为正A，又可以为负A。比如说正西，指的是向西六公里，而负西指的是向东六公里，正反抵消，但是留下了六公里，他就是第三者（也就是存在一个正负的可能性）。</p><blockquote>在矛盾概念的学说里，譬如蓝的概念（因为在这样的学说里，即使感性的表象如颜色也称为概念），它的对方为非蓝的概念。所以这蓝的对方不会是一肯定的颜色，譬如说黄色，而只应被坚持为抽象的否定的东西。而这否定的东西本身同样是肯定的（参看下节），这个原理已包皮含在“与一个他物相对立的东西，即是它的对方”那句话里面了。所谓矛盾概念的对立的虚妄性充分表现在可说是普遍规律的堂皇公式上，这个公式说：每一事物对于一切对立的谓词只可具有其一，而不能具有其他。依此说来，则精神不是白的就是非白的，不是黄的就是非黄的，如此类推，以至无穷。</blockquote><p>由此把一切对立双方看成是非此即彼，这是不符合矛盾的性质。比如说，以蓝色为例。蓝的对立面就是非蓝。但是非蓝仅仅是对于蓝的抽象否定，但是这个非蓝，却蕴含着其他颜色的可能性（比如说为黄色）。这个非蓝，因此本身应该是也是肯定的，他或者是黄色，或者是绿色等等。但是非此即彼的知性，却只能停留在非蓝这种抽象的概念之上。</p><blockquote>因为忘记了同一与对立本身即是对立的，于是，对立的原则在矛盾律的形式下甚至被认为是同一律，一个概念对于两个正相反对的标志，两未具有或两皆具有，在逻辑上也被解释为错误的，例如一方形的圆，虽说一个多角的圆形和一个直线的弧形也一样地违背这一规律，但几何学家决不迟疑将圆形当作许多直线的边构成的一个多角形去看待。但象圆形这类的事物（就它的单纯的规定性或表面的界说来说）还不能说是概念。在圆形的概念里，中心和边线都同等重要，而且同时具有这两种标志。但是中心和边线却是彼此对立的、矛盾的。在物理学中所盛行的两极观念似乎包皮含了关于对立的比较正确的界说。但物理学关于思想的方式却仍遵循通常的逻辑。假如物理学将它的两极观念发挥出来，充分发展两极所含蕴的思想，那末，它一定会感到惊骇。</blockquote><p>再比如说，知性把矛盾律看成是同一律，不承认相反同时具备，比如说不承认既是方，又是圆，不了解圆形可以看成是无数个直线的边构成的。但象圆形这类的事物（就它的单纯的规定性或表面的界说来说）还不能说是概念。由此物理学家所述的两极观念（如磁力的正负），朴素地反映了事物的对立统一，但是并没有彻底发挥出来。</p><blockquote>附释一：就肯定性作为较高真理的同一性而言，肯定即是自己与自己同一的关系，同时也表示肯定并不是否定。孤立的否定性不外是差别本身。同一性本身实即是无规定性的；反之，肯定是自身的同一，而被认作与另一物相反；否定是具有非同一的规定的差别。故否定乃是差别自身内的差别。人们总以为肯定与否定具有绝对的区别，其实两者是相同的。我们甚至可以称肯定为否定；反之，也同样可以称否定为肯定。同样，譬如说，财产与债务并不是特殊的独立自存的两种财产。只不过是在负债者为否定的财产，在债权者即为肯定的财产。同样的关系，又如一条往东的路同时即是同一条往西的路。因此肯定的东西与否定的东西本质上是彼此互为条件的，并且只是存在于它们的相互联系中。北极的磁石没有南极便不存在，反之亦然。如果我们把磁石切成两块，我们并不是在一块里有北极，在另一块里有南极。同样，在电里，陰电陽电并不是两个不同的独立自存的流质。在对立里，相异者并不是与任何他物相对立，而是与它正相反的他物相对立。通常意识总是把相异的事物认作是彼此不相干。</blockquote><p>黑格尔认为，在具体的同一之中，肯定不是孤立的，但是他比较不同于否定，由此他与自身是同一的。但是同一包含着肯定和否定来说，他又是不确定的，也就是同一既包含着对自身的肯定，又包含着自身的否定。由此，就肯定来说，否定是他的对立，也就是否定是肯定的差别。而否定同样一样，也是差别。那么两个差别联系起来，那么否定就是差别的差别，又回归到了自身之中，换言之肯定之中包含着否定，否定之中包含着肯定。</p><p>故而所以把肯定和否定截然分开是不对的。比如说，在一个东西负债者那里是否定的财产，而在债券者那里则是肯定的财产。再比如，向西走和向东走，方向虽然不同，但是其实是一条路。故而在对立之中，差异并不是随意与一个东西相对立，而是与其他的对立面相对立。</p><blockquote>譬如，人们说，我是一个人，并且在我的周围有空气、水、动物和种种别的东西。这样，每一事物都在别的事物之外。与此相反，哲学的目的就在扫除这种各不相涉的【外在性】，并进而认识事物的必然性，所以他物就被看成是与自己正相对立的自己的他物。譬如无机物便不仅认作是有机物以外的某种别的东西，而须认作是有机物的必然的对立者。两者之间彼此皆有本质的关系。两者之中的任何一方，只有由于排斥对方于自身之外，才恰好借此与对方发生联系。同样，自然不能离开精神而存在，精神不能离开自然而存在。当我们在思想里停止说：“此外也还有别的东西是可能的”一类的话时，我们的思想便算得前进了一重大步骤。因为当人们说那样的话时，他们便陷入了偶然性之中。反之，有如前面所说那样，一切真的思想都是必然性的思想。</blockquote><p>知性思维只是从事物的外在关系看问题，把相异的东西看成是彼此不相干。而在思辩哲学看来，事物之间不仅有外在联系，更有内在联系，与此物对立的彼物，不是与此物不相干的，他物正是作为此物的对立面而存在。因此两者之间，既是相异，又是相同。比如说无机物不是与有机物不相干的东西，而是彼此发生联系的。自然和精神也是一样，自然不能离开精神而存在，精神离不开自然而存在。两者之中的任何一方，只有由于排斥对方于自身之外，才恰好借此与对方发生联系。</p><blockquote>在近代自然科学里，最初在磁石里所发现的两极性的对立，逐渐被承认为浸透于整个自然界的普遍自然律。这无疑必须看成是科学的一个重大进步，只消我们不要在对立观念之外随便又提出单纯的差异的观念，认作同等有效。譬如，常有人有时很正确地认为颜色在两极性的对立中是彼此相反的，叫做所谓补充颜色，但有时又把颜色认作不相干的，只有量的差别的东西，如红、黄、绿等等。</blockquote><p>在近代科学那里，最初从磁铁那里发现了两极的对立，后来把它看成是是事物的普遍规律。但是在两极性之外，人们仍然认为，相异事物没有同一，比如说在颜色问题上，科学家承认相反颜色之间的差异，而把不同的颜色仅仅看成是量的差异，否认两者之间的对立。</p><blockquote>附释二：代替抽象理智所建立的排中律，我们无宁可以说：一切都是相反的。事实上无论在天上或地上，无论在精神界或自然界，绝没有象知性所坚持的那种“非此即彼”的抽象东西。无论什么可以说得上存在的东西，必定是具体的东西，因而包皮含有差别和对立于自己本身内的东西。事物的有限性即在于它们的直接的特定存在不符合它们的本身或本性。譬如在无机的自然界，酸本身同时即是盐基，这就是说，酸的存在仅完全在于和它的对方相联系。因此酸也并不是静止地停留在对立里，而是在不断地努力去实现它潜伏的本性。矛盾是推动整个世界的原则，说矛盾不可设想，那是可笑的。</blockquote><p>应该以一切都是相反的，来代替排中律所规定的非此即彼，不管是天上地下，没有非此即彼的抽象东西，一切称之为存在的东西，都是具体的，也就是包含着差别和对立的。有限事物之所以是有限，就在于片面的正面不符合他的本性，由此他必然要转化为他的反面，实现他潜藏的本性，于是正反双方的矛盾成为推动世界的动力。</p><blockquote>这句话的正确之处只在于说，我们不能停留在矛盾里，矛盾会通过自己本身扬其它自己。但这被扬弃的矛盾并不是抽象的同一，因为抽象的同一只是对立的一个方面。由对立而进展为矛盾的直接的结果就是根据，根据既包皮含同一又包皮含差别在自身内作为被扬弃了的东西，并把它们降低为单纯观念性的环节。</blockquote><p>所以，矛盾意味着事物总是否定自身，而扬弃自身，矛盾是无限的，矛盾扬弃自己上升到更高的范畴，这个范畴就是根据。根据可以说，是被建立为矛盾的对立的直接的结果，根据是同一和差别的统一，同一和差别是根据之中被扬弃了的东西</p><p>在这里，同一、差别、对立都是矛盾的表现，这意味着一切事物自在地都是矛盾的。</p><p><br></p><h2>120、</h2><blockquote>肯定的东西是那样一种差异的东西，这种差异的东西是独立的，同时对于它与它的对方的关系并非不相干。否定的东西也同样是一种独立自为的否定的自身关系、自为存在，但同时作为单纯的否定，只有在它的对方里它才有它的自身关系，它的肯定性。因此肯定与否定都是设定起来的矛盾，自在地却是同一的。两者又同是自为的，由于每一方都是对对方的扬弃，并且又是对它自己本身的扬弃。于是两者便进展到根据。——或者直接地就是本质的差别，作为自在自为的差别，只是自己与自己本身有差别，因此便包皮含有同一。所以在整个自在自为地存在着的差别中既包皮含有差别本身，又包皮含有同一性。作为自我联系的差别，同时也可说是自我同一。所谓对立面一般就是在自身内即包皮含有此方与其彼方，自身与其反面之物。对本质的内在存在加以这样的规定，就是根据。</blockquote><p>对于否定来说，肯定也是一种差异，但是这种差异本身是一种自我联系，但是这种自我联系意味着，与对方是有联系的。这里的意思就是，他依赖于其相反的对立面。</p><p>否定是一种自为的自我联系，他不是单纯的否定。这意味着，肯定和否定都需要与对方发生联系，通过扬弃自我，体现出自身的独立性来。在真正的本质之中，同一和差别是密不可分的，是对立统一的。</p><p>正是因为肯定与否定互相排斥，互相依存，才把对立设定为矛盾。</p><p>肯定和否定的双方，每一方都是滋味，每一方都为了自己的独立而排斥对方，但是两者又是相互依存，因此扬弃对方或排斥对方，就成为了排斥自己。故而否定和肯定的相互排斥，结果使得自己都毁灭掉，也就进展到根据，在根据之中，肯定和否定降低为两个单纯的规定性。一个是根据本身，一个是有根据的东西。</p><p><br></p><p><br></p><p>注：本质是表示，返回自身的存在，是反思。这也就是，从起点出发，走向他的终点，再返回自身，这样才能意识到，本质的范畴，都是成双成对的。</p><p>那么，同一表达的是自身的关系，而差异表达的是与他物的联系。</p><p>那么，同一既然是自身的联系，也就意味着他需要从感性的存在退一步，再向自身返回，存在返回存在，才能建立起自身的联系。在这里，起点和终点在形式上是一样的，但是实际上经历了这样的一个过程，这意味着两者已经包含着差异了。换言之，同一不同于存在论的纯有，他是间接地联系，是建立起来的存在。</p><p>所以，当我们说，A是A的时候，这就存在着，从对象A出发，走向说者的主体，然后又返回到对象A，如此我们才能说出A是A，在这里，其实前面的A和后面的A是不一样的，因为其中经历了这么一个间接的过程。所以，我们说同一之中包含着差异。</p><p>而差别之中也一定是包含着同一的，因为差异只有在同一之中才能被建立起来。那个他物实际上是此物建立起来的。因为一旦建立起此物，就已经建立起了他物。</p><p>那么，从同一和差异的范畴之中，如何达到根据这个范畴。既然我们知道，此物与彼物有着内在的联系，两者相异之中蕴含着同一，同一之中蕴含着差异。</p><p>那么，A与非A，我们把非A继续区分为非A1，非A2......，这些存在，都是基于一个共同本质建立的不同形态的存在，他们构成了A的根据。</p><p>但是，只有认识到，差异是自己与自己的差异，而自己与自己又要建立起同一，于是矛盾回归到了同一，差异之中蕴含着同一，同一之中蕴含着差异，差异回归到了同一，此时经过矛盾回归的同一是经过中介的内在的本质的同一，这就是扬弃了矛盾的同一了。</p>