<blockquote>北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名 为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也 ，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击 三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也 ，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其 视下也，亦若是则已矣。</blockquote><p>北方有其深渊，其中有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知道其几千里。鲲化而为鸟，就变成了鹏。鹏之背，不知道其几千里。奋发而飞，翅膀好像是垂在天边的云。鹏要飞往南海。南海，是宇宙的水池。</p><p>《齐谐》这本书是专名记载奇闻异事的书，这本书说：鹏飞往南海，水击海水几千里，旋卷起来暴风直达九万里，离开北海六个月才能歇息。</p><p>森林沼泽的雾气，细小的浮沉，万物均依赖于气息而互相吹出吸入。</p><p>【解】：庄子认为，宇宙之间的万物是相待而行的，互为生存条件。大鹏之所以能够飞起来，是因为有暴风的相待才能完成。但是庄子后面又会说，实际上在道的视野来看，万物一齐，是绝对同一的。这种绝对同一（道）内在于万物之间，他使得万物能够互相融通，互相转化。</p><p>故而在这里，他说生物之以息相吹也，指的是万物依靠相同的气息而相通，从而表达出万物相对，万物转化，万物融通，万物一齐。</p><blockquote>天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其 视下也，亦若是则已矣。<br/>且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥 为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也 无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏 者，而后乃今将图南。</blockquote><p>天空是那么湛蓝湛蓝的，难道这就是它真正的颜色吗？抑或是高旷辽远没法看到它的尽头呢？鹏鸟在高空往下看，不过也就像这个样子罢了。再说水汇积不深，它浮载大船就没有力量。倒杯水在庭堂的低洼处，那么小小的芥草也可以给它当作船；而搁置杯子就粘住不动了，因为水太浅而船太大了。风聚积的力量不雄厚，它托负巨大的翅膀便力量不够。所以，鹏鸟高飞九万里，狂风就在它的身下，然后方才凭借风力飞行，背负青天而没有什么力量能够阻遏它了，然后才像现在这样飞到南方去。</p><p>【解】：万物相互融通，相互依赖不假。但是这种融通存在着一种一定关系的融通。正如没有深水，就无法浮起大船。没有暴风，就无法实现大鹏飞翔。另一方面，万物看似不同，实则本质同一而齐物。</p><blockquote>蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已 矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百 里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！<br/>小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪 蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为 秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特 闻，众人匹之，不亦悲乎！</blockquote><p>寒蝉与小灰雀讥笑它说：“我从地面急速起飞，碰着榆树和檀树的树枝，常常飞不到而落在地上，为什么要到九万里的高空而向南飞呢？”</p><p>到迷茫的郊野去，带上三餐就可以往返，肚子还是饱饱的；到百里之外去，要用一整夜时间准备干粮；到千里之外去，三个月以前就要准备粮食。</p><p>寒蝉和灰雀这两个小东西懂得什么！小聪明赶不上大智慧，寿命短比不上寿命长。怎么知道是这样的呢？清晨的菌类不会懂得什么是晦朔，寒蝉也不会懂得什么是春秋，这就是短寿。</p><p>楚国南边有叫冥灵的大龟，它把五百年当作春，把五百年当作秋；上古有叫大椿的古树，它把八千年当作春，把八千年当作秋，这就是长寿。可是彭祖到如今还是以年寿长久而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹吗？</p><p>【解】：这就是一种夏虫不可语冰的观点。但是这只不过是他的表面意思。</p><p>就其整体意思来说，他指的是，万物就其本质来说，是齐物的。但是就其显现来说，他是存在差异的。这种差异便体现为各自的不同。从而表明，不可以一孔之见去视乎道，如果是那样，就无法把握道的存在。因此，也就出现了夏虫不可语冰的状态。唯有超脱这种差异性，才能把握差异背后的内在超越性</p><blockquote>　　汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数 千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼 若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南 ，且适南冥也。<br/>　　斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬 蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦 若此矣。</blockquote><p>商汤询问棘的话是这样的：“在那草木不生的北方，有一个很深的大海，那就是‘天池’。那里有一种鱼，它的脊背有好几千里，没有人能够知道它有多长，它的名字叫做鲲，有一种鸟，它的名字叫鹏，它的脊背像座大山，展开双翅就像天边的云。鹏鸟奋起而飞，翅膀拍击急速旋转向上的气流直冲九万里高空，穿过云气，背负青天，这才向南飞去，打算飞到南方的大海。斥鴳讥笑它说：‘它打算飞到哪儿去？我奋力跳起来往上飞，不过几丈高就落了下来，盘旋于蓬蒿丛中，这也是我飞翔的极限了。而它打算飞到什么地方去呢？’”这就是小与大的不同了。</p><p>所以，那些才智足以胜任一个官职，品行合乎一乡人心愿，道德能使国君感到满意，能力足以取信一国之人的人，他们看待自己也像是这样哩。</p><p>【解】：这里借商汤之口把上面的内容又说了一边，表达出人或物的差异性。但是这种差异性并非仅仅是实然去说明宇宙万物。而是在道的视野之中，力图说明唯有超脱这种差异，才能进入到道的视野，也才能抛弃一孔之见。</p><p>我们可以说，以自身之差异的一孔之见，得到的只能是意见，而不能是知识。知识，唯有把握道。而最终，我们也要把知识抛弃，从而才能达成与道同一的状态。</p><blockquote>而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而 不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数 然也。虽然，犹有未树也。<br/>夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数 数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。<br/><b>若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！</b>故 曰：至人无己，神人无功，圣人无名。</blockquote><p>而宋荣子却讥笑他们。世上的人们都赞誉他，他不会因此越发努力，世上的人们都非难他，他也不会因此而更加沮丧。他清楚地划定自身与物外的区别，辩别荣誉与耻辱的界限，不过如此而已呀！宋荣子他对于整个社会，从来不急急忙忙地去追求什么。虽然如此，他还是未能达到最高的境界。</p><p>列子能驾风行走，那样子实在轻盈美好，而且十五天后方才返回。列子对于寻求幸福，从来没有急急忙忙的样子。他这样做虽然免除了行走的劳苦，可还是有所依凭呀。</p><p>至于遵循宇宙万物的规律，把握“六气”的变化，遨游于无穷无尽的境域，他还仰赖什么呢！因此说，道德修养高尚的“至人”能够达到忘我的境界，精神世界完全超脱物外的“神人”心目中没有功名和事业，思想修养臻于完美的“圣人”从不去追求名誉和地位。</p><p>【解】：这里庄子继续阐述他的相待理论，在他看来，相待意味还没有达到道的状态。因为相待，意味着你还有依赖，你还依赖某物。而所有依赖都是限制，因此你的生命境界还是有所依赖。</p><p>因此他把理想人格分为三种，</p><p>1、至人，他们了解自我和外物的区别和自身的价值，身在物中致力于功业，不为荣辱富贵而动心，如宋荣子</p><p>2、神人。道德高尚，努力使自己内在地超越于万物，漠视功名，居于物却不陷于物，如列子</p><p>3、圣人，彻底超越万物，掌控万物的本性，生活自在地周游于最高的境界。</p><p>唯有第三种才是最高境界的理想人格。这个理想人格也是与大道同一的状态。在这里，圣人有三个的特点</p><p>1、并不远离物</p><p>2、内在地超越于物</p><p>3、能够掌控万物</p><p>在这里，如何才能达成这种状态，就需要彻底抛弃物和物的属性。不仅仅要把物的属性抛弃掉（如声色等等），甚至连物也要抛弃掉</p><blockquote>　　尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦 难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治 ，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”许由曰：“子治天下，天 下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾 乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予 无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”</blockquote><p>尧打算把天下让给许由，说：“太阳和月亮都已升起来了，可是小小的炬火还在燃烧不熄；它要跟太阳和月亮的光亮相比，不是很难吗？季雨及时降落了，可是还在不停地浇水灌地；如此费力的人工灌溉对于整个大地的润泽，不显得徒劳吗？先生如能居于国君之位天下一定会获得大治，可是我还空居其位；我自己越看越觉得能力不够，请允许我把天下交给你。”</p><p>许由回答说：“你治理天下，天下已经获得了大治，而我却还要去替代你，我将为了名声吗？‘名’是‘实’所派生出来的次要东西，我将去追求这次要的东西吗？鹪鹩在森林中筑巢，不过占用一棵树枝；鼹鼠到大河边饮水，不过喝满肚子。你还是打消念头回去吧，天下对于我来说没有什么用处啊！厨师即使不下厨，祭祀主持人也不会越俎代庖的！”</p><p>【解】：在这里，庄子借许由之口来说明圣人。许由是著名的隐士，而后世道家人物也大多以隐士出现。但是道家最高理想，绝不是做一个隐士。</p><p>因为隐士，还残留着物的概念，还把世俗和超越性分开，这意味着超越性仅仅是外在地超越于世俗，而不是内在地超越于世俗。唯有内在地超越世俗（大隐隐于市），才是道家的境界。因此中国哲学几乎没有一个具有一种外在超越境地，他们力图最高境界就是天人合一，而不是世俗或实然社会之外还有一个超验世界。这与西方哲学全然不同。</p><p>当然在这里，许由说，名是物的陪衬，我难道要需要名吗？许由代表就是那种内在地超越于外物的圣人，他仅仅周游于道的思想境界之中。陷于物的世界，最大的成就也是有依赖的，是物的境地。而唯有超越于物，才能有其大成，故而许由不愿意做君主。</p><blockquote>　肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不返。吾惊怖 其言犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓 何哉？”“曰‘藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子 ；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝 ，使物不疵疠而年谷熟。’吾以是狂而不信也。”连叔曰：“然，瞽 者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？ 夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以 为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽 天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。是其尘垢粃糠，将犹陶铸尧舜 者也，孰肯以物为事！”</blockquote><p>肩吾向连叔求教：“我从接舆那里听到谈话，大话连篇没有边际，一说下去就回不到原来的话题上。我十分惊恐他的言谈，就好像天上的银河没有边际，跟一般人的言谈差异甚远，确实是太不近情理了。”</p><p>连叔问：“他说的是些什么呢？”</p><p>肩吾转述道：“在遥远的姑射山上，住着一位神人，皮肤润白像冰雪，体态柔美如处女，不食五谷，吸清风饮甘露，乘云气驾飞龙，遨游于四海之外。他的神情那么专注，使得世间万物不受病害，年年五谷丰登。我认为这全是虚妄之言，一点也不可信。”</p><p>连叔听后说：“是呀！对于瞎子没法同他们欣赏花纹和色彩，对于聋子没法同他们聆听钟鼓的乐声。难道只是形骸上有聋与瞎吗？思想上也有聋和瞎啊！这话似乎就是说你肩吾的呀。那位神人，他的德行，与万事万物混同一起，以此求得整个天下的治理，谁还会忙忙碌碌把管理天下当成回事！那样的人呀，外物没有什么能伤害他，滔天的大水不能淹没他，天下大旱使金石熔化、土山焦裂，他也不感到灼热。他所留下的尘埃以及瘪谷糠麸之类的废物，也可造就出尧舜那样的圣贤人君来，他怎么会把忙着管理万物当作己任呢！”</p><p>【解】：这里的意思与上面大体一致。借由别人的话语，来描述神人的样态，他是内在超越于世俗的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote> 　宋人次章甫而适越，越人断发文身，无所用之。<br/>　尧治天下之民，平海内之政。往见四子藐姑射之山，汾水之阳，杳 然丧其天下焉。</blockquote><p>北方的宋国有人贩卖帽子到南方的越国，越国人不蓄头发满身刺着花纹，没什么地方用得着帽子。尧治理好天下的百姓，安定了海内的政局，到姑射山上、汾水北面，去拜见四位得道的高士，不禁怅然若失，忘记了自己居于治理天下的地位。</p><p>【解】为什么是内在超越呢？因为假如说是外在的超越（如柏拉图的理念论），那么这个理念论绝对不可能解决分有问题（正如柏拉图一辈子也没有解决一样），因为在这里经验世界或世俗世界与超验世界是完全外在割裂的。</p><p>在这里，庄子借宋人的例子加以说明，就好像宋人到越国卖帽子，但是越人断发文身根本没有用，只能空手而回。因此那个抽象的道，貌似混同于万物，和光同尘，但是实际上他是超越于万物的。而道家的理想人格也是如此，貌似混迹于世俗，实际上是超越于世俗的。假如说，故弄玄虚地做隐士，那只能空手而回，并不能把握道。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>　　惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水 浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也， 吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不 龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋 之曰：‘我世世为澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’ 客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越 人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于澼絖，则所用之 异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无 所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”</blockquote><p>惠子对庄子说：“魏王送我大葫芦种子，我将它培植起来后，结出的果实有五石容积。用大葫芦去盛水浆，可是它的坚固程度承受不了水的压力。把它剖开做瓢也太大了，没有什么地方可以放得下。这个葫芦不是不大呀，我因为它没有什么用处而砸烂了它。”</p><p>庄子说：“先生实在是不善于使用大东西啊！宋国有一善于调制不皲手药物的人家，世世代代以漂洗丝絮为职业。有个游客听说了这件事，愿意用百金的高价收买他的药方。全家人聚集在一起商量：‘我们世世代代在河水里漂洗丝絮，所得不过数金，如今一下子就可卖得百金。还是把药方卖给他吧。’</p><p>游客得到药方，来游说吴王。正巧越国发难，吴王派他统率部队，冬天跟越军在水上交战，大败越军，吴王划割土地封赏他。能使手不皲裂，药方是同样的，有的人用它来获得封赏，有的人却只能靠它在水中漂洗丝絮，这是使用的方法不同。如今你有五石容积的大葫芦，怎么不考虑用它来制成腰舟，而浮游于江湖之上，却担忧葫芦太大无处可容？看来先生你还是心窍不通啊！”</p><p>【解】：这里借惠子不知道如何使用葫芦的事情。试图说明，物本身并没有一个离开功用的意义，物的全部意义全在于如何使用。因此物之意义，是内在超越于物的，并没有如柏拉图一样的理念世界，仿佛是这个理念世界才导致物的存在。</p><p>实际上，离开了使用，物就是无意义的，故而存在之意义全在于如何存在。</p><p>而任何一物都是依赖于他物，一物必然可以与其他物融通，原因在于，物之存在，并非是由于外在的理念世界保证，而完全在于物之存在本身。正因为如此，同一个物，既可以如此存在，也可以如那般存在，存在并非是僵死的存在者，而全然是如何存在。</p><p>通达道（或存在）之人，全然不会被物的表面存在特性所蒙蔽，而意识到万物一齐，才可以掌握万物。万物之所以一齐，实际上就在于，万物都在一个如何存在之中存在，故而万物是可融通，外在的特性仅仅是表象，或者说这只不过是不识大道之人的一孔之见的执着。</p><blockquote>　惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨， 其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用， 众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者； 东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫嫠牛，其大若垂天 之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之 于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭 斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！</blockquote><p>惠子又对庄子说：“我有棵大树，人们都叫它‘樗’。它的树干却疙里疙瘩，不符合绳墨取直的要求，它的树枝弯弯扭扭，也不适应圆规和角尺取材的需要。虽然生长在道路旁，木匠连看也不看。现今你的言谈，大而无用，大家都会鄙弃它的。”</p><p>庄子说：“先生你没看见过野猫和黄鼠狼吗？低着身子匍伏于地，等待那些出洞觅食或游乐的小动物。一会儿东，一会儿西，跳来跳去，一会儿高，一会儿低，上下窜越，不曾想到落入猎人设下的机关，死于猎网之中。再有那斄牛，庞大的身体就像天边的云；它的本事可大了，不过不能捕捉老鼠。如今你有这么大一棵树，却担忧它没有什么用处，怎么不把它栽种在什么也没有生长的地方，栽种在无边无际的旷野里，悠然自得地徘徊于树旁，优游自在地躺卧于树下。大树不会遭到刀斧砍伐，也没有什么东西会去伤害它。虽然没有派上什么用场，可是哪里又会有什么困苦呢？”</p><p>【解】：由于道是内在于万物之中，同时他又是超越于外物或世俗。他就不会受制于外物或世俗的限制，故而道并不受到外物的伤害。如果站在物的角度看，就会以为道是纯粹抽象的物，唯有站在道的角度才能意识到它自身的超越性。</p><p>故而正是如此，庄子以树比喻，道或得道之人犹如树一样，没有东西可以伤害他。道自身并不陷入物，他是超越于物，因此他本身好似无功利，看似派不上用场。但是如此悠然自得，也没有什么困苦。</p><p>而黄鼠狼和野猫，他们大多受制于物之中，以物观之，万物具有差异，构成了特殊的物性世界，从而都有限制。唯有道，才能超越于物，故而他才能产生一个道性世界，他才可以悠然自得。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>