<h2>1、认识论</h2><p>在基督教哲学上，在托马斯阿奎那之前，已经有奥古斯丁的学说。奥古斯丁在认识论上是以柏拉图的理念论为基本思路，只不过以上帝取代了理念。所以认识论中蕴含着先验论的思路。</p><p>而托马斯阿奎那继承的是亚里士多德的思路。</p><p>他认为，人是灵魂和肉体的统一，两者是紧密联系的。不过灵魂是肉体的规定性，肉体是灵魂使用的工具。</p><p>进而，援引亚里士多德的质料和形式的理论，认为灵魂是形式，肉体是质料，两者统一，才形成一个个体。而死亡以后，灵魂脱离肉体，虽然存在，但是不能称之为个体。</p><p>阿奎那继承了亚里士多德关于认识的学说。</p><p>外部感觉有五种，视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉。内部感觉有四种，综合，想象，辨别，记忆。</p><p>而人类的认识，就是感官感受外部世界，形成一种感觉印象，这种感觉印象传递给内部感觉，加工为形象。形象的出现，预示着感性的结束。</p><p>但是形象是个别的，所以理智会把形象加以保存。理智的核心功能，就是抽象。</p><p>而理智又两种，一种叫做能动的理智，一种叫做被动的理智。</p><p>能动的理智会对形象进行抽象，把个别具体的剔除出去，得到普遍的，抽象的形式，称之为理解印象。</p><p>这种理解印象又传递给被动的理智，加以认识，形成表象（或者理解为概念）。</p><p>因此，认识整个过程就是从感性然后跨越到理性。</p><p>托马斯阿奎那承认，个别的知识先于普遍的知识。不过他认为，理性和感性不同，感性面对的是外部世界，而理性面对的是精神性活动，他是灵魂的独自运动。而灵魂来自于上帝。</p><p><br></p><h2>2、伦理学</h2><p>由于基督教的唯灵主义的倾向，所以基督教的整个伦理道德是轻视此岸，向往彼岸，所以他们极力宣扬的就是禁欲主义。</p><p>托马斯阿奎那认为，伦理学要以基督教为核心，因为伦理学的根本目的就是探求人生的最终目的。而人生的最终目的就是追求最高的幸福，人生的最高幸福是欣赏真善美。而真善美就是上帝，因此人生的最终目的就是认识上帝。</p><p>他认为，凡事皆有目的。而人有理智和意志，并且人有自我意志，他能认识到自身的活动，追求并且实现自身的活动。所以，人的行为，是有一种意志的推动。人性的行为是自由意志的活动，而自由意志所支配的人性行为，无非就是追求福利。</p><p>追求福利就是发展自身，人如果得到满足，则感到幸福。所以人的最终目的在于幸福。</p><p>但是在此岸的世界，人们并没有因为追求财富、荣誉、名声而得到幸福，所以幸福并不是肉体和欲望的满足，因为那时有限的，有限的善是满足不了人的愿望。</p><p>人需要追求无限的善，因此幸福就是理智的完美的福利。</p><p>而这个无限的真善美就是上帝，所以幸福就是达到上帝的本性。上帝的真，满足了人类对知识的渴求，上帝的善和美，满足了人类对善与美的追求。</p><p>而宇宙间所创之物，都只是上帝在宇宙的反映，他相对于上帝是有限的。所以追求有限的东西，并不是真正的对象，唯有上帝才是幸福的真正对象。</p><p>而要达到这个幸福的目的，需要一定的规则，这就是上帝刻在人们心中的法律。只有上帝所刻之法，才能保证可靠性，因为无限的幸福超越了人类的一切目标，只有上帝才能保证。</p><p>那么这是什么法律呢？这就是摩西十诫。</p><blockquote>第五条：“当孝敬父母，使你的日子在耶和华－你上帝所赐你的土地上得以长久。” 　　<br>第六条：“不可杀人。”　<br>第七条：“不可奸淫。”<br>第八条：“不可偷盗。”　<br>第九条：“不可做假见证陷害人。”<br>第十条：“不可贪恋他人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。”</blockquote><p>这十条诫律，是人类理智的天赋观念，是无需证明的公理。他是世界上任何民族，任何时候，任何地点下，都会一致公认的真理。这就是绝对的，普世的道德准则，只有上帝才能保证这种绝对的伦理。</p><p>托马斯阿奎那又根据亚里士多德的理论，提出四枢德，即</p><blockquote>审慎，正义，节制，刚毅</blockquote><p>因为他认为，德性既可以是理智的，也可以是情感的。而理智的并不可靠，只有情感的才是真正的德性。而德性是后天习得的，所以如果习于善，则称之为德行。德行最重要就是四枢德。</p><p>遇到问题，我们就应该运用审慎，来观察。付诸实践，就要考虑是否正义。内心有矛盾，就要用节制来调节。具体实现，要有刚毅的勇气。因此这四种道德，是原则性的道德。</p><p>但是这四种，只是人类的道德，还需要契合上帝的德性。</p><p>那么基督教的超本性的德性是什么呢？是神学的三种德性</p><blockquote>信，望，爱</blockquote><p>其中最为完善的是爱，爱是最伟大的，没有爱就没有其他德行。</p><p>那么爱谁？《圣经 马太福音》记载</p><blockquote>12:30 你要尽心、尽性、尽意、尽力、爱主你的 神。<br> 12:31 其次、就是说、要爱人如己。</blockquote><p>因此，爱的对象就是上帝和其他人。</p><p>这种爱是一种博爱，是要超越一切具体的阶级的爱。</p><p></p><p></p><p></p>