<p>在基督教哲学之中，托马斯阿奎那是一个重要人物。</p><p>从基督教哲学发展来看，一般分成两种，一种是以奥古斯丁为代表的教父哲学，最鲜明的特点就是强调信仰。而另一种就是以托马斯阿奎那为代表的经院哲学，他更强调理性。</p><p>教父哲学受到柏拉图的影响很深，强调彼岸的先验性，而托马斯阿奎那受到的是亚里士多德的思想。</p><p>但不管怎么样，信仰仍然高居第一。</p><p><br></p><h2>1、哲学是神学的婢女</h2><p>这句话来自于这么一句话</p><blockquote>所谓其他科学，都是神圣理论的婢女</blockquote><p>这里所说的科学，应该是分科之学。也就是各学科研究各种真理。其中有探求一般原因和真理的，但是他也只能依靠人类的理性。</p><p>如果要想探求最高真理，那就要依靠上帝的启示。</p><p>其中依靠人类的理性的学科，就是数学和几何学等等。而从上帝启示而下的学科，就是神学。</p><p>神学超越人类的理性，他是上帝的启示，所以理应高于一切学科。</p><p>他在思辨性和实践性上都超越一切学科，在思辨上，他的确切性和崇高性是最高的。</p><p>因为任何学科如果依靠人类的理性，就不可能不犯错，唯有上帝的智慧才不会犯错。所以他是最高的确切。而任何学科，他研究的无非就是人类理性之内的事情，而神学，他是依靠上帝的启示。上帝是最崇高的，是超越理性的。</p><p>而在实践上看，神学把永恒的幸福作为最高目的，所以神学高于一切学科。</p><p>虽然说，神学也会利用哲学对其理论有一番解释，但这并不是说明神学的缺陷，只是为了更好阐明他所讲的道理。事实上，即使不通过其他科学，直接通过启示，也可以了知上帝的原理。</p><p>所以，一切其他学科，他只能作为神学的奴仆。</p><p>其实，虽然托马斯阿奎那说的言之凿凿，但是任何一个文化体系，如果他自身强大，就不会依赖于其他文化。当他依赖于其他文化的时候，就说明这个文化体系行将衰落。就如同形而上学上的实体概念，他是永恒存在，之所以能够永恒存在，就是他不依赖于其他实体。</p><p>历史事实也是如此，当时已经出现了阿威罗伊主义，就已经利用亚里士多德的哲学，反对灵魂不朽。还提出双重真理观，也就是信仰的归信仰，理性的归理性。</p><p>甚至其发展者，更提出理性高于信仰。一时间，罗马教廷惴惴不安，以这种学说为异端。</p><p>托马斯阿奎那也专门驳斥这种理论，他认为理性和启示是统一的，由信仰所指导的理性是信仰忠实的伙伴，理性只能肯定信仰真理。理性和信仰只是由两条轨道认识真理。理性可以为神学提供证明，神学也可以完善哲学。</p><p>但是所谓的统一，仍然认为，信仰高于理性。所有学科的最终目的还是为了认识上帝。</p><p>这种理论，直到今天，仍然为罗马教廷所采用。</p><p><br></p><h2>2、上帝存在的五路证明</h2><p>在托马斯阿奎那之前，已经有过对上帝的存在证明。最著名的当属安瑟伦的本体论证明。</p><p>而托马斯阿奎那认为，安瑟伦的证明是存在问题的。因为从纯粹概念出发，从认识的概念推出存在，这不符合逻辑。因为头脑里再有至高的存在，那也只是存在头脑，不一定在客观世界。</p><p>所以，这种纯粹的概念推论是不可靠的。那么可靠的是什么呢？</p><p>他觉得，应该通过世界上的存在进行归纳，这就很直接了，</p><p>他认为，证明有两种。一种是从原因推出结果，这属于先天的证明。一种是从结果推出原因，这是后天的证明。那么有果必有因，因此我们更加目睹的是结果，所以理应从结果推出原因。</p><p>因此，他归纳出五种证明上帝存在的方法，</p><p>第一种，运动的证明。他认为，世界上存在运动的事物，这是不言而喻的。那么任何一个运动的事物，一定会有一个推动他运动的事物。然后他利用亚里士多德的潜能和现实，推出，运动就是使得潜能变成现实。如火烧柴，就是潜能的热，变成现实的热。而任何事物，不可能既是现实，又是潜在的，只能在不同条件下存在，如现实的热就不是潜能的热。因此说，某物他既是推动，又是受动，这是不可能的。所以一定是受动者被推动者所推动，如A被B所推动，B被C所推动，如此递推。那么如果无限追究下去，一定有一个最初的推动者，这就是上帝。</p><p>第二种，作用因的证明。他认为，我们在现实中，可以发现因果关系。一个事物的存在，一定受制于其他事物，一个事物不可能自己是自己的原因，因为一个事物不可能先于自己存在而存在。如果没有原因，那么就没有结果。最初的原因是中间原因的原因，而中间原因是最后原因的原因。因此，如果没有最初的原因，就不能有最后的原因。如果原因是无穷无尽的，那么就相当于说没有最初的原因，而没有最初的原因，就不可能有最后的原因，所以必须有个最初的原因，这就是上帝。</p><p>第三种，可能性和必然性的证明。他说，在现实中我们会发现，事物可能存在，也可能不存在。因为在生灭之中，他们既可能存在，也可能不存在。如果说，事物永恒存在，这是不可能的。那么，任何能不存在（能灭掉）的事物，总会出现无的状态。如果一切事物都有可能不存在，那么他一定有那么一刻，全部归于空无。但是这是不符合事实的，那么一切都不存在了。而任何事物如果都不存在，那么他就不能生起，所以这样说来，必须有个什么东西存在，并且是必然存在，这个必然的存在，确保了一切事物存在。这个存在，对于其他事物来说就是必然的原因，而不能无限递推，他就是上帝。</p><p>第四种，存在等级的证明。他说，事物有高低贵贱之分，例如比较热，那么他就离热近一些，那么不断递推，好，更好，比较好，最终必有一个最好，最纯粹的存在，他是一切存在的原因，这就是上帝。</p><p>第五种：目的论证明。他说，大家都看得到，万物都按照一定的目的活动，他们会按照同一个方式运动而达到最好的效果。那么他们之所以按照同一个方式运动，这绝非偶然，而是按照一种意志。因为所有的事物是没有意志的，他们不可能自主选择运动方式。而这个意志，就是上帝。</p><p>上述就是托马斯阿奎那的五路证明，这五路证明的关键点是</p><p>1、认为，万物都有一个存在的原因</p><p>2、认为，原因不可能无限递推</p><p>这五种证明，并非他首创。在亚里士多德那里已经有所展露。那么为什么不能无限递推呢？</p><p>根本原因是认为，无限递推=无。而无不能生有，所以一切存在物既然有，就一定有个“有”。这个有是不能依存于其他事物而能独自存在的。</p><p>这里需要知道，无实际上内涵两种意思</p><p>1、绝对的空无</p><p>2、变化</p><p>事物之所以变化，是因为事物去依存于其他事物，而任何事物既然都能变化，也就存在从有变成无的可能性。那么推到极端，就是任何事物都有可能进入空无，那么无又不能生有，所以必须有个绝对的存在。</p><p>那么这个绝对的存在，本身却没有原因，因为有原因，就代表他是依存于那个原因。所以关键在于定义这个“无”。这个“无”到底是本体论上的“无”，还是认识论上的“无”。</p><p>所谓认识论上的无，是指，他在认识之外并非不存在，只是在认识上无从展露。如果是认识论上的无，那么阿奎那的论证只能对一半，也就是能够证明认识之外是“有”，但未必是上帝。</p><p>如果是本体论上的无，那么你为什么要证明呢？你可以设定本体论上是无，也可以设定本体论上是有。那么你自己设定有个上帝不就行了，何必兜这么一圈子证明出上帝呢？</p><p>而至于目的论证明，本身是存在问题的。因为目的是人类所见之目的。假如真的存在上帝，那么宇宙与我们而言是存在目的的，而与上帝而言，宇宙是他的意志。他可以随意改造宇宙，那么目的就是混乱的。换言之，有目的和没有目的实践上都可以推出上帝的话，那么这个证明是无效的。犹如说，一个东西向下落可以通过目的，证明出上帝，那么东西往上飞，同样可以认为是神迹。那么这个证明又有什么意义呢？因为证明就是强调一种必然性。</p><p></p><p></p>