<p></p><p>上一次，论述了没有阿赖耶识不可能有杂染。下面论述，没有阿赖耶识就不可能有清净。</p><h2>1、</h2><blockquote>云何世间清净不成？谓未离欲缠贪未得色缠心者，即以欲缠善心为离欲缠贪故勤修加行。此欲缠加行心，与色缠心不俱生灭故，非彼所熏，为彼种子不应道理。</blockquote><p>假如说有一个断除掉欲望，从欲界升到色界，他需要精进修行，如果没有阿赖耶识的受熏持种。那么这么一个修行，需要一个过程。</p><p>如果一个人尚未成就色界定，但是已经努力修行。那么身处欲界的心和色界定不能同时存在。同样，一个人已经获得了色界定，自然没有欲界的心。那么说明，欲缠加行心是不能作为色缠心的种子的。</p><blockquote>又色缠心过去多生余心间隔，不应为今定心种子，唯无有故。</blockquote><p>而有人说，过往我曾经成就色界定，那么就可以成为现在成就色界定的因。</p><p>反驳说，不行。因为过往的记忆已经灭掉，他不能作为现在成就色界定的种子。</p><blockquote>是故成就色缠定心一切种子异熟果识，展转传来为今因缘；加行善心为增上缘。如是一切离欲地中，如应当知。</blockquote><p>所以说，没有阿赖耶识是不行的。只有存在阿赖耶识，阿赖耶识执持种子，让他一直相似相续能够延续下来，依此才能修行。</p><blockquote>如是世间清净，若离一切种子异熟识，理不得成。</blockquote><p><br></p><blockquote>云何出世清净不成？谓世尊说依他言音及内各别如理作意，由此为因正见得生。</blockquote><p>这是一个重点，就是如果一个人发愿成佛。那么怎么修行？《摄大乘论》明确提出两个方法</p><p>1、听闻正法</p><p>2、如理思维</p><p>通过这两个方法才能生成正见。</p><p>所以在大乘佛教体系中，如果一个人修行，基本的方法是这两个，其他一切方法是辅助性的。如果没有这两个方法作为基础，忍辱、持戒、坐禅一概都可能走歪，非但不能成佛，还会离佛越来越远。</p><p><br></p><blockquote>此他言音，如理作意，为熏耳识？为熏意识？为两俱熏？</blockquote><p>如果一个人要用这个方法。那么为什么能够实行呢？因为有阿赖耶识，阿赖耶识能够记录下正见。</p><p>其他意识、前五识都不能完成任务。</p><blockquote>若于彼法如理思惟，尔时耳识且不得起；意识亦为种种散动余识所间。</blockquote><p>为什么呢？因为个人如理思维，意识可以很集中，但是耳朵没有发挥作用。所以耳识是不可能作为受熏的载体。而意识是杂乱的，一会儿很集中地如理思维，但是一会儿就不知所云了。</p><blockquote>若与如理作意相应生时，此闻所熏意识与彼熏习久灭过去，定无有体，云何复为种子能生后时如理作意相应之心？</blockquote><p>而意识是可以灭掉的，那么如果以意识作为载体，不可避免地出现一个问题，过去的意识和现在的意识不是一回事。过去听闻佛法跟现在听闻佛法不是一回事。而只有阿赖耶识能够执持种子，能够相似相续地存在。</p><blockquote>又此如理作意相应是世间心，彼正见相应是出世心，曾未有时俱生俱灭。</blockquote><p>而如理思维是用意识来思维，那么他是世间心。而正见是出世间的，故而不相应。</p><blockquote>是故此心非彼所熏。既不被熏，为彼种子，不应道理。</blockquote><p>而意识是有漏的，他不能作为正见种子的载体。</p><blockquote>是故出世清净，若离一切种子异熟果识，亦不得成。</blockquote><p><br></p><blockquote>此中闻熏习摄受彼种子不相应故。</blockquote><p>而前六识因为不能相似相续地存在，他是可以灭掉，所以不能长久地执持正见。</p><p><br></p><blockquote>复次，云何一切种子异熟果识为杂染因，复为出世能对治彼净心种子？</blockquote><p>那么承认阿赖耶识，也有一个问题。我们现在见闻觉知都是杂染的，他怎么能生出正见呢？因为阿赖耶识本身是杂染种子的集合，他怎么能够对治杂染法?</p><blockquote>又出世心昔未曾习，故彼熏习决定应无，既无熏习从何种生？</blockquote><p>从古至今我们都没有熏习过正见，那么怎么能说我们能够证得呢？</p><blockquote>是故应答，从最清净法界等流正闻熏习种子所生。</blockquote><p>从佛的讲法出来。</p><p>为什么呢？因为佛是等价于最清净法界，他已经证得无上正等正觉。佛陀化身为释迦牟尼讲法，只要能够持续正确地听闻佛法，就能生成清净种子。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote>此闻熏习，为是阿赖耶识自性？为非阿赖耶识自性？</blockquote><p>那么清净种子算阿赖耶识吗？</p><blockquote>若是阿赖耶识自性，云何是彼对治种子？</blockquote><p>如果他就是阿赖耶识，可是阿赖耶识怎么会自己打自己呢？</p><blockquote>若非阿赖耶识自性，此闻熏习种子所依云何可见？</blockquote><p>如果不属于阿赖耶识，那么他在哪？</p><blockquote>乃至证得诸佛菩提，此闻熏习随在一种所依转处，寄在异熟识中，与彼和合俱转，犹如水乳；</blockquote><p>清净种子，从体性上看不属于阿赖耶识。因为阿赖耶识是杂染法的集合。不过呢。</p><p>清净种子寄居在阿赖耶识上，和阿赖耶识同时流转。</p><p>可谓说是，水乳交融。</p><blockquote>然非阿赖耶识，是彼对治种子性故。</blockquote><p>但是寄居总是要代价的，清净种子本身和阿赖耶识是水火不容，清净种子不断地破坏阿赖耶识的杂染种子。</p><blockquote>此中依下品熏习成中品熏习。依中品熏习成上品熏习。</blockquote><p>但是种子也是有上下品之分的。</p><p>第一阶段，不断听闻佛法，是为闻。</p><p>第二阶段，不断如理思维，是为思。</p><p>第三阶段，不断修持禅定，是为定。</p><p>三者并不分割，每一个阶段，都是闻思修三立。最终一步步证入初地。</p><blockquote>依闻思修多分修作得相应故。又此正闻熏习种子下中上品，应知亦是法身种子。</blockquote><p>由此使得阿赖耶识中，清净种子越来越多，最后破坏了杂染的生成。一步步地正见熏习，就是铸就法身的过程。</p><p>法身，并不是一个身体，也不是一个实体。说穿了就是清净种子的总和，也就是佛的心，他只有清净种子，已经没有杂染品了。</p><blockquote>与阿赖耶识相违。非阿赖耶识所摄。是最出世间最净法界等流性故。虽是世间而是出世心种子性。</blockquote><p>法身种子和阿赖耶识相违，是对立的。一个是清净的，一个是杂染的。清净种子只是寄居在阿赖耶识中，并不被阿赖耶识所统摄，他是最清净法界的体现，所以可以对治杂染种子。</p><p>虽然我们听闻的都是假的，都是不存在的佛法。但是这个听闻的记忆都会生成清净种子，使我们证得佛道。</p><blockquote>又出世心虽未生时。已能对治诸烦恼缠。已能对治诸险恶趣。已作一切所有恶业朽坏对治。又能随顺逢事一切诸佛菩萨。</blockquote><p>清净种子有啥用？</p><p>1、对治烦恼障。如果你能够深刻理解，凡夫感知的一切都是空的，那么自然可以对治烦恼障。有什么比这个烦恼不存在还深刻的呢？</p><p>2、对治诸险恶趣。因为如果一个人不明白正见，搞不好就到了三恶道。如果一个人听闻正见，就能逐步对治轮回。自然也就没有什么三恶道了。</p><p>3、已作一切所有恶业朽坏对治。对治无始以来的恶业。</p><p>4、又能随顺逢事一切诸佛菩萨。能够和佛陀心心相印。</p><p>这个心心相印是禅宗的一个故事，但是真实性比较低。</p><blockquote>世尊在灵山会上,拈花示众,是时众皆默然,唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。</blockquote><p>说，佛陀有一天拿着莲花，也不说话看着大家，唯有佛陀弟子迦叶微微一笑。于是佛陀把禅宗的教法传给迦叶。</p><blockquote>虽是世间，应知初修业菩萨所得亦法身摄。</blockquote><p>虽然你是空的，佛法是空的，但是不妨碍出世间。</p><blockquote>声闻、独觉所得，唯解脱身摄。</blockquote><p>所以大乘佛法真实殊胜啊。阿罗汉和辟支佛不发菩提心，难以听闻此佛法。</p><blockquote>又此熏习非阿赖耶识，是法身解脱身摄。</blockquote><p>清净种子不归阿赖耶识管，是归法身所摄。</p><blockquote>如如熏习，下中上品次第渐增，如是如是异熟果识次第渐减，即转所依。</blockquote><p>学唯识的人都听过一个词，叫转染成净。但是什么叫转染成净？这里说了。</p><p>如是修行，一步步地走。就会最后杂染种子就会一步步地被清净种子替换掉。就把所依（阿赖耶识，所知的所依）替换掉，也就是把他的体性转换了。</p><blockquote>即一切种所依转已。即异熟果识及一切种子无种子而转。一切种永断。</blockquote><p>如此，把所有种子都替换掉，那么阿赖耶识就灭掉了。</p><blockquote>复次，云何犹如水乳非阿赖耶识与阿赖耶识同处俱转，而阿赖耶识一切种尽，非阿赖耶识一切种增？</blockquote><p>如果说阿赖耶识中有杂染种子，而清净种子寄居在其中。那么按道理，两个种子应该一起增长，一起灭亡。怎么会出现，一个增，一个减这样的事情呢？</p><blockquote>譬如于水鹅所饮乳</blockquote><p>就好像一个天鹅，它喝水乳交融的液体，他只喝乳，不喝水。</p><blockquote>又如世间得离欲时，非等引地熏习渐减，其等引地熏习渐增而得转依。</blockquote><p>就如同一个人修禅定，不也是欲望越来越少吗？</p><blockquote>又入灭定识不离身，圣所说故。此中异熟识应成不离身，非为治此灭定生故。</blockquote><p>但是呢。如果按照禅定的修行，并不能证得。因为即使禅定，他也是被阿赖耶识执持着，他没有熏习正见。从根本上看，目标是不同的。大乘的目的是灭掉阿赖耶识。</p><blockquote>又非出定此识复生，由异熟识既间断已，离结相续无重生故。</blockquote><p>有人质问，说出定以后，识又发挥作用了。那么也就是说，这个识是意识，不是阿赖耶识。</p><p>反驳说，不对。你理解错误我说的话，我的意思不是说识又重新生起来了。意识灭了还可以生起，因为还有阿赖耶识。如果阿赖耶识不执持身体，那人就死了。所以必须有阿赖耶识。</p><blockquote>又若有执以意识故灭定有心，此心不成：定不应成故。所缘行相不可得故。</blockquote><p>又有人质问，如果灭尽定的时候，意识不断，不就行了。</p><p>反驳说，如果意识不灭，那还叫什么灭尽定？况且，灭尽定以后，意识就感知不到任何东西了，那么怎么能说是意识呢？</p><blockquote>应有善根相应过故。不善无记不应理故。</blockquote><p>如果说灭尽定的识，是意识。是不行的。因为意识所缘是三性（善、恶、无记），但是灭尽定的时候，肯定不能是恶。如果他是善，那么问题在于需要有善心所相应，这是悖论。因为这样一来，意识就开始活动，还灭尽定什么啊。</p><blockquote>应有想受现行过故。触可得故。于三摩地有功能故。应有唯灭想过失故。应有其思信等善根现行过故。</blockquote><p>如果灭尽定的时候，还有意识，那么必然还有受，想，触，想，思，一系列意识活动这些东西。可是灭尽定就不应该有这些东西，这不是违背圣教。</p><blockquote>拔彼能依令离所依不应理故。有譬喻故。</blockquote><p>不能说意识和心所是分离的，他们是一荣俱荣，一损俱损。既然灭尽定中还有意识，必然还有一系列意识活动。那么就不能称之为灭尽定。</p><blockquote>如非遍行此不有故。又此定中由意识故执有心者，此心是善不善无记皆不得成，故不应理。又此定中由意识故执有心者，此心是善不善无记皆不得成，故不应理。</blockquote><p>而受想，是遍行心所。如果有意识，就必须有这个意识活动。故而，如果说灭尽定还有意识，那么就表示灭尽定不能称之为灭尽定。</p><blockquote>若复有执色心无间生是诸法种子。此不得成，如前已说。又从无色、无想天没，灭定等出，不应道理。又阿罗汉后心不成。</blockquote><p>有人说，色的存在也可以相似相续。那么心法也是如此。</p><p>反驳说，如果按你所说，一个无色界的人，他投胎到欲界，那么色哪里的？如果一个人灭尽定的时候没有受、想，出定以后，突然又有受想，那么前一刹那明明没有这东西，下一刹那怎么出现的？况且，如果是这样，那么一直生下去，阿罗汉还怎么涅槃？</p><blockquote>唯可容有等无间缘。</blockquote><p>而唯一能够解释的是，色法是等无间缘，可是色法还没有等无间缘。</p><blockquote>如是若离一切种子异熟果识，杂染清净皆不得成，是故成就如前所说相阿赖耶识，决定是有。</blockquote><p>故而必须有阿赖耶识。</p><blockquote>此中三颂：<br>菩萨于净心    远离于五识<br>无余心转依    云何汝当作<br>若对治转依    非断故不成<br>果因无差别    于永断成过<br>无种或无体    若许为转依<br>无彼二无故    转依不应理</blockquote><p>必须要有阿赖耶识，如此第八识转成大圆镜智，第七识转成平等性智，第六识转成妙观察智，前五识转成成所作智。如果没有阿赖耶识，没有涅槃，没有染污种子，是不行的。</p><p>对治不是转依，对治是使得染污种子不起作用。而转依是把体性改变了。</p><p>所以如果没有阿赖耶识，转识成智就没有道理。只有有阿赖耶识，那么把染污种子一步步除去，这就叫无种。最后染污种子没有了，阿赖耶识也就灭了，这叫无体。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote>复次，此阿赖耶识差别云何？略说应知或三种，或四种。</blockquote><p>阿赖耶识有什么差别？</p><blockquote>一、名言熏习差别，二、我见熏习差别，三、有支熏习差别。</blockquote><p>1、名言熏习，就是无始以来用概念封闭世界，妄想执着而成的分别，由此熏习到阿赖耶识中</p><p>2、我见熏习差别，我执。</p><p>3、有支熏习差别，就是轮回的原因，由于凡夫妄想，导致无始以来在轮回，有轮回的记忆。而轮回的起因是善恶业。</p><p>其中后两种是第一个的细化。</p><blockquote>四种者，一、引发差别、二、异熟差别，三、缘相差别，四、相貌差别。</blockquote><p><br></p><blockquote>此中引发差别者，谓新起熏习。</blockquote><p>引发差别：新起的熏习，比如学习一个新的概念，这个概念就被熏习入阿赖耶识中</p><blockquote>此若无者，行为缘识，取为缘有，应不得成。</blockquote><p>所以，如果没有这个东西，十二因缘中就缺失这几环。比如，一个人他的经验是空白，啥都不知道，他就不会有相应的行动。</p><blockquote>此中异熟差别者，谓行有为缘，于诸趣中异熟差别。此若无者，则无种子，后有诸法生应不成。</blockquote><p>异熟差别，就是果报种子。也就是，生死轮回，由于善恶差别，于是熏习入阿赖耶识中。如果没有善恶业的熏习，就没有轮回的起因。</p><blockquote>此中缘相差别者谓即意中我执缘相，此若无者，染污意中我执所缘应不得成。</blockquote><p>缘相差别，即我执。如果没有这个，就没有所谓染污意执着于我这么一说了。</p><blockquote>此中相貌差别者，为即此识有共相不共相，无受生种子相、有受生种子相。</blockquote><p>阿赖耶识的种子分成四类</p><blockquote>谓器世间种子、不共相者谓各别内处种子、共相种子即是无受生种子、不共相即是有受生种子</blockquote><p>器世间，即我们以为的物质世界。由于我们看到的世界是有一致性的，故为共相种子。</p><p>不共相种子，自然就是每一个人主观的感觉。</p><blockquote>共相种子即是无受生种子，不共相即是有受生种子</blockquote><p>共相种子就是无受生种子，因为器世间是没有什么主观感觉的。而不共相，就是主观的，故为有受生种子。</p><blockquote>对治生时，唯不共相所对治灭，共相为他分别所持，旦见清净</blockquote><p>如果一个人能够证得初地，那么他就能看到五蕴皆空，如此对治不共相。而共相，即器世间，虽然对你而言不存在，但是对其他人而言，他们认为器世间是实有的，而你能够看到器世间是清净的，因为没有器世间。</p><blockquote>如瑜珈师于一物中种种胜解、种种所见皆得成立</blockquote><p>就如同瑜伽师，整个世间，就能够按他随心所欲摆弄。因为压根没有器世间，只是一个幻象，而瑜伽师，就如同魔术师一样，变幻一个幻术罢了。</p><blockquote>此中二颂：<br>难断难遍知 应知名共结 瑜伽者心异 由外相大故 净者虽不灭 而于中见净 又清净佛土</blockquote><p>染者见染，净者见净，随着种种不同胜解，显现种种不同境像。对于圣者而言，并无染污，唯有清净。</p><p>但是要见到真实，并不容易，断除烦恼，也不容易。若是能够通达真实，便可断除烦恼，也可以获得清净。不过由于凡夫无始以来的妄想，并不是一个人获得真实，就能使得这个器世间灭掉，因为还有无数的人认为他是实有的。</p><blockquote>复有别颂：对前所引种种胜解，种种所见皆得成立。诸瑜伽师于一物，种种胜解各不同，种种所见皆得成，故知所取唯有识。<br>此若无者，诸器世间，有情世间生起差别，应不得成。</blockquote><p>故而所见闻觉知的一切法并不存在，只是心所变幻的而已。故而并无差别。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote>复有粗重相及轻安相。粗重相者谓烦恼随烦恼种子。轻安相者谓有漏善法种子。此若无者<br>所感异熟，无所堪能、有所堪能所依差别应不得成</blockquote><p>我们还可以把种子分成两类，</p><p>1、粗重相，即烦恼种子</p><p>2、轻安相，即有漏善法种子</p><p>如果没有这两类，就没有所谓的能力差别。</p><p>但是这两类都非清净种子。</p><blockquote>复有有受尽相、无受尽相；有受尽相者谓已成熟异熟果善不善种子。谓名言熏习种子。无始时来种种戏论流转种子故。此若无者已作已作善恶二业与果受尽应不得成。又新名言熏习应不得成。</blockquote><p>我们还可以分为</p><p>1、有受尽相：指种子决定了此生的命运，已经成熟形成果报的，就是有受尽</p><p>2、无受尽相：指名言熏习种子，因为这个熏习是无始以来都存在的。</p><p>无始以来，他就在轮回。</p><p>如果没有这个，就没有所谓善恶分别了。也不会有新起的熏习。</p><blockquote>复有譬喻相，谓此阿赖耶识幻、炎、梦、翳为譬喻故</blockquote><p>阿赖耶识可以有四种譬喻</p><p>1、幻：即幻象，此处指阿赖耶识如同魔术师一样，变幻出幻象。</p><p>2、炎：即海市蜃楼，意思和上面一样</p><p>3、梦：即梦境，同上</p><p>4、翳：指眼睛有病，看出不存在的东西来</p><blockquote>此若无者，由不实遍计种子故颠倒缘相应不得成</blockquote><p>阿赖耶识就是变幻出各种幻象，不过凡夫妄想所执这些东西罢了。</p><blockquote>复有具足相不具足相：谓诸具缚者，名具足相。世间离欲者，名损减相。</blockquote><p>具足相：具足一切烦恼。不过呢，这些烦恼都是庸人自扰之，如果能够看透真实，就知道其实烦恼并不存在。于是能够断除的人，名损减相。但是此处断除烦恼，未必是佛教徒，他们大多是修禅定获得的。</p><blockquote>有学声闻及诸菩萨，名一分永拔相。阿罗汉、独觉及诸如来，名烦恼障永拔相</blockquote><p>声闻，独觉，虽然只空人我，但是他们已经断除了烦恼障。</p><blockquote>及烦恼所知障全永拔相如其所应</blockquote><p>但是如果学习大乘，就可以断除所知障，即认识到真实是什么？</p><blockquote>此若无者，如是次第杂染还灭应不得成”</blockquote><p>如果没有这个，那么佛法就是妄言。</p><blockquote>何因缘故善不善法能感异熟，其异熟果无覆无记？</blockquote><p>为什么说，阿赖耶识非善非恶。其实很简单，如果阿赖耶识是善的，恶的种子就无法熏习，反之亦然。</p><p>而不同的业，能够引发不同的果。比如做善事，有可爱果。可是为什么说果报本身是无覆无记的呢？因为异熟果，是下一生成熟的所有种子，但是如果种子不发生作用，自然不能说他是善，是恶了。</p><p>比如，一个人干了坏事，这个坏事的种子就被熏习入阿赖耶识中，只要他不发生作用，就难说他是什么性质的种子。</p><p>而染污种子和善恶种子是两个概念，凡夫干任何事情，就算干好事，也是染污。但未必是恶种子。</p><blockquote>由异熟果无覆无记，与善不善互不相违，善与不善互相违故。</blockquote><p>由于阿赖耶识不善不恶，所以任何种子都能熏习。</p><blockquote>若异熟果善不善性，杂染还灭应不得成。是故异熟识唯无覆无记。</blockquote><p>异熟果如果是善，不善，那么就没有轮回一说了。比如说，他是善，那世间就没有恶事，这当然是悖理的。</p><p><br></p><p><br></p><p>这一章，由此完</p>