<h2>1、时间情境批判的三种形态</h2><p>前面我们讲了现代社会的一种加速现象。那么对于社会批判是有好几种类型，</p><p>第一种是所谓功能批判。代表人物就是马克思，他认为资本主义具有内在矛盾势必不能长存。功能批判的目的就是预言某个社会系统不能运行</p><p>第二种是所谓规范批判。规范批判是认为某种社会秩序在某种价值观下，是不公正的。</p><p>那么在这里，你就必须先指明，什么是公正的？</p><p>而规范批判也有两种，一种是道德批判，一种是伦理批判。道德批判是认为社会秩序出现了不公正，焦点在于，社会关系，也就是团体和个体之间的相对位置。</p><p>而伦理批判的基础是美好，关涉幸福的可能性。所以强调一种异化。</p><p>但是两者都有一个问题，就是你的批判的那个价值观本身就是可疑，就是需要被辩护的。所以你必须设想一种普世价值，在这个普世价值下，你的批判才有可能是成立的。</p><p>那么作为社会加速批判，如何整合这三种批判模式呢？</p><h2>2、功能批判：去同步化的病状</h2><p>首先我们要引入一个概念，叫做同步化。指的是制度、过程和实践之间界限的摩擦和张力，如果两者互相交织，那么就是同步化。</p><p>那么，所谓去同步化，就是社会世界和外在于社会的世界之间，速度模式之间的差异。</p><p>举个例子，我们消耗石油等资源的速度，大于这些资源再生产的速度。这是很显然。因为石油是好几百万年才沉淀下来。这种情况，就是一种断裂感，我们感受到躁动的时间差异。</p><p>而另一方面，我们可以看到，现代社会，尤其是民主社会，他的整合时间则是缓慢，因为每个人的想法是异质，你要达成最大公约数就比较麻烦。</p><p>但是我们依然可以在很多领域看到去同步化的状态，比如说金融领域。</p><p>金融资本的自我增值，与实体经济的增殖速度大相径庭，两者是不同步，这就很容易造成金融危机。其实，资本危机也是如此，资本的增殖速度，大于劳动者自己投资的增值速度，这种速度的不同，就会形成前者拉动后者向前跑。劳动者就会感觉到，自己被迫被资本拉动，纳入到社会运作之中。</p><p>所以，我们可以发现社会发展速度不同，其实也就导致了世代的代际差异，也就是代沟。</p><p>换言之，这种速度的断裂，导致了社会的动荡。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、规范批判：意识形态再探，揭露潜藏的社会时间规范</h2><p>社会学家往往被现代社会的矛盾所迷惑，很难理解为什么现代社会如此矛盾。现代社会的一个特点就是他的相互依赖程度很高，社会网络越来越大，这就需要大量的社会调节和社会合作，以及彼此的同步性。而且这种调节，合作和同步化的需求是非常大（注：马克思似乎就是试图说明，资本主义的无政府主义，无法应对这种同步化需求就会造成危机。但是市场经济维护者也可以以此说明计划经济的不可行，只有货币才能迅速传递同步化的信息）</p><p>我们可以发现，现代社会一个矛盾，就是他高度自由，他是建立在维护个体权利的基础上，所以每个人的想法都是异质。但是另一方面，他又一个凌驾于个体的社会机制，把分散的个体凝聚起来（马克思认为这个机制就是资本）。所以，我们可以看到，一方面传统的伦理无法维持，另一方面人迅速被虚无化，人不知道应该怎么安身立命。</p><p>人在认识到自由的时候，背后又有一种机制推着个体向前走，你仿佛是无从选择的。这就是卢梭所言，人生而自由，却无往不在枷锁之中。</p><p>要完成高度的同步化，这就需要通过严格的时间规训完成，也就是每个人都有既定的时间表，几点上班，几点吃饭，几点下班，这都是规定好了，在这里人们无从选择。</p><p>所以，这种时间压力符合四个特点</p><p>其一、他对主体意志施加了影响</p><p>其二、人无处可逃</p><p>其三、无所不住，涵盖整个社会</p><p>其四、人很难觉察，甚至无法对抗</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、伦理批判1：违背了承诺的现代性</h2><p>现代性是一个客观过程，他不是由某个人主导的，就其现代性的计划来说，他是一个政治计划，这个政治计划是通过民主，也是就是通过集体的政治意志来掌控的。</p><p>对于现代性的承诺来说，他要求我们追求身体特质的自主性，他让我们超越了固定不变的社会秩序，把中世纪那种等级制打破。现代性的计划，使得社会变迁的速度加快了，同样的，资本主义的兴盛和科技的进步，以及政治的更为民主化和个体自主性的提高等等。</p><p>社会的加速性与个体的自由至少从原则上相辅相成的，但是另一方面来看，被单子化的个体又是一个凌驾于个体之上超个体力量所集中，所以这就出现了二律背反。</p><p>而这股力量的表现就是加速，他拉动着慢速的人向前跑。这就好比，机会平等必然造成不平等。</p><p>于是原来的解放成为新的压迫，他使得个体从共同体的束缚之中解放出来，但是他又被另一种社会秩序所集中。</p><p>而这就是异化。</p><p></p><p></p>