<h2>极端自由主义的约束</h2><blockquote>我认为，对我们能够做什么的道德边界约束反映了我们各别存在的事实。这些约束反映了这个事实，即在我们之间不能进行道德上的平衡。<b>我们之中任何一个人的生命之道德分量都不能为了获得更大的整体社会利益而被别人所压倒。为了其他人而牺牲我们之中一些人，这种做法的正当性是无法得到证明的。</b>存在着不同的个人，他们拥有各别的生命，所以任何人都不可以为了他人而被牺牲，这是一个根本的理念。这个根本理念是道德边界约束之存在的基础，但我相信，它也导向一种禁止侵害别人的极端自由主义的（libertarian）边界约束。</blockquote><p>极端自由主义的约束就是，我们之中任何一个人的生命之道德分量都不能为了获得更大的整体社会利益而被别人所压倒。为了其他人而牺牲我们之中一些人，这种做法的正当性是无法得到证明的。</p><p>所有人都不能为他人而被牺牲，不成成为他人利用的资源</p><p>注意，这里的意思不是教各位利己，这里的意思是，不能在被强迫，或者非自愿的情况下成为他人利用的资源。如果你是自愿地利他，自由主义者是欢迎的，正如耶稣自愿牺牲自己，这是伟大的人。</p><blockquote><b>目的一状态最大化的观点的力量越强，能够抵御它的根本理念就必须越有力，而这个根本理念构成了道德边界约束之存在的基础。</b>因此，不同个人的存在必须得到更认真的对待，他们不是其他人可以利用的资源。如果一种基本观念非常有力，能够支持道德边界约束对抗最终状态最大化观点的强有力的直觉力量，那么它就足以导出对侵害他人的极端自由主义约束。任何拒绝这种特殊边界约束的人有三种选择：（1）他必须拒绝所有的边界约束；（2）关于为什么要有边界约束而不仅仅是目标导向的最大化结构，他必须给出一种不同的解释，而这种解释本身与极端自由主义的边界约束没有?毫关系；或者（3）他必须接受关于个人之个别存在的这个强势提出的根本理念，同时又要坚持首先侵害他人与这个根本理念是相容的。这样，我们就有了一个很好的从道德形式到道德内容的论证纲要：道德形式包含F（道德的边界约束）；关于道德包含 F的最好解释 是？（关于个人之区别的有力陈述）；以及从P 推论出一种特殊的道德内容，即极端自由主义的约束。这个论证所得出的特殊道德内容，其焦点在于这个事实，即存在着不同的个人，每个人都拥有他自己要过的生活，而这种特殊的道德内容还不是完全的极端自由主义约束。它只是禁止牺牲一个人以使别人获得好处。还需要前进一步，达到禁止家长制的侵犯：以对该人有好处的理由而对这个人使用武力或威胁使用武力。对此，人们必须强调这个事实，即存在着不同的个人，每个人都拥有他自己要过的生活。</blockquote><p>目的一状态最大化的观点的力量越强，能够抵御它的根本理念就必须越有力，而这个根本理念构成了道德边界约束之存在的基础。因此，<b>不同个人的存在必须得到更认真的对待，他们不是其他人可以利用的资源。</b>如果一种基本观念非常有力，能够支持道德边界约束对抗最终状态最大化观点的强有力的直觉力量，那么它就足以导出对侵害他人的极端自由主义约束。</p><p>那么，拒绝这个约束，有三种可能</p><p>1、他必须拒绝所有边界约束</p><p>2、必须提出一种不同的解释，即为什么除了一种追求目标最大化的解构之外，还有有道德的边际约束，这个说明是非自由主义的</p><p>3、必须一方面接受被高度强调的个人分离的观念，同时又要坚持对于个人有意侵犯这一观念是相容的</p><p>在这里，作为自由主义的约束，他必须承认这些结论</p><p>1、存在不同的个人，他们都可以自己安排自己的生活</p><p>2、禁止牺牲一个人来为另一个人谋利</p><p>3、需要禁止家长制的干预，不允许一个家长以强迫或威胁的手段来保障被支配者的利益</p><blockquote>互不侵犯原则一般被认为是处理国家之间关系的适当原则。独立自主的个人与独立自主的国家之间存在什么区别，而这种区别使侵犯在个人中间成为可允许的？为什么个人通过政府联合起来就能对人做任何国家对另一个国家都不能做的事情呢？如果个人与国家之间确有区别，那么也是为个人之间的互不侵犯提供了更强的理由；与国家不同，个人并不包含作为部分的个人，以至他人可以合法地介入其中以进行保护或防御。</blockquote><p>互不侵犯原则，一般被看成是调节国际关系的原则，那么在个人之间与国家之间，有什么区别，使得侵犯个人是可以被允许的呢？事实上，个人之间不受侵犯的有着更强的理由。</p><blockquote>我不打算在这里详细讨论禁止人身侵犯的原则，而只想指出，它不禁止使用武力以抵御成为一种威胁的对方，即使他是无辜的并且不应受到报复。一个无辜的威胁者是这样的人，他在这样的过程中无辜地成为一个原因主体（causal agent），即如果他愿意成为这样的一个主体，那么他就会是一个侵犯者。如果一个抓起一个第三者向你掷来，使你落入深井，那么这个第三者既是无辜的，也是一个威胁；如果他愿意沿着那个轨迹向你射来，那么他就是一个侵犯者。假如这个下落的人在砸到你身上以后还能活下来，那么你是否可以在他砸到你并葬送你之前用你的射线枪将这个下落的身体击碎？极端自由主义的禁令通常禁止使用暴力伤害无辜的人。但是我想，无辜的威胁是另一码事，它要应用不同的原则。 这样，这个领域的完备理论还必须阐明对无辜威胁的反应的不同约束。更复杂的情况是具有威胁的无辜盾牌（innocent shields），这些无辜的人自己不是威胁，但是他们所处的局势使他们将被阻止威胁的唯一手段所伤害。被綁在侵犯者的坦克前面的无辜者就是具有威胁的无辜盾牌，因为不击中他们，就不能击中坦克。（对某人使用武力以影响侵犯者，其行为对象并不属于威胁的无辜盾牌；例如，拷打侵犯者的孩子以便阻止侵犯者，但这个孩子并不是其父母的盾牌。）一个人是否可以故意伤害无辜的盾牌？如果一个人攻击侵犯者并伤害了无辜的盾牌，那么这个无辜的盾牌是否可以奋起自卫（假设他无法对侵犯者做动作或者反击侵犯者）？我们是在使自卫中的两个人相互开战吗？同样，如果你对一个影响到你的无辜威胁者使用武力，那么你是否也变成了一个针对他的无辜威胁者，以致他可以正当地对你也使用武力（假如他可以这么做，那么还是无法防止他成为最初的威胁）我在这里反复推敲这些不可思议的难题，仅仅是想指出，一种声称以互不侵犯为中心的观点必须在某种意义上明确地解决这些难题。</blockquote><p>在这里，我们需要注意，我们是有权利用暴力来抵制另一个对自己有威胁的人，即使他是无辜（即他不是故意侵犯他人），我们仍然有权利保护自己的生命和财产安全。但是自由主义的禁令，通常是禁止对于无辜者使用暴力。</p><p>但是在某些情况下，比如说犯罪分子胁迫人质，这个人质是无辜的，但是如果要击毙这个犯罪分子，可能会对人质产生伤害，那么我们是否有权利伤害这个无辜者吗？以及这个无辜者能够对你使用暴力吗？这些问题，对于不允许个人侵犯的理论来说，都应该在某种意义上去解决这些问题</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>约束与动物</h2><blockquote>我们可以通过思考某些生物来说明道德边界约束的地位和含义，而对于这些生物，即非人类的动物，这些严格的边界约束通常并不被认为是适当的（或不完全是适当的）。关于我们可以对动物做什么，有任何限制吗？动物是不是只有纯粹客体的道德地位？某些意图并不能够使我们有资格将巨大代价强加给动物吗？什么?西能够使我们完全有资格利用动物？</blockquote><p>那么，对于动物，我们是否也应该对其负有道德责任呢？我们对于动物所做的一切都是无限制吗？什么东西能够使得我们完全利用动物呢？</p><blockquote>动物具有某种价值。当人们认真思考去做什么的时候，起码某些高?动物应该给予考虑。要证明这点是困难的。（要证明人具有某种价值，也是困难的！）我们首先举一些特殊的例子，然后来进行论证。如果你喜欢咬自己的手指，咬时也许会伴随着某种音乐的节拍，而且假如你知道，出于某种奇怪的因果关系，你咬自己的手指会引起一万头悠闲的、无主的牛在经历巨大的痛苦和折磨后死去，甚或毫无痛苦地瞬间死去，那么你咬自己的手指是完全合适的吗？但有什么理由能够说这样做在道德上是错误的？</blockquote><p>动物具有某种价值，起码对于高等动物是如此。</p><p>我们举个一个思想实验，</p><p>如果你喜欢咬自己的手指，咬时也许会伴随着某种音乐的节拍，而且假如你知道，出于某种奇怪的因果关系，你咬自己的手指会引起一万头悠闲的、无主的牛在经历巨大的痛苦和折磨后死去，甚或毫无痛苦地瞬间死去，那么你咬自己的手指是完全合适的吗？但有什么理由能够说这样做在道德上是错误的？</p><blockquote>有人说，人们不应该这样做，因为这样的行为会使他们变得残酷无情，会使他们更有可能拿人的生命来取乐。他们认为，这些行为本身在道德上是无可非议的，但是它们有一种不可取的道德副作用（moral spillover）。（如果这样的副作用根本不可能产生，例如，如果一个人知道自己是地球上的最后一个人，事情就会变得不同。）但是，为什么应该有这样一种副作用？如果无论出于什么理由对动物做任何事情本身都是完全合适的，那么为什么只要一个人认识到动物与人之间存在着明确的界限，并在行动时将其牢记在心，这种杀死动物的倾向就会使他变得残酷无情，就会使他更有可能伤害人或杀人呢？屠夫们更容易犯谋杀罪吗？（比其他手边有刀的人更有可能吗？）如果我喜欢用一个棒球棒准确地击打棒球，那么这会大量增加我击打别人脑袋的危险吗？如果是我没有能力理解人不同于棒球，那么凭这种理解就能消除这种副作用吗？为什么在动物的场合事情就变得不一样了？确实，副作用是否发生，这是一个经验问题；但是对于它为什么会发生，则存在着一种困惑，至少对于本书的读者，对于能够做出人与动物的区分并依据它们采取不同行为的明智者，这种困惑是存在的。</blockquote><p>有人认为，人们不应该这么做，因为因为这样的行为会使他们<b>变得残酷无情</b>，会使他们更有可能拿人的生命来取乐。他们认为，这些行为本身在道德上是无可非议的，但是它们有一种不可取的道德副作用</p><p>那么这种杀死动物的倾向会让人更容易犯罪吗？如果我喜欢用一个棒球棒准确地击打棒球，那么<b>这会大量增加我击打别人脑袋的危险吗？</b>如果是我没有能力理解人不同于棒球，那么凭这种理解就能消除这种副作用吗？为什么在动物的场合事情就变得不一样了？</p><p>确实，副作用是否发生，这是一个经验问题；但是对于它为什么会发生，则存在着一种困惑</p><blockquote>如果一些动物具有种价值，那么哪些动物具有，它们具有多大的价值，而这些事情如何能够加以确定？让我们假设（我相信证据能够支持这种假设），食用动物不是为健康所必需的，而且与美国人的其他同等健康饮食习惯相比，也不是更省钱，那么从食用动物所得到的?西就是口唇的快感、口腹之乐和口味的花样了。我并非主张，它们不是真正的快感、快乐和趣味。问题在于：它们，或者食肉比完全食素所得到的额外快乐，能够压倒关于动物生命和痛苦的道德考虑吗？如果动物确实具有某种价值，那么由食肉而非食素所得到的额外收获是否比道德代价更大？这些问题如何解决呢？</blockquote><p>如果我们假设，吃肉与生存无关，仅仅是满足口腹之欲，那么食肉比完全食素所得到的额外快乐，能够压倒关于动物生命和痛苦的道德考虑吗？那么这个问题该怎么解决呢？</p><blockquote>我们也许可以尝试考察一下具有可比性的案例，并将我们关于这些案例所做的判断推广到我们面前的例子。<b>例如，我们可以考察一下打猎的案例，我在此假定，仅仅为了取乐而猎杀动物是不合适的。</b>由于打猎的目的和提供乐趣的?西就是追逐、打伤和杀死动物，所以打猎是不是一个特例？<b>让我们假设，我喜欢抡棒球棒，并从中得到乐趣，碰巧在抡它的地方站着一头牛，所以抡这根棒子就会不幸地打碎这头牛的脑袋。但是我不会从打碎脑袋中得到乐趣，快乐来自于锻炼我的肌肉，来自于我抡的很好，等等。作</b>为我做这件事的一个附带后果（不是一个手段），这个动物的颅骨被击碎了，这是不幸的。确实，我可以不抡这根大棒，代之以弯腰触摸我的脚尖或做其他的锻炼。<b>但是这样得到的乐趣与抡棒子是无法相比的，.我不会从中得到那么多的乐趣、快感和快乐。</b>所以问题在于：与最可采用的不会伤害动物的其他行为相比，为了得到抡棒的额外快乐而抡这根棒子，对我来说是合适的吗？假设这不仅仅是放弃今天抡棒快乐的问题；<b>假设每一天都会出现同样的状况，只不过面对不同的动物。是否存在着某种原则，而这种原则能够允许为了所带来的额外快乐杀死并食用动物，但是却不允许为了所带来的额外快乐抡这根棒子？</b>这种原则能够是什么样的？（这比食肉要更好一些吗？如果杀死动物以取出骨头，用这个骨头可以做出可用的最好棒子，而其他材料做成的棒子不会带来同样的快乐，那么杀死动物以获得额外的快乐，这种额外快乐是使用其骨头做成的棒子带来的，这是合适的吗？如果你能够雇用某人替你杀死动物，这在道德上会是更能被允许的吗？）</blockquote><p>假设打猎，打猎假设与生计无关，完全为了娱乐，他有什么资格去杀害动物呢？同样，为了满足口腹之欲，去食肉是否正当？</p><p>如果认为食肉是正当的，那么为什么打猎去杀害是不正当的呢？那么，如果我们雇佣他人去杀害动物，在道德上是否可被允许呢？</p><p></p><p></p>