<h2>第六章：政府完成人民的革命教育的几种做法</h2><blockquote>  政府自己早已努力向人民的头脑中灌输和树立若干后来称为革命的思想，这些思想敌视个人，与个人权利对立，并且爱好暴力。<br/>    国王是第一个向人民表明人们可以用何等轻蔑态度对待最古老而且外表上最根深蒂固的制度的。路易十五既通过他的革新，也通过他的作恶，既通过他的精力，也通过他的怠惰，动摇了君主制，加速了大革命的到来。<b>当人民看到与王权几乎同时代，而且迄今看上去与王权同样不可动摇的高等法院土崩瓦解时，他们模模糊糊地领悟到，暴力和冒险的时代临近了，那时，一切都变得可能</b>，没有什么老事物应受尊重，没有什么新事物不能尝试。</blockquote><p>民众反抗政府，推翻政府的方式，都是政府让他们学会的。这就是个体与政权的绝对对立，这种绝对对立，逐步地就构成了，要么忍受一切，要么毁灭一切的两极化的思维方式。</p><blockquote>路易十四以后的朝代中，政府每年都现身说法，告诉人民对私有财产应持轻视态度。<br/>   征集制、食品强制出售、最高限价，这些是旧制度下有过先例的政府措施。我看到，在饥荒时期，政府官员预先对农民供应市场的食品确定价格；由于农民怕受约束，不到市场来，政府官员便下达命令，强迫他们前往，否则处以罚金。<br/>  <b>  一个温和稳固的政府就是这样每天教给人民那种最适应于革命时代、最适合于专制暴政的刑事诉讼法。</b><br/>    诚然，18世纪的君主制统治下，刑罚虽然形式骇人，几乎总是温和的。人们宁愿使人畏惧，不愿使人受罪；或不如说，人们由于习惯和冷漠而专横强暴，由于气质而温和。但是对这种速决司法的爱好只会增长。刑罚越轻，越容易忘记宣布刑罚的方式。温和的判决掩盖着诉讼程序的恐怖。</blockquote><p>正是，专制体制的驯化，一方面驯化了民众的软弱无力的萎靡的气息，力图不去反抗政府。但是另一方面，那种缺乏博弈精神，缺乏个体的观念，导致一种激进革命性的方面。但是这种革命性，丝毫无法带来新的文明。</p><p>这就是托克维尔前面所说，法国人兼具奴役性和革命性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第七章：何以一次巨大的行政革命成为政治革命的先导，其结果如何</h2><blockquote>　与原先立法截然对立的立法<b>不仅彻底改变了事物的秩序，而且彻底改变了人们的相对地位，它必须在各地同时实施，而且在各地以近乎同一方式推行</b>，丝毫不考虑以前的惯例和各省的特殊情况；这个行将被大革命推翻的旧政府，当时已经具备大革命的中央集权的很多特性<br/>　但是这个新组织的弊病在村庄里尤其明显；在那里，它不仅打乱了权力秩序，还突然间改变了人们的相对地位，使各个阶级都对立冲突起来。<br/>　因此，甚至还在人们改动那些规定国家政府的主要法律之前，次要法律中已经充满新奇、模糊和冲突。原来存在的东西动摇了，可以说，再没有一项规章制度不被中央政府宣布废除或即将修改。</blockquote><p>改革之所以带来革命，就是因为改革本质上利益的重新划分，这种划分带来的是阶级的变化，一旦改革是不公正的，极容易引起民粹主义情绪，最终导致革命的出现。</p><blockquote>自1789年以来，行政结构在政治结构的废墟中始终存在。人们改变了君主的人身或中央政权的形式；但是事务的日常进程既未中断也未被打乱；每个人继续在与个人相关的细小事务中，遵<b>循他熟悉的准则和惯例；他依赖他一直习惯与之交往的次级政府，而且往往与同一些官员打交道；因为，如果说在每次革命中，政府被砍掉了脑袋，它的躯体依旧完好无损地活着；同样的职能由同样的行政官员执行；他们通过各种各样的政治法规转达他们的精神和他们的经验。</b>他们以国王的名义，随后以共和国的名义，最后以皇帝的名义审判和执政。然后，命运推动同一轮回，他们重又开始为国王、为共和国以及为皇帝审判和执政，永远是同一些人，永远用同一方式；因为，主子叫什么名字与他们何干？他们的工作不在于做公民，而在于做优秀行政官和优秀法官。一旦初次震动平息，国内似乎也就再无什么变动。<br/>　　大革命爆发之际，政府的这个尽管是从属的、但每日每时为每个公民所感到并以最持久最有效的方式影响着他们的福利的部分刚刚被彻底推翻<b>：国家政府突然间更换了所有官员，更新了所有准则。国家起初好像并未从这场大规模改革中受到大震动，但是所有法国人感受到了一种微小的特殊波动。每个人的地位都动摇了，每个人的习惯都被打乱，每个人的职业都受到妨害。某种正规秩序继续支配着那些最重要最普遍的事务，但已经无人知道该听命于谁，办事该找谁，无人知道在那些构成每日社会生活的更细小的私人事务中该如何行动</b>。</blockquote><p>同样，大革命之后，旧的君主被杀死了，但是他的躯体，整个中央集权的官僚政治并没有被解决，也就是导致了，大革命背后的旧体制的灵魂。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第八章：大革命如何从已往事物中自动产生</h2><p>那么，我们总结一下，就能明白，大革命与旧体制的关系</p><p>1、大革命之前，旧体制已经建立起中央集权制，这种集权政治，削弱了贵族的责任，却没有减少贵族的特权，于是贵族作为融合上下层的中间层的作用就消失了，并且由于他们特权依然存在，所以贵族的存在格外刺目</p><blockquote>他们已经变成一个从属阶级，但同时仍旧是个享有特权的封闭阶级：正如我在别处说过的，他们越来越不像贵族，越来越像种姓：他们的特权显得如此不可理解，如此令法国人厌恶，无怪乎法国人一看见他们心中便燃起民主的愿望，并且至今不衰。</blockquote><p>2、中央集权制，削弱了地方的自治能力，这导致，个体完全失去了处理事务的能力，并且中央集权的专制，驯化了法国的人民，使得法国人民陷入了，要么忍受一切，要么摧毁一切的民粹主义的思潮</p><p>3、文学家充当着政治的角色，而由于专制体制不允许他们针对具体的政治事务进行评价，所以文学家不得已只能以空洞的哲学思辩去谈论政治变革，于是这就导致，文学家的浪漫主义气息难以与现实相匹配</p><p>4、法国革命有着一种反宗教的情绪，这种反宗教的情绪，导致了一个全新的意识形态的出现，导致了一种，圣战式的意识形态斗争，最终导致一种试图摧毁一切现存秩序的极权主义思考方式</p><p>5、由于改革的不公正，以及传统意识形态的瓦解（即基督教的瓦解），导致民怨四起，并且由于路易十六的宽厚政策，反而激化了矛盾。由于民众承受着各种负担，他们更倾向于平等，即使是奴役的平等</p><blockquote>有一种激情渊源更远更深，这就是对不平等的猛烈而无法遏制的仇恨。这种仇恨的产生和滋长的原因是存在不平等，很久以来，它就以一种持续而无法抵御的力量促使法国人去彻底摧毁中世纪遗留的一切制度，扫清场地后，去建立一个人道所允许的人人彼此相像、地位平等的社会。</blockquote><p>6、法国革命试图摧毁一切现存秩序的极权主义尝试，导致了政权的无政府状态，于是人们在此就试图重建秩序，即使是比旧体制更为专制的体制。</p><blockquote>在无政府状态和人民专政中被挫伤而软弱无力时，当慌乱的民族摸索着寻找他的主人时，专制政府便有了重新建立的极好机会，而这些机会是那位天才轻而易举地发现的，他后来既是大革命的继续者，又是大革命的摧毁者。<br/>统治者垮台了，但是他的事业中最本质的东西仍然未倒；他的政府死亡了，他的行政机构却继续活着，从那以后人们多少次想打倒专制政府，但都仅仅限于将自由的头颅安放在一个受奴役的躯体上。</blockquote><p>最后，托克维尔评价了他所属的法兰西民族，他说</p><blockquote>当我考虑这个民族本身时，我发现这次革命比它历史上的任何事件更加惊人。它在行动中如此充满对立，<b>如此爱走极端，不是由原则指导，而是任感情摆布</b>；它总是比人们预料的更坏或更好，时而在人类的一般水准之下，时而又大大超过一般水准；这个民族的主要本性经久不变，以至在两三千年前人们为它勾划的肖像中，就可辩出它现在的模样；同时，它的日常思想和好恶又是那样多变，以至最后变成连自己也料想不到的样子，而且，对它刚做过的事情，它常常像陌生人一样吃惊；当人们放手任其独处时，它最喜欢深居简出，最爱因循守旧，一旦有人硬把它从家中和习惯中拉出来，它就准备走到地角天涯，无所畏惧；<b>它的性情桀骜不驯，有时却适应君主的专横甚至强暴的统治权，而不适应主要公民的正规自由的政府；今天它坚决反对逆来顺受，明天它又俯首贴耳，使那些最长于受人奴役的民族都望尘莫及；只要无人反抗，一根纱线就能牵着它走，一旦什么地方出现反抗的榜样，它就再也无法控制；总是使它的主人上当，主人不是过于怕它，就是怕它不够</b>；它从未自由到决不会被奴役，也从未奴化到再无力量砸碎桎梏；它适宜于做一切事物，但最出色的是战争；它崇尚机遇、力量、成功、光彩和喧闹，胜过真正的光荣；它长于英雄行为，而非德行，长于天才，而非常识，它适于设想庞大的规划，而不适于圆满完成伟大的事业；它是欧洲各民族中最光辉、最危险的民族，天生就最适于变化，时而令人赞美，时而令人仇恨，时而使人怜悯，时而令人恐怖，但绝不会令人无动于衷，<b>请问世界上有过这样一个民族吗？</b></blockquote><p>其实还有一个民族与他相似，这就是中华民族。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>