<p>唯识学向来有四分说的说法，如</p><blockquote>安难陈护，一二三四</blockquote><p>就是安慧主张一分说，难陀主张二分说，陈那主张三分说，护法主张四分说。</p><p><br></p><p>我们可以把唯识的发展，分成两个时期，一个是经典时期，一个是论典时期。</p><p>经典时期，就是释迦-弥勒-无着-世亲，这一系的唯识学。</p><p>论典时期，就是世亲以后，各派思想不统一。</p><p>其中因为《唯识三十颂》只有颂文，没有解释的文本。所以各家都给此论作解释。这就造成解释不统一。</p><p>最基本的问题在于，如果唯识无境。那么，识怎么能够认识自己？</p><p>因为没有外境，所有的外境都是识派生的。但是当时人现行，眼睛不能自见，刀不能自割。</p><p>所以识是不能认识自身的。这就和唯识无境的理论目的相冲突。</p><p><br></p><p>实际上是否冲突呢？</p><blockquote>命题能够表述全部实在,但是不能表述它们为了能够表述实在而必须和实在共有的东西——即逻辑形式。</blockquote><p>维特根斯坦说过这句话。那么这句话什么意思呢？</p><p>他认为，形而上学的主体（指思本身，类比唯识的识），他能够表达全部，那么他不能表达自身。</p><p>举个例子，就是眼睛不能看见眼睛自身。即使你把眼睛切下来了，放在手术台上，你看到的眼睛，也不是那个客体的眼睛了。</p><p>你其实并不知道，识本身是怎么样的。</p><p><br></p><h2>1、安慧的无相唯识说</h2><p>其实安慧并不是一分说，因为四分说是后来论师总结的。安慧作释的时候，根本就没有这个概念。所以他的《唯识三十颂》，连见相二分的说法都没有。</p><p>他的意思很明确，就是离言的识是存在的。识展现的画面也好，识能够去认识世界也好，都是遍计所执自性。</p><p>这里最难理解的是，为什么说，识的认识也是虚妄的呢？</p><p>因为这里面有两个识。</p><p>一个识是离言的识，他是识的本体，相当于维特根斯坦说的“逻辑形式”，他是存在的，但是他不能被认识。</p><p>一个是遍计所执的识，他能够被人类所感知到，比如我想一个东西，很明确我能感觉到我在认识，这部分的识是假的，是不存在的。</p><p>就比如，一个人做梦中梦。他做梦的内容是做梦。第二个梦，是假的。这个梦的能取和所取都是假的。只有第一个梦的能取是真的，所取是假的。</p><p>这个说法是符合早期唯识学的教法的，因为《解深密经》说</p><blockquote>世尊，若彼所行影像即与此心无有异者，云何此心还见此心？<br>善男子，此中无有少法能见少法。然即此心如是生时，即有如是影像显现。</blockquote><p>那么何以会出现见分，相分呢？实际上是对于见，相二分概念不清晰造成的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、护法的有相唯识说</h2><p>弥勒所造《辨中边论》记载</p><blockquote>虚妄分别有，于此二都无。此中唯有空，于彼亦有此。</blockquote><p>这段话的解释，就很明显体现了两者的区别。</p><p>无相唯识的解释是这样，依他起的心识是存在的，而依他起心识派生的妄想，认为外境存在，然后认为我的能取和外境的所取，两者都是不存在的。</p><p>换言之，最终存在的，只有心识本身。妄想出来的一切都是不存在的。</p><p>而有相唯识的解释是这样，</p><blockquote>一切心及心所，由熏习力所变二分，从缘生故，亦依他起。遍计依斯妄执定实有无、一异、具不具等，此二方名遍计所执。</blockquote><p>一切心识和心所法，现行的时候，识有见相二分。这个见是心识的认识能力，而相是心识的内境。所谓内境，就是不能独立于心识之外的境。如同梦境，他不能独立于头脑而存在。</p><p>这个内境，他也是依他起自性，换言之，他也是存在的。但是如果执着这个内境为实有，然后认为他是一，是异，是有，是无，这就是遍计所执自性。</p><p><br></p><p>所以一般认为，无相唯识为唯有识，有相唯识为不离识。</p><p>无相唯识认为，一切的现象，都是心识派生的，现象本身是假的，不存在的，所以他没有能所二取。</p><p>有相唯识认为，心识有见相二分，见分为能认识的功能，相分是识之中，一种影像的存在。</p><p>换言之，相分是相对存在的，他是属于依他起自性。但是如果执着于相分，认为相分为外境，并且加以实有化，就是遍计所执。</p><p><br></p><p>那么两者有矛盾吗？实际上没有。原因在于安慧并没有把唯识学的认识部分，说得很详细。</p><p>唯识今学，他提出四分说，把认识过程剖析很详细，搞得认识过程极其复杂。所以他必定会提出认识的中间环境，作为理论推演的支撑。</p><p>而唯识古学，他是以中观视角看唯识，着力否定的是外境。</p><p>两者共同承认的都是没有外境。</p><p>所以我们发现两者的目标相同，区别只是在于论证手段不同。大家都承认唯识无境的主张。</p><p>只不过，无相唯识认为，心识变现一切法，他把目光着重于一切法上。认为一切法如同梦一样，都是虚妄不实的。</p><p>而有相唯识，着眼于识之上，他把识的运行发挥到极致，就可以解决，无外境怎么认识这个难题。</p><p>比如有相唯识家提出，若无相分，</p><p>1、认识的对象是什么？有相唯识就很简单，认识的对象就是相分。而无相唯识的解答</p><blockquote>复次、此诸一切只是假安立，毫无事体。所谓假安立者：即由如是道理转起：谓於是处、曾无有此。一切声亦於主体中实无、唯由<b>假安立性转起</b>。由如是故，唯无事体。此中若谓无我与法故、不应假安立，如是所说、理不成立。</blockquote><p>他的意思是，并不存在外境，只有名言的存在。于是因为执着于名言概念，熏习种子。所以认识对象，是你执着于外境这个想法。</p><p><br></p><p>所以从有相唯识和如来藏思想是格格不入的，因为有相唯识着眼点在识，所有的行为都是依靠识去转变。这就是唯识强调转染成净。</p><p>而无相唯识，是依靠境，是说明境无。所以他能够跳出识，去看整个唯识体系，就是他把识比作镜子，所有的镜像再大，都逃离不了镜子。心识就是世界的边界。</p><p>而无相唯识，虽然也承认转染成净，但是他是在中观体系去看唯识，他就有心性本净思想的一个隐藏。全靠后人能不能把他挖掘出来。</p><p><br></p><p>中国的唯识学，是以有相唯识为主的，中国的法相唯识宗建立以后，对于无相唯识提出严厉的指责，认为无相唯识犯了错误。这可能只是宗派之见吧。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>