<h2>1、梅洛庞蒂</h2><p>梅洛庞蒂的哲学被称之为知觉现象学，因为“知觉”是他的哲学的核心，他的知觉有着特殊的含义。</p><p>他的哲学出发点是对于笛卡尔的二元论困境加以批判，他试图从根本上超越二元论，建立起超越唯物主义和唯心主义的中性哲学。这使得他的哲学有一种暧昧不清的关系。</p><p>他始终坚持主客同一的原则，避免纯粹主观或纯粹客观的立场。因此他试图把现象学还原到那个原初的主客同一的境遇之中。</p><p>而这就是“知觉世界”。知觉，在传统看法之中，不是偏向于主观，就是偏向于客观。</p><p>对于客观的观点来看，知觉就是对于外部刺激的生理反应。</p><p>对于主观的观点来看，知觉是单纯的心灵建构。</p><p>梅洛庞蒂不同意上述两种看法，他认为，知觉是主客体同一，失去其中一者，都不会有知觉世界的存在。因此知觉并不是主体对于客体的被动反应，而是主体对于客体的图示和构图，是主客体相互渗透的统一过程，我们的知觉积极地构建着世界。</p><p>知觉的构建好像习惯的身体，我们把我们过去积累下来的感受形成某种视域，然后以这个视域出发，把握整体的世界，从而生成的知觉世界，就是前反思，前认识的世界，这个世界才是原初被给予给我们的真实存在，是人类生存的基础。</p><p>因此，他反对经验论者把知觉理解为感觉的复合的看法。他认为，感觉和知觉有着根本性不同</p><p>其一、感觉是被动的，而知觉是在积极地建构世界</p><p>其二、感觉是散乱的，而知觉是有序的，整体的。</p><p>因此人的意识中呈现的世界，不是凌乱的，无序的感觉材料的堆积，而是知觉构造出来的结构性整体。</p><p>因此，总之，知觉世界便是梅洛庞蒂现象学还原的那个最初被给予的境域，正是基于知觉世界，我们才有了后来的认识中的世界。</p><p>为了消解掉笛卡尔的二元论困局，他试图找到一个主客统一的立足点，这不仅仅是知觉世界，而且也表现为存在着的身体。他称之为身体-主体。后期他又称之为肉。</p><p>他认为，身体就是作为主体的身体，是有灵性的身体。</p><p>身体不是与其他客体等同的概念，身体既不是意识的建构，也不是被动的客体，而是灵性的身体，他是作为被触摸的触摸而存在的。我们的身体，既是知觉着的主体，也是被知觉的客体。既是意识，又是物质，正是立足于这个主客统一的结合体之中，我们的经验世界才得以可能。</p><p>他认为，人就是具有身体的在世存在，人的在世性是通过身体揭示出来的，主体被表现为活生生的，生存着的身体，而不是认识关系。</p><p>在这里，不试图对于身体进行反思，也不对于他人的身体进行认识，因为这样都会对身体加以扭曲。对自己的身体反思，会将身体意识化，而对他人身体的认识，会将其机械化。</p><p>那么，我们怎么知道，身体是主客体统一的境域呢？他运用了可逆性的观点。</p><p>可逆性表明，某物既是主体，又是客体。比如说当我们左手摸右手的时候。左手既是摸右手的主体，又是被触摸的客体。再比如，我们用牙齿咬嘴唇，我们也会感受到感觉的不可分离。</p><p>不仅，对于我们自身是可逆的，主体之间也是可逆的。我与他人的关系也是可逆的，互相沟通的，是主体间得以成立的根源。</p><p>正是由于我们的身体是一个主客统一体，我们才能超出我们的主体，建构起他者。通过身体的类比，我们可以真实地构造出他者的存在</p><p>他批判萨特的“他人即地狱”的说法，他认为主体之间相互共处，是其他交往形式的前提和基础。我们身体之间的关系是开放的，没有了他者的存在，自我的世界也就丢失了意义。</p><p>在后期思想之中，他转向了对于“可见的”和“不可见”的问题探讨。</p><p>他把存在分为可见和不可见两部分，并且认为存在先于意识，先于知觉活动和知觉对象。换言之，知觉并不构成最初的被给予。</p><p>可见方面，是我们看到、意识到、知觉到的方面。而不可见，我们是无法意识到的。真正的主体，就是在可见和不可见的这种最初的不透明性中呈现出来的。</p><p>可见与不可见是相互可逆的，是不可分割地统一在一起。科学研究关注于可见，漠视了不可见，使得他们陷入到自身难以解释的境地，比如说量子力学的测不准原理。</p><p>因此，他认为艺术更加具有真理性，他可以表述那个不可见的存在。</p><p>他用“肉”取代了前面所说的身体-主体的概念。肉不是物质，也不是精神，而是相互统一的，世界的一切都是源于肉的绽放。肉意味着可见与不可见的交织，表达了其可逆性。</p><p><br></p><h2>2、雅斯贝尔斯</h2><p>雅斯贝尔斯属于有神论的存在主义。有神论的存在主义还包括克尔凯郭尔。</p><p>他的哲学出发点是对于哲学和科学的关系的审查。随着科学的发展，哲学也试图以科学为榜样，建立起精确的学科。但是他认为，这样的做法会使得哲学丧失其独立价值。因此对于哲学而言，最重要的事情，就是确立起与科学不同的内在价值。</p><p>他既反对传统哲学试图把哲学凌驾于科学之上，也反对把哲学作为科学的附庸而存在。因此首要的问题，就是确立起新的哲学和科学的关系。</p><p>他强调哲学不是科学，哲学是通过科学，并且超越科学，达到对于生存本身的学问。</p><p>他认为，科学不关心存在，科学只是对于某个对象的知识，而无关存在。其次，科学无法提供人安身立命之本，他不提供价值要素。最后，科学不能为自身的存在提供根据和意义。</p><p>所以，由于科学和哲学的不同，哲学的确证性是立足于对于人的存在的澄明之上的。</p><p>因此，哲学的本质被理解为，对于存在的谈起。他所说的存在，称之为大全。大全是一种超越了主客体之上的存在，成为无所不包的存在。</p><p>而大全包含着两种形式，</p><p>1、围绕着我们的存在本身</p><p>2、我们所是的存在</p><p>前者偏重于客体，后者偏重于主体。但是两者既不是客体，也不是主体。</p><p>首先是作为存在本身的大全，他是不以人的存在为转移，一方面是我们之所是，另一方面又超越我们。他表现为两种形态，即世界和“超越存在”。</p><p>我们处于世界之中，又难以把整体的世界作为人类的认识，世界作为整体无法被对象化。而“超越存在”是世界和我们不断超越自身的根源，他也表现在世界和我们之中。世界因为超越存在，而不断地变化，超越存在因为世界而变成现实。</p><p>其次，是作为我们所是的大全。他有四种形态，即此在、一般意识、精神和生存。</p><p>此在，指的是生活在一定环境之中的特殊的人的存在，是个别的存在，处于某种环境之中的某种生命体验。</p><p>一般意识，是主客对立中，人的意识形态，是具有逻辑化和同一化的特征。</p><p>精神，是比意识更高的层次，在精神中，人通过观念，使得外部世界和心灵获得了统一</p><p>但是上述三种，都不能真正揭示出大全，因为他们都是对象化的认识。</p><p>而只有生存，才能真正揭示出存在。只有生存才能揭示人本身的真正存在以及整个世界的存在。</p><p>生存不能下定义，生存的本质就在于他的非对象，非科学，不可定义。</p><p>因此，生存从根本上是超越的，生存的结构就是他的开放性。生存由于超越而获得其存在，这表现为</p><p>1、对象世界趋向存在本身</p><p>2、趋向于唯独属于我的生存</p><p>3、我的生存超出了自身的生存界限。</p><p>因此生存总是趋向于超越的存在，作为生存的人是开放的，面临着多种选择，自由是人最根本的境遇。因此自由是人生存的最根本特征。</p><p>人们怎样达到生存呢？雅斯贝尔斯认为只有借助生存照明这种特殊方法。人的存在是由非生存本身的超越存在给予。生存朝向上帝－－超越存在。只有超越存在即上帝才是绝对的现实性，它是一切的源泉。</p><p>因此，他认为每个具体的人的生存都在趋向于无限，而绝对的超越存在，每个人的具体存在都是大全，意味着人总是要趋向无限的可能性。人的本质就是自由。</p><p>他把自由分为外在自由和内在自由。外在自由需要受到外在条件制约，不是真正的自由。内在自由是人的本性和生存中自由，是人内在地决定，他才是真正的自由。</p><p>自由并非是主观的任意性，而是试图超越个体的界限来接近于上帝。人可以超出有限性，面向无限性。自由就是上帝对人的显现。</p><p>同时，他认为自由只有在与他人的交往中才能实现，离开了与他人的交往，个体的自由就不存在了。</p><p>交往分为两大类，即存在的交往与生存的交往。</p><p>前者是非真实世界的交往，个人或完全融化于集体，失去自我意识，被平均化；或失去共性，变成独立的原子。</p><p>生存交往是人们之间真实的交往。个人既摆脱了对集体、他人。世界的依赖，又在不与他人相对立的情况下保持自己的个性、人格和自由、非真实的交往于真实的生存交往有着原则的区别，但生存交往必须通过非生存交往才能实现。</p><p>他后期消除了前期的非理性色彩，认为知性是对象化的思维，从而不能真正把握存在。理性则超越了知性，他是开放的，可以通达大全。</p><p>同时，他非常强调历史性，历史性意味着，人的生存是有限的，无论在时间还是空间中，都是有限的。人的生存指向超越性的存在，这意味着人的生存从根本上没有完成。生存意味着在“超越存在”面前的有限性。</p><p>同样的，人总是要处于一定的历史境况中，他是人生存所面临的物理和心理、外在和内在条件的统称，每个人都会在具体的历史境况下，作出瞬时的停留，表现出偶然性。除了这种偶然的历史境况，人还处于临界境况，他是对于人的历史性的直接展示，是人生存不可回避的处境。</p><p></p><p></p>