<blockquote>1.2.18 倒难是根据相似或不相似提出反对。</blockquote><p>倒难是依据相似不相似提出反对。在第五卷有详细说明。</p><p><br></p><blockquote>1.2.19 堕负是指错误地理解或者根本不理解。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.20 由于它们各种各样，所以倒难和堕负有很多种。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.1 （有人认为）当能够确切地认识到多个事物所具有的共同特性时不会产生疑，当确切地认识到一个事物的特性时，也不会产生疑。</blockquote><p>有人认为，实际上疑惑是根本不存在的。为什么呢</p><p>因为事物，对于主体而言，要么被感知，要么不被感知。</p><p>如果被感知，那么我清清楚楚地认识到了。如果不被感知，我压根就没有概念。那么要么有，要么无，所以没有疑惑。</p><p>其次，假设我提出一项命题，说明天太阳会生起来。于是我第二天，第三天，逐个地去验证，每天他都升起来。于是我对这项命题很有信心，那么哪有疑惑呢？</p><p>我们再来看，万物都有相同的属性，也有不同的属性。但是两者都不能产生疑惑。为什么呢？</p><p>比方说，在黄昏时分，远方有个高东西在移动。</p><p>那么到底是一个柱子呢？还是人呢？</p><p>这一点我不会疑惑，为什么呢？因为柱子不会动啊。所以除了他有共同属性，他还有自身的属性。</p><p>但是，如果只是看到共性，而没有看到异性呢？我也不会疑惑。为什么呢？因为我有关于柱子和人的知识。若是疑，怎么会有知识呢？</p><p>所谓知识，就是固定下来，而疑惑恰恰是不固定的。所以我没有疑惑。</p><p><br></p><blockquote>2.1.2 （那人接着说）而且疑也不会在有矛盾冲突时产生、也不会在不敢肯定时出现。<br>2.1.3 在有矛盾冲突时，双方都对自己的观点十分肯定，怎么会有疑问呢？<br>2.1.4 在不敢肯定时也没有疑惑产生。</blockquote><p>如果双方在辩论，双方都对自身的观点很有自信。双方都没有疑问，疑惑从何而来啊？</p><p>那么你能肯定，现在你有疑惑吗？</p><p>如果你能怀疑自己在怀疑，那么你就没有怀疑（否定前一个怀疑）。如果你能肯定自己在怀疑，那么你也没有怀疑。</p><p>请问，疑惑从何而来啊。</p><p><br></p><blockquote>2.1.5 （他还接着说）而且由于产生疑的原因不断，所以疑会无穷无尽。</blockquote><p>你是全知的吗？既然你不是全知，就会不断产生疑惑，疑惑会无穷无尽。既然如此，你怎么解脱啊。</p><p><br></p><blockquote>2.1.6 （我们回答）就是由于（前面）所讲的多种事物有共同特性和看不到多种事物的区别，所以才有疑。这时不会有无疑，也不会有无限的疑。</blockquote><p>正理派反驳：</p><p>其一、你说，感知和不感知，都没有怀疑。反驳是这样的，如果你能对于某项事物全知，那当然没有怀疑，但是你做不到，怎么会没有怀疑。我问你，前面的桌子是什么木料做的，你知道吗？</p><p>其二、你说发现事物的共同性，所以不会怀疑。比如说，声音是无常的，瓶子是无常的，所以我对无常的认识更为确切，所以不会怀疑。</p><p>但是这个说法不对。为什么呢？因为这里面有个因果关系。如果你既看到了事物的无常，又发现，他们都是有原因的（所作性故），你当然可以说没有怀疑。但是如果发现两者没有确切的因果关系，怎么不产生怀疑呢？比如说，高、柱子、人之间没有因果关系，你当然会怀疑了。</p><p>其次，因为AB是无常的，就引发了我对C的怀疑。这就已经产生怀疑了。</p><p>其三、你说，只有在两者有共同特性的时候才有疑惑。这不对，比如说同样是灵魂。那么灵魂是常还是不是常呢？</p><p>其四，我们只看到共性，没有看到他的不共性，那么我们就会产生疑惑。</p><p>其五、你说无论是怀疑怀疑，还是肯定怀疑。都没有疑惑。这不对。</p><p>因为你混淆了怀疑本身和怀疑的内容的区别。</p><p>其六、你说，双方都对自身的观点很确信，所以没有怀疑。这不对。因为双方确信，就导致第三方不确信。</p><p>其七、你说事物无穷无尽，所以怀疑也是无穷无尽的。不对。因为事物不会产生怀疑，是人们的认识产生了怀疑。我们只要能够认识正确，就没有怀疑。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>2.1.7 哪里有疑就要在哪里进行一个又一个的论辩。</blockquote><p>哪里有疑问，就针对这个疑问进行辩论，要有的放矢。</p><p><br></p><blockquote>2.1.8 （有人说）现量等都不是量（正确的认识手段）因为（它们）在三时（过去、现在和未来）都不成立。</blockquote><p>有人认为，现量等不是正确的认识。</p><p>这个外人，就是龙树。看正理派怎么反驳。</p><p>现量要符合三个特征</p><p>1、现在进行时</p><p>2、必须显现出来</p><p>3、能量和所量是正确的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.9 （他接着说）如果说过去就已经是量，那么现量就不是由根与境结合产生的。</blockquote><p>如果在过去，现量是根境和合，那么过去已经过去了，则现量就不是现在根境和合。他早已存在，故而没有现量。</p><p><br></p><blockquote>2.1.10 （他接着说）如果现量后产生，那么就不能用量来证明宗义。</blockquote><p>将来时候，产生也不行。为什么呢？因为现量是根境同时和合。</p><p>但是如果是将来，说明现量是根境和合之后才产生的。那么在他之前，就没有境。既然没有境，怎么和合？</p><p>所以自相矛盾。</p><p><br></p><blockquote>2.1.11 （他接着说）如果同时产生，那么由于觉与每一个事物相联系，顺序就不存在了。</blockquote><p>如果同时产生，那么当下的多个认识对象，就不能分辨出次序。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>2.1.12 （我们回答说）由于三时中都不成立，（你的）反驳也不成立。</blockquote><p>既然你说三时不成立，所以你的理论也不成立。</p><p><br></p><blockquote>2.1.13 由于一切量都被否定掉，那么（你的）否定本身也就不成立。</blockquote><p>如果没有认识本身，那么所认识的对象也不存在。</p><p><br></p><blockquote>2.1.14 如果它（指对方的否定）成立那么就不能否定所有的量。</blockquote><p>如果你既然否定了一切量，那么你的反驳不存在。如果否定成立，那么就不能否定一切量。</p><p><br></p><blockquote>2.1.15 在三时中都不能否定它们（量和所量），它们的证成就象从声音可证得鼓的存在一样。</blockquote><p>三时都不能否定他的认识和所认识。比如说，有声音，就能证明鼓存在。</p><p>这就证明了，鼓在声音之前就存在。再比如火和烟同时存在。</p><p><br></p><blockquote>2.1.16 （有人说）量（也可以成为）所量，就象秤砣一样（它本身）也可以被称。</blockquote><p>有人说，认识本身也可以成为认识的对象。</p><p><br></p><blockquote>2.1.17 （他继续说）如果量也可以被证明（即如果认识的手段也可以成为认识的对象），那意味着还有使量成立的量（还应该有认识手段的手段）。</blockquote><p>如果认识本身也可以被认识，那么谁来认识呢？如果有一个认识的认识，那么这个认识的认识，由谁来认识呢？</p><p><br></p><blockquote>2.1.18 （他继续说）如果没有它（认识量的量）那么就象量（不需要证明）就成立一样，所量也应该（不需要证明就）成立。</blockquote><p>如果说，认识去认识认识本身。那么总要有个认识主体存在，那么那个主体谁来认识？</p><p>如果说，这个主体是无需证明就认识，那么就是说，他无需所认识的对象的存在而存在。那么何必要有所认识的对象呢？</p><p>那么没有能，何来所啊。</p><p><br></p><blockquote>2.1.19 （我们说）不是这样的，因为它们（量）的建立就象灯光一样。<br>2.1.20 在某些时候看不到需要其他认识手段，有时候则看得到，所以不一定。</blockquote><p>不是这样的。</p><p>因为他如同灯光一样，既能照他，也能自照。也就是认识既能够自己认识自己，也能够认识他者。</p><p><br></p><blockquote>2.1.21 （有人说）现量的定义不能成立，因为叙述不完全。</blockquote><p>正理派所给出的定义不完全。</p><blockquote>2.1.22 （他接着说）没有我和意（即灵魂和意识）的结合，是不能产生现量的。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.23 （另一人说）（由此可以）推论：方向、空间、时间、虚空也应如此，即也应算是现量产生的条件。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.24 由于认识是灵魂（我）的特征，所以，（灵魂）没有被包括进去。</blockquote><p>因为已经暗含了灵魂。</p><p><br></p><blockquote>2.1.25 意识的（被排除）是由于它在认识上不能同时（有一个以上的认识）。</blockquote><p>因为意的定义，就是他不能同时产生多个认识，而现量也是如此。所以已经体现了，不必再说了。比如心不在焉，就难以认识。</p><p><br></p><blockquote>2.1.26 由于根与境的结合是现量的（区别性）特征，所以明确地提出来了。</blockquote><p>正理派认为，现量有主要条件和次要条件。不可能面面俱到都提出来，所以提出主要条件。</p><p>因为根境结合，是主要条件，所以特别提出来。</p><p><br></p><blockquote>2.1.28 现量的不同中之处也是靠它们（指根与境的结合）来区分的。</blockquote><p>根有五种：眼、耳、鼻、舌、皮</p><p>现量就分了这五种：色现量、声现量、香现量、味现量、触现量。</p><p><br></p><blockquote>2.1.29 （反对者）这种说法不合道理，因为有矛盾。</blockquote><p>如果人心不在焉，不需要灵魂和意识的参与，只需要根境和合，这就不正确的。</p><p>因为这样，就会产生多种认识。比如听歌可以看东西。</p><p><br></p><blockquote>2.1.30 不（矛盾），（那是）因为某些外物（即境）强大有力。</blockquote><p>因为无时无刻灵魂都在参与，比如说睡觉，看似灵魂和意识没有参与，实际上是有的。如果境的力量足够大，就能体现出来。</p><p>比如说地震。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>