<h2>第13节</h2><blockquote>意志通过作出决定而设定自身为特定个人的意志，把自己与别个区分开来的那种意志。但是，除了作为意识的有限性（第8节）以外，由于它的形式和内容的差别（第11节），直接的意志是形式的；属于这种意志所有的，只是抽象的决定本身，而它的内容，还不是它的自由的内容和产物。</blockquote><p>意志的决定作用，就是设定，这种设定使得意志特殊化为个人的意志，从而使得自己与他人区分开来，意志作为意识是一种有限，这种有限性表达为对象性的限制，所带来的内容的限制，以及意志自身的限制。也就是说，他还是只是一种抽象的决定，这种抽象的决定，还没有具体的内容，只能是否定的态度。</p><p>也就是说，意志只有在做出决定才能设定自身为特定的个人意志，所谓决定，也就是选择。但是意志在决定之前，他只是一种可能性，表达为无规定性的可能，即冲动欲望的无限多样性，以及满足方式的多样性。于是什么都可以，又什么都不可以</p><p>因此，这种做出选择的意志，才是使得主体成为主体的原因之所在，在这个意志选择之中，才出现了责任的意识。</p><blockquote>附释 对于作为能思维的东西的理智说来，对象和内容始终是普遍物，而理智本身的行为是普遍的活动。在意志中，普遍物本质上同时具有我的东西即单一性这种意义，而在直接的即形式的意志中，普遍物则只有抽象单一性的意义，这种单一性还没有被自己的自由普遍性所充实。所以，理智固有的有限性肇始于意志，而意志只有把自己再提高为思维，并给自己的种种目的以内在的普遍性，才会扬弃形式与内容的差别，而使自己成为客观的无限的意志。所以，以为一般在意志方面人是无限的，而在思维方面人甚或理性都受着限制，作这样的想法的人，就不懂得思维和意志的本性。只要思维和意志彼此还是有着差别，那么毋宁倒过来的说法是真的，意志是决心要使自己变成有限性的能思维的理性。</blockquote><p>理智的对象和内容都是普遍物，理智是一种普遍的活动，在意志的具体概念之中，普遍物是一种本质关系的普遍物，同时又是被统摄为我的东西，即单一性的规定性。也就是说，具体的意志，他是普遍性和单一性的统一，他表达为两点</p><p>1、他是被我所统摄的内容，是我的意志</p><p>2、他是做出选择，做出具体决定的意志</p><p>只有如此，他才能成为个体的意志，否则他就是软弱无力的，什么都行，又什么都不行。</p><p>因此意志唯有给他再提升到思维的层次上，才能扬弃形式和内容的差异，使得自己成为客观无限的一种。这里的思维，就是上升为自我意识之上的意志，才能实现真实的意志。</p><p>所以在这里，他是否定两种态度，一种就是为所欲为的任性，另一种就是不愿意做出决定的直接状态。</p><p>而理智的看法，即知性的看法，是割裂的看法，他是把意志和思维对立起来，认为意志是无限的，而思维是有限的。这样一来，意志的无限，仅仅是那种抽象的可能性的普遍意志。而思维和意志又是对立，割裂的（这就暗指康德的观点）。</p><p>在黑格尔看来，相反真实的意志，绝不是停留在什么都行这种抽象可能性之中，而是力图做出现实的决定，这个决定就是否定，因为他否定了其他选择。而这种选择是奠基在一定的认知基础上的。</p><p>那么，这种限制自身，是不是就是不自由的状态呢？在这里，意志受到了两方面的限制</p><p>1、他是具有客观必然性的价值精神的约束</p><p>2、主客观条件的约束</p><p>意志不是为所欲为，而是在自由理念的约束下的产物，所以他是在法、伦理、国家的约束下导致的活动。</p><blockquote>补充（意志的现实） 不作什么决定的意志不是现实的意志；无性格的人从来不作出决定。踌躇不决的原因也可能在于性情优柔。具有这种性情的人知道，如果作出规定，自己就与有限性结缘，就给自己设定界限而放弃了无限性。但是他又不想放弃他所企求的整体。诸如此类的性情不论它怎样优美，总是一种死的心情。歌德说，立志成大事者，必须善于限制自己 [18] 。人唯有通过决断，才投入现实，不论作出决定对他说来是怎样的艰苦。正是因循怠惰的人才不愿意从内心酝酿中走出，这种内心酝酿使他把一切保持在可能性的状态中。但是可能性还不是现实性。有自信的意志是不会因此就在被规定的东西中丧失自己的。</blockquote><p>现实的意志，绝不是什么都行，不做决定的内容。这种仿佛是不设定界线的东西，实际上是放弃了无限性，因为他们把无限性和有限性对立起来，没有意识到，无限性恰恰是打破有限性的那种内在的无限性。</p><p>歌德说，立志成大事者，必须善于限制自己 [18] 。人唯有通过决断，才投入现实，不论作出决定对他说来是怎样的艰苦。正是因循怠惰的人才不愿意从内心酝酿中走出，这种内心酝酿使他把一切保持在可能性的状态中。但是可能性还不是现实性。有自信的意志是不会因此就在被规定的东西中丧失自己的。</p><p>也就是，中国人所说的，有取有舍，才是大丈夫</p><p><br></p><h2>第14节</h2><blockquote>有限的意志，作为只在形式上经过自我反思的和保持在它本身的那无限的自我（第5节），是驾于内容即各种不同的冲动之上的，而且也驾于这些冲动借以实现和满足的其他个别方式之上的。同时，因为它只是在形式上无限的，所以在它的本性和外部现实的种种规定方面，它是受这种内容的束缚的，虽然作为无规定性的东西，它不受这个或那个内容的束缚（第6节和第11节）。这种内容对自我在自身中的反思说来不过是一种可能的内容，可能是我的，也可能不是我的；而自我是把自己规定为这个或另一个的可能性，——即在形式上对我说来是外在的这些规定之中加以选择的可能性。</blockquote><p>意志在其可能性和形式上，是自由而无限。而在现实性和内容上，则是有限的。这种无限和有限的存在，才是辩证法生成的根由，即从有限通过自我否定，达到无限。</p><p>有限的意志，在形式和可能是无限的，即是说我们可以做出任何决定，我们仿佛有着无穷的丰富性，但是他仅仅是抽象的可能性。而在内容上他是有限的，就是他做出的任何决定，只能局限于某一个可能性，而绝不能穷尽所有的路径。</p><p>所以，尽管意志是属于我的，但是这个我，还是抽象的我，这种抽象性就表达，他仅仅是抽象的可能性，他可以成为任何的自己，但是这只是形式上。</p><p><br></p><h2>第15节</h2><blockquote>从这种规定来看，意志的自由是任性，在这种任性中既包含着（1）从一切中抽象出来的自由反思以及（2）对自内或自外所给予的内容和素材的依赖这两个因素。因为这个自在地作为目的的必然内容，同时在那种反思面前被规定为可能的，所以任性是作为意志表现出来的偶然性。</blockquote><p>从这种抽象可能性的规定性来说，意志的自由是任性，这种任性包含着两个方面，</p><p>1、抽象的可能性，也就是说，我的意志仿佛是可以做出任何选择的</p><p>2、事实上，这个选择是在受制于很多条件下做出的，他是具有相当的偶然性的</p><p>所以，无限可能的自我，需要确定在某一个具体内容的规定性，具有偶然性</p><blockquote>附释 对自由最普通的看法是任性的看法，——这是在单单由自然冲动所规定的意志和绝对自由的意志之间经过反思选择的中间物。当我们听说，自由就是指可以为所欲为，我们只能把这种看法认为完全缺乏思想教养，它对于什么是绝对自由的意志、法、伦理等等，毫无所知。反思，即自我意识形式上的普遍性和统一，是意志对于它自由的抽象确信，但它还不是自由的真理，因为它还没有以自身为内容和目的，因而主观方面同客观方面还是各别的。因此之故，这种自我规定的内容始终不过是一种有限的东西。任性并不是合乎真理的意志，而是作为矛盾的意志。</blockquote><p>对于自由最普通的看法，就是任性，也就是为所欲为。黑格尔说，这种说法是缺乏教养的说法，他对于它对于什么是绝对自由的意志、法、伦理等等，毫无所知</p><p>也就是说，自由并非是为所欲为，而是建立在法、伦理基础上的限制的自由。实际上，自由意志无论具有多少偶然性，都必须克服任性。因为任性是一种没有确定性的内容，他什么都行，什么都不行。相反只有建立在一定限制下的状态，自我意识在不断突破这个限制的这种时间意义上的无限性，才是真无限性。</p><p>反思，即自我意识形式上的普遍性和统一，是意志对于它自由的抽象确信，但它还不是自由的真理，因为它还没有以自身为内容和目的，因而主观方面同客观方面还是各别的。</p><p>这也就是说，任性仅仅是一种抽象的可能性，也只不过是意志对于自由的确信真理。实际上是没有任何具体规定性，也就是没有做出任何具体的选择，也没有把这个选择落地。</p><p>于是，这种东西仍然是有限的，这种有限性就体现为他把有限性和无限性割裂开，成为两个东西对立着。实际上，任性是作为矛盾的意志。也就是，他只是一种抽象的，形式的自由，并没有做出任何的具体选择，他又是不自由。</p><blockquote>主要在沃尔夫形而上学的时代发生了如下的争论，即<b>意志是否确实自由的，还是关于意志自由的知识只是一种幻觉，其实在人们心目中的乃是任性。</b>决定论很正确地把内容同那种抽象自我规定的确信相对立，这种眼前所发现的内容并不包含在那种确信中，因而它是来自确信之外的。虽然这个“外”是指冲动、表象，或就指意识，而这个意识是以某种方式被这样地充实起来，致其内容不是自我规定的活动本身所特有的。因此，既然只有自由的自我规定中的形式要素才是内在于任性的，而另一要素是给予任性的，那么，被认为自由的那任性，的确可以叫做一种幻觉。在所有反思哲学中，例如在康德哲学和后来被弗里斯搞浅薄了的康德哲学中，自由无非就是上述那种形式上的自我活动。</blockquote><p>于是哲学之中就有了，人是否具有自由意志的讨论。</p><p>决定论者的观点是自由的观点，是把内容和自我的规定，对立起来，也就是存在一个意志之外的东西制约着我们。这个“外”是指冲动、表象，或就指意识，而这个意识是以某种方式被这样地充实起来，致其内容不是自我规定的活动本身所特有的。</p><p>相反，自由意志者认为，意志是自由，规定意志是意志内在的东西，而任性才是外在的，任性才是幻觉。比如说康德就是这么认为。</p><blockquote>补充（任性和特异性） 我既然具有可能这样或那样地来规定自己，也就是说，我既然可以选择，我就具有任性，这一点就是人们通常所称的自由。我之所以可以选择是根据意志的普遍性，因为我可以把这个或那个东西变成为我的东西。这个我的东西，作为特殊内容来说，于我不相适合，因而是同我分立的；它只是可能成为我的东西，至于我则是把我自己同它相结合的可能性。所以选择是根据自我的无规定性和某一内容的规定性。因此，意志虽然自在地在形式上具有无限性的一面，就为了这种内容之故，它是不自由的。没有一种这样的内容是同意志相适合的，意志本身也从来没有在任何这种内容中真实地存在着。任性的含义指内容不是通过我的意志的本性而是通过偶然性被规定成为我的；因此我也就依赖这个内容，这就是任性中所包含的矛盾。通常的人当他可以为所欲为时就信以为自己是自由的，但他的不自由恰好就在任性中。当我希求理性东西的时候，我不是作为特异的个人而是依据一般的伦理概念而行动的。在伦理性的行为中，我所实现的不是我自己而是事物。但当一个人做出某种与正道相反的事情时，他最容易表露出他的特异性。理性东西是人所共走的康庄大道，在这条大道上谁也不显得突出。当大艺术家完成一件作品时，我们会说：那必须如此，这就是说，艺术家的特异性已经完全消失，在作品那里看不出什么风格。菲狄亚斯是没有风格的，他的雕塑形象本身栩栩如生，惹人注目。但是艺术家愈是不高明，我们就愈看到他自己，他的特异性和任性。如果人们在考察时只停留在任性上面，即人可以希求这个或那个，当然他的自由就在于他可以这样做。但是，如果人们坚持下述见解，即内容是外方所给予的，那么人也就因而受到了规定，正是在这一方面他就不再是自由的了。</blockquote><p>人们把自由意志，简单地理解为选择的能力，并且还是可能的选择的能力，也就是说，我可以为所欲为，这就是自由。</p><p>那么，选择的根据是什么呢？选择的根据就是意志具有普遍性。什么叫做意志具有普遍性，就是说，意志是属于我的，一切都可以被内化为我之中，这也导致，我们可以超越于感性的冲动和外在的限制，也就是超越于特殊性。</p><p>但是意志在形式上具有无限性，但是意志毕竟要达到定在，他仍然是受到目的所限制的。可是没有特殊的目的，这个意志又只是一个空洞的意志。</p><p>所以，任性之中是包含着矛盾，就是任性的内容是偶然的，我们是依赖于这个偶然的东西，所以他是被限制的。这个矛盾，一般人未能察觉，他们认为为所欲为就是自由的，没有意识到，正是这个任性，才是非自由的。</p><p>相反，我们依照理性的要求行事，按照伦理要求做事，那么他要实现就不是特殊的东西，而是普遍的东西，因此理性才是康庄大道。</p><p>就好比一个好的艺术作品，之所以好，并非是因为他更多地彰显了艺术家的个人的特性，相反他是以个人的艺术家，却表达了普遍的东西，这才是好的艺术品。</p><p>所以，核心就在于，我们应该内化外在的内容，而不应该把内容视为纯粹外在，来限制我们的。这就需要我们克服任性，克服任性的内容，即偶然性。</p><p></p><p></p>