<h2>第104节</h2><blockquote>犯罪和复仇的正义揭示着意志发展的形态，<b>这一发展形态呈现为自在的普遍意志和跟它对立的自为地存在的单个意志之间的区分</b>，其次，<b>它揭示着自在地存在的意志通过这一对立的扬弃而返回于自身，从而本身成为自为的和现实的意志。</b>这样，法在纯粹自为地存在的单个意志面前，<b>就通过它的必然性而成为并被证实为现实的</b>。这一形态同时也是意志的内在概念规定的进展过程。意志根据它的概念，<b>在它本身中的现实化是一种过程，它把它自己最初存在的并在抽象法中具有形态的那种自在的存在和直接性的形式加以扬弃</b>（第21节），从而首先在自在地存在的普遍意志和自为地存在的。单个意志的对立中设定自己，然后再通过这一对立的扬弃，即通过否定的否定，把自己作为在定在中的意志规定起来，<b>以致它不仅是自在地自由的而且是自为地自由的意志，这就是说，它把自己规定为自我相关的否定性。</b>在抽象法中，意志的人格单单作为人格而存在，如今意志已把人格作为它的对象。这种自为地无限的自由的主观性构成了道德观点的原则。</blockquote><p>前面说到，报复和复仇是不一样的，核心的不同在于，报复是建立在法的本质，是合乎正义和自由的，而复仇是私人的，偶然的行为，不一定符合正义和自由。因此这样的区别，透露出，自在的普遍意志与单个的个别意志之间的差异，以及他必然要扬弃这种偶然性回归自身，而走向自为的现实的意志。</p><p>而法的正义，恰恰通过对于不法的扬弃，使得法成为现实的存在，而抽象法之所以是抽象的，是因为，他仅仅以抽象的人格（即形式上宣布一切人格都是平等的）为基础，在抽象法之中，意志的规定还是外在的，表达为外在的契约、法等等内容，所以意志的人格，如今要把自身作为自己的对象，从而走向了道德。</p><p>道德的特点就在于，他是人们内心世界的一部分，他是自由意志的内在定在，他是听从人们内心的良心的互换，高扬人的主观精神的自由。</p><blockquote>  附释：我们不妨回头仔细看看自由的概念的发展所通过的各个环节，意志从其最初的抽象规定进而形成为它的自我相关的规定，从而是主观性的自我规定，这一规定性在所有权中是抽象的“我的东西”，所以是处于一个外事物中的在契约中，“我的东西”是以双方意志为中介的，而且只是某种共同的东西。在不法中，抽象法领域的意志，通过单个意志——其本身是偶然的——而其抽象的自在存在或直接性被设定为偶然性。在道德的观点上，意志在法的领域中的抽象规定性被克服了，以致这种偶然性本身，作为在自身中反思的而且与自己同一的东西，就成为无限的在自身中存在的意志的偶然性，即意志的主观性。</blockquote><p>我们再来看看自由概念的发展的各个环节，</p><p>首先，意志被规定所有人都有自由意志，他是一种抽象的自我规定。然后他在所有权之中，表达为，意志外化为定在，表达为该定在是属于我的。</p><p>而定在属于我，这一点是建立在一定的社会承认上，于是走向了契约的讨论。在契约讨论之中，物二重化为作为一般的价值和剩余价值，契约必须建立在等价交换之上。</p><p>而违背契约，则走向了不法的讨论，以及对于不法的扬弃的刑法讨论。在不法中，抽象法领域的意志，通过单个意志——其本身是偶然的——而其抽象的自在存在或直接性被设定为偶然性。</p><p>于是他必须扬弃这种状态，抽象法缺乏主动性和自为性，仅仅是一种外在的规定，他必须被内化为自为的内在法</p><blockquote>    补充（向道德的过渡）概念存在着，而且概念的定在与概念相符合，这就是真理。在抽象法中，意志的定在是在外在的东西中，但在下一阶段，意志的定在是在意志本身即某种内在的东西中。这就是说，意志对它自身来说必须是主观性，必须以本身为其自己的对象。<br>    这种对自身的关系是肯定的，但只有通过自己直接性的扬弃才能达到。这样，在犯罪中被扬弃了的直接性通过刑罚，即通过否定的否定，而导向肯定——导向道德。</blockquote><p>在抽象法和道德之中，核心就在于，道德上主观意志的法，他表达为意志以自身为对象（也就是内化于心的过程，康德的伦理学就是建立在意志的自我规定之上）。这样的自我规定，实际上就形成了以自我为中介的过程，也就扬弃了对象的直接性，导向了道德。</p><p><br></p><h2>第二篇 道德</h2><h2>第105节</h2><blockquote>  道德的观点是这样一种意志的观点，这种意志不仅是自在地而且是自为地无限的（前节）意志的这种在自身中的反思和它的自为地存在的同一性，相反于意志的自在存在和直接性以及意志在这一阶段发展起来的各种规定性，而把人规定为主体。</blockquote><p>道德是以具有自由意志的个人为前提，他表达为个人的人格独立。</p><p>在这里，他所说的主观，不是我们理解的“主观”，他指的是以个人的人格为视角那种状态。</p><p>所以黑格尔所说的主观，就是康德意义上的那种独立人格，</p><p>1、他是表达为个人</p><p>2、他表达为具有自由意志的个人</p><p><br></p><h2>第106节</h2><blockquote>由于主观性如今已成为概念的规定性而与概念本身即自在地存在的意志有别，又由于主观意志同时作为自为地存在的单个人而存在（也还带有直接性），所以主观性就是概念的定在。  这样，就对自由规定了一个更高的基地；现在，理念的实存方面或它的实在环节是意志的主观性。只有在作为主观意志的意志中，自由或自在地存在的意志才能成为现实的</blockquote><p>由于主观性如今成为概念的规定性（也就是被纳入到自由概念发展的一个环节），又由于主观意志同时表达为独立自主的个人而存在，所以主观性就是概念的定在。</p><p>他的意思就是说，概念的自我发展之中，他以一个个具体的个人为具体活动的直接承载者，没有独立的个人存在，那么就没有真实的自由发展。道德就是建立在个人的自我意识之上，成为普遍的人或自由的存在。如此，自由的发展才能成为现实的。</p><p>其次，个人的自由与道德必须得到自为的同一，如果一个人没有自由，那么道德的存在就是可疑。一个人没有道德，那么自由无从体现，从这个角度说，主观性是概念的定在，正是道德的存在，才使得自由呈现出来。</p><blockquote>附释所以，第二个领域即道德是完全表述自由的概念的实在方面的，这一领域的过程如下：最初仅仅自为地存在的意志，即与自在地存在的或普遍的意志直接地、仅仅自在地同一的意志，根据它和普遍意志的差别。——它在这种差别中深入到自身——而被扬弃了，并且被设定为与自在地存在的意志自为地同一。所以，这一运动就是对自由今后的基地即主观性进行加工，把这一最初是抽象的即与概念有别的主观性变成与概念相等的东西，从而使理念获得真正的实现。这样一来，主观意志就同时规定自己为客观的、从而是真正具体的。</blockquote><p>第二个领域，即道德的领域，这个领域之前（即抽象法），自由概念自在的普遍意志是自在地同一。然后普遍意志和个人的意志发生了差别，于是为了扬弃这种差别，必须要深入到主体自身，去设定他与自为的意志相同一。</p><p>于是道德的存在，就是扬弃了个人的特殊性，使他上升为普遍的人的存在，与自由概念得到自觉。</p><p>正是给予主体的自觉，才能够使得自由概念与主体得到自为的同一，也使得概念真正实现出来，否则就是外在的。</p><blockquote> 补充（作为自为地存在的自由的道德）在严格意义的抽象法中，还未发生什么是我的原则或我的意图的问题。这一个关于意志的自我规定和动机以及关于故意的问题，现在在道德领域中才被提到日程上来。人都意愿别人对他按他的自我规定来作出评价，所以不问各种外在的规定怎样，他在这种关系中是自由的。人在自身中的这种信念是无法突破的，任何暴力都不能左右它，因此道德的意志是他人所不能过问的。人的价值应按他的内部行为予以评估，所以道德的观点就是自为地存在的自由。</blockquote><p>在严格的抽象法之中，还没有发生我的自觉的问题，关于自我规定和动机问题，在道德层面才能被探讨。人都意愿别人对他按他的自我规定来作出评价，所以不问各种外在的规定怎样，他在这种关系中是自由的。人的价值应按他的内部行为予以评估，所以道德的观点就是自为地存在的自由。</p><p>于是，在抽象法之中，没有具体独立的我，只不过一般地形式的规定的我，所以没有我的动机的讨论，也就是没有自我意识的讨论。而自我意识的讨论，只有在道德领域才会被讨论。</p><p><br></p><h2>第107节</h2><blockquote><b> 意志的自我规定同时是概念的环节，而主观性不仅仅是意志定在的方面，并且是意志的特有规定（第104节）。</b>被规定为主观的、自为地自由的意志，最初是作为概念而存在的，为了成为理念，于是使本身达到定在。所以，道德的观点，从它的形态上看就是主观意志的法。按照这种法，意志承认某种东西，并且是某种东西，但仅以某种东西是意志自己的东西，而且意志在其中作为主观的东西而对自身存在者为限附释道德观点发展的同一过程（见前节附释），从这一方面看来，具有主观意志的法的发展形态，或者是它的定在方式的形态。在这个过程中，主观意志进一步规定它在它的对象中所承认的自己的东西，使之成为它的真实概念，成为表达它的普遍性的客观的东西。</blockquote><p>在这里，对于个体来说，他仅仅关心的是主观的意志自我规定，但是其实这种自我规定，也是概念的一个环节。于是，道德的观点，就是主观意志的法，按照这种法，他表达为意志的自我规定，在这个过程中，主观意志进一步规定它在它的对象中所承认的自己的东西，使之成为它的真实概念，成为表达它的普遍性的客观的东西。</p><p>这其实就是康德所说的绝对命令</p><p>这里的意思是，个体的个别性的意志，如何与普遍的概念相同一？在这里，既不是以普遍的概念毁灭个体的意志，也不是以个体的意志取代概念的发展。道德的目的在于，使得人们以个体的方式自由地存在着，这也就达到了真实的概念。</p><p>即，道德的终极目的在于，就是使得解决个体精神的主观性，特殊性与作为理念的自由的普遍性之间的关系，使得个体能够超越于自身，成为普遍意志。</p><blockquote>   补充（意志的主观性）意志的主观性这一整个规定是一个整体，这个整体作为主观性也必须具有客观性。<br>    在主体中自由才能得到实现，因为主体是自由的实现的真实材料。但是我们叫做主观性的这种意志的定在，<b>与自在自为地存在的意志是有区别的</b>。这就是说，意志为了成为自在自为地存在的意志，必须把自己从纯粹主观性这另一片面性中解放出来。在道德中成为问题的是人的独特利益，而这一独特利益之所以具有高度价值，正因为人知道它自身是绝对的东西，并且是自我规定的。<br>    未受教养的人在一切事情中听从暴力和自然因素的支配，小孩子不具有道德的意志，而只听其父母摆布，但是有教养的和能内省的人，希求他本身体现在他所做的一切事情中。</blockquote><p>在主体中自由才能得到实现，因为主体是自由的实现的真实材料。但是我们叫做主观性的这种意志的定在，与自在自为地存在的意志是有区别的。区别在于，他不能仅仅陷入到主观这一片面性之中，在道德领域所说就是主体的自由与普遍意志的关系，之所以要探讨这个东西，是因为主体不同于别物的差异，就在于，人知道自己是绝对的东西，是自我规定的。</p><p>所以，未成年人是没有这种道德的意志，也就没有这种自由意志的自觉的，他还没有受到教化。这种自由意志，就体现为道德责任和道德自由的同一上。</p><p><br></p><h2>第108节</h2><blockquote>所以，作为直接自为的而与自在地存在的意志区分开来的主观意志（第106节附释）是抽象的、局限的、形式的但是主观性不仅是形式的，而且作为意志的无限的自我规定，它构成一切意志的形式。由于这种形式当初在单个意志中这样出现的时候，尚未被设定为与意志的概念同一，所以道德的观点是关系的观点、应然的观点或要求的观点。再由于主观性的自我区分同时包含着跟作为外部定在的客观性相对立的规定，所以在这里又出现了意识的观点（第8节），总之，这是意志的自我区分，它的有限性和现象的观点。</blockquote><p>主观意志并非是形式，他表达的是意志的无限的自我规定，只不过在这里主观性，是表达为这种意志是个体意志。但是，在这里，由于他仅仅体现在个体意志上，他还没有与意志概念（即自由概念）同一，所以道德的观点仅仅是应然的观点。由于主观性必然包含着自我区别，于是他是与外部定在（即客观秩序）的对立。</p><p>这里还是在强调，道德是关于个人自由及其实现的领域。</p><p>但是同时这种自我意识的觉醒，也使得作为自为的道德与自在存在的自由概念之间区分开来，所以这也导致，道德是作为有限而现象的观点。</p><blockquote> 附释：道德的东西并非自始就被规定为与不道德的东西相对立的，正如法并非规定为直接与不法相对立的，毋宁应该说，<b>道德和不道德的一般观点都是成立在意志主观性这一基础之上的</b>。</blockquote><p>道德和不道德的一般观点都是成立在意志主观性这一基础之上的，即自由意志的自觉上。</p><blockquote> 补充（应然）在道德中，自我规定应设想为未能达到任何实在事物的、纯不安和纯活动。 唯有在伦理中，意志才与意志的概念同一，而且仅仅以意志的概念为其内容。在道德的领域中意志尚与自在地存在的东西相关联，所以它是自我区分的观点，而这一观点的发展过程就是主观意志跟它的概念的同一化。所以原在道德中的应然在伦理的领域中才能达到，而且主观意志与之处于某种关系中的这种他物具有两重性，一方面它是概念这种实体性的东西，另一方面它是外部定在的东西。即使人们在主观意志中被设定了善，但这并不就是实行。</blockquote><p>在道德层面，他仅仅作为一种应然状态而存在，还没有达到对于现实的改变，但是这样的应然也就表达为对于现存的否定，是一种不安定的活动。而唯有在伦理之中，他才使得意志与意志的概念（伦理就是客观精神，他表达为客观秩序的实现，包括国家、家庭这些内容）。</p><p>所以在这里，由于道德，表达了主体与他物之间的关系，表达了一种应然和实然的差异性，一方面他是可以作为概念的东西（即作为应然价值层次上的物），另一方面则是作为现存的定在的东西。所以人们尽管主观上设定了善，还没有真正实现出来。</p><p>在这里，道德的应然特质，表达的是一种关系，即特殊意志和普遍意志，个体自由和自由理念的关系，他要求个体能够扬弃纯粹的个体性，上升为普遍性。</p><p>这就需要，个体自我意识具有自我规定的自由意志的形式，自我意识能够扬弃自身，回归到自由理念之中，获得其客观的规定性、</p><p>在这里的应然，不是空想，在黑格尔看来，应然之“应该”是建立在自由理念的客观性和普遍性之上的，所以他不是纯粹主观的东西。</p><p><br></p><h2>第109节</h2><blockquote>按照意志的一般规定，这种形式首先包含着主观性和客观性的对立以及与此相关的活动（第8节）</blockquote><p>于是，按照意志的规定，这种形式就包含着客观性和主观性的对立，以及相关的活动</p><blockquote>  这种活动的各个环节更精确些说是这样的：定在和规定性在概念中是同一的。（参阅第104节），作为主观的东西的意志其本身就是这种概念，把两者区分各自独立，然后把它们设定为同一。在自我规定的意志中，规定性（甲）<b>首先是作为由意志本身在自己内部所设定的东西，这就是意志在它内部的特殊化，自己给予自己的内容。这是第一个否定，它的形式上限度只是一种被设定的东西、主观的东西。作为在自身中的无限反思，这种限度是对意志本身存在着的</b>，而意志（乙）则希求扬弃这种界限，它是把这种内容从主观性转化为一般客观性、转化为直接定在的活动。  （丙）在这一对立中的意志跟它自己的简单同一，就是在双方对立面中始终如一、而且是与这种形式的差别漠不相关的内容，这就是意志的目的。</blockquote><p>这种活动的各个环节表达如下，即定在和规定性与概念是同一的，也就是说自由理念发展一定包含着道德的主观性因素，另一方面这种主观性因素也就表达着概念的发展。</p><p>1、首先是作为由意志本身在自己内部所设定的东西，这就是意志在它内部的特殊化，自己给予自己的内容。这是第一个否定，它的形式上限度只是一种被设定的东西、主观的东西。作为在自身中的无限反思，这种限度是对意志本身存在着的</p><p>2、则希求扬弃这种界限，它是把这种内容从主观性转化为一般客观性、转化为直接定在的活动。 </p><p>3、在这一对立中的意志跟它自己的简单同一，就是在双方对立面中始终如一、而且是与这种形式的差别漠不相关的内容，这就是意志的目的。</p><p>第一个阶段，是一种纯粹个体性。我们的应然是纯粹个体性，我们因为个体的偏好而形成了不同的应然性。第二个阶段，要把它实现出来，正是在这种过程中，个体才走出了抽象的主观性，与他者发生了联系。</p><p>他表达为，我们的应然能够被实现出来，不是一种任性，而是建立在自由概念的客观规定上的。此时目的和目的的实现达成了同一。</p><p></p>