<h2>第330节</h2><blockquote>   国际法是从独立国家间的关系中产生出来的，因此国际法中自在自为的东西保存着应然的形式，因为它的现实性是以享有主权的各个不同意志为依据的</blockquote><p>国家法是从独立国家之间形成的，所以它包含着应然的形式，而它的现实性，是由于不同的主权国家具有不同的利益或意志。</p><blockquote>补充（国际法）国家不是私人，相反地，国家是自在的、完全独立的整体自身，所以它们之间的关系与单纯道德的和私法的关系有别。人们往往要从私法的和道德的观点来看待国家，殊不知私人的地位是这样的：他们处于法院管辖之下，而法院使自在的法成为实在。至于国与国之间的关系的确也应该自在地合乎法，<b>但在尘世中，自在存在的东西还应该拥有权力。由于现在还没有任何权力来对国家作出裁判，决定什么是自在的法</b>，并执行这种裁判，所以就国与国之间的关系说，我们必须一直停留在应然上。国与国之间的关系是独立主体间的关系，它们彼此订约，但同时凌驾于这些约定之上。</blockquote><p>国家不是私人，而是自在自为的完整的整体，所以国家之间的法律与单纯的私法是不一样的。人们往往从私法和道德去看待国家，而国家之间，并没有一个凌驾于国家之上的权力系统，所以他只能是一种规劝式的应然体系，他可以签订契约，但是由于契约是偶然，所以他并不必然能够束缚国家的行为</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第331节</h2><blockquote>    作为国家的民族，其实体性的合理性和直接的现实性就是精神，因而是地上的绝对权力。由此可见，一个国家对其他国家来说是拥有主权和独立的。它有权首先和绝对地对其他国家成为一种主权国家，即获得其他国家的承认。但同时这种权能只是形式上的，而要求承认国家，如果仅仅因为它是一个国家，那末其要求是抽象的。事实上，它究竟是不是这样一种自在自为地存在的东西，这一点要决定于它的内容，即国家制度和一般状况；而承认既包含着形式与内容这两者的同一，所以它是以其他国家的观点和意志为依据的。</blockquote><p>作为国家的民族，它的合理性和现实性在于精神，所以他是地上的神。由此可见，一个国家对其他国家来说是拥有主权和独立的。它有权首先和绝对地对其他国家成为一种主权国家，<b>即获得其他国家的承认。但同时这种权能只是形式上的，而要求承认国家</b>，如果仅仅因为它是一个国家，那末其要求是抽象的</p><p>但是，在这里，国家是否是自在自为，实际上要依靠国家自身的制度和一般状况，唯有他形式和内容得到一致，才互相能够认可。而是否得到一致，恰恰不是本国人说的算，而是外国的承认。</p><blockquote>   附释：不同他人发生关系的个人不是一个现实的人（第71节和其他各节1），同样，不同其他国家发生关系的国家也不是一个现实的个体（第322节）。一个国家的正统性，或更确切些说，由于国家是对外的，所以也是王权的正统性，一方面是一种完全内部的关系（一个国家不应干涉其他国家的内政），另一方面，同样是本质的，它必须通过别国的承认才成为完善的。但是这种承认要求一项保证，即别国既应承认它，它也应同时承认别国，就是说尊重别国的独立自主，因此，一国内部发生的事，对别国说来不是无所谓的。</blockquote><p>那么，按照黑格尔的观点，如果一个人不是位于一定的社会关系之中，或者说他不是建立在主体间性之中，它就不是作为现实的个体而存在。同样，一个国家也是一样，他固然对内有着主权，对外，如果他作为一个现实的国家，那么他必须得到外国的承认才能是现实的。同样当外国承认他，他也应该承认，去尊重他国的独立自主。</p><p>因此，一国内部发生的事，对别国说来不是无所谓的</p><blockquote>   例如关于游牧民，或一般说来，关于任何一个具有低级文化的民族，可以发生这样一个问题：在哪种程度上它可以被看成一个国家。宗教观点（如往昔在犹太民族和各回教民族那里）可能引起一个民族和其他民族间更高程度的对立，这种对立排除了承认所必要的一般的同一。</blockquote><p>  例如关于游牧民，或一般说来，关于任何一个具有低级文化的民族，可以发生这样一个问题：在哪种程度上它可以被看成一个国家？</p><p>宗教观点往往会引起民族之间的对立。</p><blockquote>补充（实存的力量）当拿破仑在康普福米欧和平会议1前表示：“法兰西共和国不需要承认，正如太阳不需要承认一样”，这句话的涵义，不外指事物实存的力量；这种力量已经保证了承认，更不用人们明白表示。</blockquote><p>当拿破仑在康普福米欧和平会议1前表示：“法兰西共和国不需要承认，正如太阳不需要承认一样”，这句话的涵义，不外指事物实存的力量；这种力量已经保证了承认，更不用人们明白表示。</p><p>但是注意，这里所说的是“实存”，而不是“现实”。这是两个范畴，作为现实的国家，是需要人们承认的，但是作为实存的国家，未必如此</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第332节</h2><blockquote><b>国家在相互对待中的直接现实性，分为各色各样的关系，它们由双方独立的任性来规定，从而具有一般契约形式的性质。</b>可是这种契约的素材，就其种类说，要比在市民社会中的少得不可以数计，因为在市民社会中个人在很多方面相互倚赖，而各个独立国家主要是自给自足的整体。</blockquote><p>国家在相互对待中的直接现实性，分为各色各样的关系，它们由双方独立的任性来规定，从而具有一般契约形式的性质。</p><p>但是这种契约的种类要少得多，这表达为各个国家主要是自给自足的整体</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第333节</h2><blockquote>国际法与实定条约的特殊内容有别，<b>它是国家间应该绝对有效的普遍的法；国际法的基本原则在于，条约作为国家彼此间义务的根据，应予遵守。</b>但是因为它们之间的关系以主权为原则，所以在相互关系中它们是处于自然状态中的。它们的权利不是由被组成为超国家权力的普遍意志来实现，而是由它们特殊意志来实现的。因此，国际法的那种普遍规定总是停留在应然上，而实际情况也正是合乎条约的国际关系与取消这种关系的相互更替。</blockquote><p>国际法和实定条约的内容是有区别的，它是国家间应该绝对有效的普遍的法；国际法的基本原则在于，条约作为国家彼此间义务的根据，应予遵守。</p><p>但是由于国家之上没有凌驾于他的权力机制，所以他们的遵守完全是自然的，这也导致他是偶然的。所以它的规定只能是应然，而不能彻底地成为实现</p><p>所以，有人说，美国是一个世界警察。这个说法是错的，因为警察是行政部门的下属，而在国际之际没有这样的政府，他勿宁说类似于市民社会之中自发形成的调节机制</p><blockquote>   附释：<b>国家之间没有裁判官，充其量，只有仲裁员和调停人，而且也只是偶然性的，即以争议双方的特殊意志为依据的。</b>康德的想法是要成立一种国际联盟，调停每一争端，以维护永久和平。这种联盟将是被每个个别国家所承认的权力，旨在消弭纷争，从而使诉诸战争以求解决争端成为不可能。康德的这种观念以各国一致同意为条件，而这种同意是以道德的、宗教的或其他理由和考虑为依据的，总之，始终是以享有主权的特殊意志为依据，从而仍然带有偶然性的。</blockquote><p>国家之间没有裁判官，充其量，只有仲裁员和调停人，而且也只是偶然性的，即以争议双方的特殊意志为依据的。</p><p>康德的想法是要成立一种国际联盟，调停每一争端，以维护永久和平。这种联盟将是被每个个别国家所承认的权力，旨在消弭纷争，从而使诉诸战争以求解决争端成为不可能。<b>康德的这种观念以各国一致同意为条件，而这种同意是以道德的、宗教的或其他理由和考虑为依据的</b>，总之，<b>始终是以享有主权的特殊意志为依据，从而仍然带有偶然性的</b></p><p>这就是类似于联合国的存在，但是它仍然是偶然的</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第334节</h2><blockquote><b>由此可见，如果特殊意志之间不能达成协议，国际争端只有通过战争来解决。但在各国极广大的范围内和它们人民所建立的多方面的关系中，可以很容易和大量发生各种损害，至于哪些损害应看成切实破坏条约或损害国家的主权与荣誉，这一点其本身依然是无法确定的。</b>其所以如此，因为国家可以把每一细小事件都看成涉及它的无限性和荣誉；当一个强有力的个体性愈是经过内部长期和平面被驱使向外寻求和制造活动的题材时，它愈会有这种感受。</blockquote><p>由此可见，如果特殊意志之间不能达成协议，<b>国际争端只有通过战争来解决</b>。但在各国极广大的范围内和它们人民所建立的多方面的关系中，<b>可以很容易和大量发生各种损害，至于哪些损害应看成切实破坏条约或损害国家的主权与荣誉，这一点其本身依然是无法确定的</b>。</p><p>其所以如此，<b>因为国家可以把每一细小事件都看成涉及它的无限性和荣誉</b>；</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第335节</h2><blockquote>    除此以外，国家作为一般精神的东西，不以仅仅注意实际上已发生的损害为限。相反地，它还具有对这种损害的表象，认为别国对它有急迫的危险，同时它还会上下盘算盖然性的大小，推测别国的意图，如此等等，这些都构成纷争的原因。</blockquote><p>除此以外，国家作为一般精神的东西，<b>不以仅仅注意实际上已发生的损害为限</b>。相反地，它还具有对这种损害的表象，<b>认为别国对它有急迫的危险，同时它还会上下盘算盖然性的大小，推测别国的意图，如此等等，这些都构成纷争的原因</b></p><p>即以可能性为依据</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第336节</h2><blockquote>    由于各国都是以作为特殊意志的独立主体相互对待（条约的有效性就是以此为依据的），又由于整体的特殊意志完全以它自身的福利为内容，所以福利是国家在对别国关系中的最高法律；如果我们想到国家的理念正在于扬弃其自身中的法（作为抽象的自由）和福利（作为充实抽象自由的特殊内容）的对立，而对国家的最初承认（第331节）也正与国家是一种具体的整体有关，尤其见得福利是国家在对别国关系中的最高原则。</blockquote><p> 由于各国都是以作为特殊意志的独立主体相互对待（条约的有效性就是以此为依据的），又由于<b>整体的特殊意志完全以它自身的福利为内容，所以福利是国家在对别国关系中的最高法律</b></p><p>那么，国家的存在，在于扬弃抽象法权的人格自由和具体的利益的对立，所以需要国家，而对于其他国家的承认，也是为了获得福利。但是由于没有一个超国家的权力，所以福利和人格之间的对立就是不可以克服的（比如说，尽管说每个国家都是独立的，但是每个国家的国力，他们的福利是不一样的）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第337节</h2><blockquote> 国家的实体性的福利，就是作为一个特殊国家在它特定利益和状态中以及同样特殊的对外情况中（包括特殊条约关系在内）的福利。所以政府属于一种是特殊智慧的事而不是普遍天意的摄理（参阅第324节附释：）。同样，在对其他国家关系中的目的，以及替战争和条约正义性辩解的原则，也不是一种普遍的（博爱的）思想，而是它的特定的和特殊的、实际受到侵害或威胁的福利。</blockquote><p>那么国家所受到的福利就是在一定的国际关系之中，所获得的福利。在对于其他国家关系的目的之中，并不是基于博爱的思想，而是基于福利多少。</p><p>很显然，黑格尔的国际关系观基于一种现实主义的国际关系理论，也就是说国家之间是没有什么博爱等意识形态的，只有利益的纠纷。</p><p>这一种理论是有其意义的，那么我们如果说由于陌生人社会，个人的关系从血亲的利他，转化为自利。那么国家作为更加超陌生的状态，也是如此，也是有其道理。</p><p>但是绝不能认为国家之间只有纯粹的利益纠纷，这就是简化了国家之间的关系了。这里面确实包含着一些意识形态以及理想主义因素在其中起作用的。</p><p>这里的意识形态和理想因素也是随着历史而变化，当两个国家的不信任感越来越强，这种因素就越弱。</p><blockquote>    附释：有一个时期，人们好谈道德和政治的对立，并要求后者适合前者。这里只须一般地指出，国家福利具有与个人福利完全不同的合法性。伦理性的实体，即国家，直接在具体而不是抽象的实存中获得它的定在，即它的权利。它的行动和行径的原则，只能是这种具体实存，<b>而不是被看做道德戒律的许多普遍思想中的任何一种思想。在这种所谓对立中政治总是所谓不法的那种观点，乃是建立在对道德、对国家本性和对国家跟道德观点的关系的那肤浅观念之上的</b>。</blockquote><p>这里他认为，国家之间的关系，并不是由单纯的道德就能理解的，并且那种认为国家不法的情况下，乃是基于道德、国家本性和道德观点的肤浅看法。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第338节</h2><blockquote><b>国家彼此都承认为国家这一事实，即使在那无法无天而由权力和偶然性支配一切的战争状态中，也仍然是一种纽带，在这种纽带的联系中，它们彼此都算做自在自为地存在的东西。因此在战争中，战争本身被规定为一种应该消逝的东西。</b>所以战争包含着下列国际法规定，即和平的可能性应在战争中予以保存，尊重使节，即其一例；又一般说来，战争的矛头不得指向内部制度、和平的家庭生活与私人生活，也不得指向私人。</blockquote><p>国家彼此都承认为国家这一事实，即使在那无法无天而由权力和偶然性支配一切的战争状态中，也仍然是一种纽带，在这种纽带的联系中，它们彼此都算做自在自为地存在的东西。因此在战争中，战争本身被规定为一种应该消逝的东西。</p><p>也就是说，作为现实的国家必须被他国承认，那么这种承认就是和平的因子，战争不可能一直持续下去。</p><p>所以战争包含着下列国际法规定，即<b>和平的可能性应在战争中予以保存，尊重使节，即其一例；又一般说来，战争的矛头不得指向内部制度、和平的家庭生活与私人生活</b>，<b>也不得指向私人</b>。</p><blockquote>   补充（现代的作战）因而，现代战争的进行方式是人道的，人与人之间没有刻骨仇恨，个人的敌意，充其量在前哨出现着。但是在军队——作为军队来说——中，敌忾是某种模糊的东西，在一方尊重他方的义务时，敌忾就应让出它的地位。</blockquote><p>因而，<b>现代战争的进行方式是人道的，人与人之间没有刻骨仇恨，个人的敌意，充其量在前哨出现着</b>。但是在军队——作为军队来说——中，敌忾是某种模糊的东西，在一方尊重他方的义务时，敌忾就应让出它的地位（即应该有其地位）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第339节</h2><blockquote> 除此以外，在战争中国家彼此之间的关系（例如，关于战俘问题），以及在和平时期一国对从事私人交易的他国人民所特许的权利等等，主要以国际惯例为依据，国际惯例是在一切情况下被保存着的、行为的内在普遍性。</blockquote><p>除此以外，在战争中国家彼此之间的关系（例如，关于战俘问题），<b>以及在和平时期一国对从事私人交易的他国人民所特许的权利等等</b>，主要以<b>国际惯例</b>为依据</p><blockquote>  补充（欧洲的国际法）欧洲各民族根据它们立法、习惯和文化的普遍原则组成一个家庭。在战争状态中国际法上的行动也根据这一原则而有所修改，否则一切都身受互相为非作恶的心理所支配。国与国之间的关系是摇摆不定的，也没有裁判官来调整这种关系，唯一最高裁判官是普遍的绝对精神，即世界精神。</blockquote><p>欧洲各民族根据它们立法、习惯和文化的普遍原则组成一个家庭。在战争过程中，需要对此进行修改，否则就会以作恶的心理所支配，</p><p>那么在这里，最终的裁判官，就是世界精神。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第340节</h2><blockquote> 国家在它们的相互关系中都是特殊物，因此，在这种关系中激情、利益、目的、才德、暴力、不法和罪恶等内在特殊性和外在偶然性就以最大规模和极度动荡的嬉戏而出现。在这种表演中，伦理性的整体本身和国家的独立性都被委之于偶然性。<b>由于各民族作为实存着的个体只有在它们的特殊性中才具有其客观现实性和自我意识，所以民族精神的原则因为这种特殊性就完全受到了限制。</b>各民族在其相互关系中的命运和事迹是这些民族的精神有限性的辩证发展现象。从这种辩证法产生出普遍精神，即世界精神，它既不受限制，同时又创造着自己；正是这种精神，在作为世界法庭的世界历史中，对这些有限精神行使着它的权利，它的高于一切的权利。</blockquote><p>由于国家之间的关系实际上是一种偶然关系，在这种表演中，伦理性的整体本身和国家的独立性都被委之于偶然性。<b>由于各民族作为实存着的个体只有在它们的特殊性中才具有其客观现实性和自我意识，所以民族精神的原则因为这种特殊性就完全受到了限制</b></p><p><b>而这种有限的自我意识在历史上的辩证发展，就产生了世界精神，它既不受限制，同时又创造着自己；正是这种精神，在作为世界法庭的世界历史中，对这些有限精神行使着它的权利，它的高于一切的权利。</b></p><p>在这里历史的世界精神构成了国家之间关系的最终判断者。</p><p>但是，在这里怎么理解这个世界假设呢？这个世界精神可以简单理解为历史规律。</p><p>但是历史规律不是物理规律，两者绝不能混淆。所谓物理规律，指的是相对于主体来说，是外在的，我们只能服从的东西。</p><p>但是历史规律不是这种东西，历史规律是人类基于历史的一种目的论回溯，以及由此得出的一种发展趋势。历史规律不是先在的东西，而是人类自身发展之中的一种目的活动的显现。</p><p>在启蒙时代，这种目的活动就是自由，也就是说历史发展总是朝着越来越自由的目的前进。我们以此来去回溯整个历史，历史就表达为这种活动的指向。</p><p>所以在这里，黑格尔才说哲学是密涅瓦的猫头鹰，只有黄昏才能起飞。也就是你只有在事后你才有机会复盘。历史规律是构成人们活动的一种引导性的东西，他不是如物理规律一样，完全是可控的。</p><p>他是基于这样的设定，</p><p>1、历史是人创造的现象显性</p><p>2、所以历史终究是属人的</p><p>3、所以历史一定是朝着人本质的复归，这就是自由</p><p>4、自由即必然，所以历史具有必然性，这就是历史朝着人自身的回归</p><p></p>