<h2>第34节</h2><blockquote>自在自为的自由的意志，当他在<u>抽象</u>概念中的时候，具有<u>直接性</u>的这一规定性。在这一阶段，它是否定的实在性，只是抽象地自我相关的现实性——<u>主体在自身中</u>所具有的<u>单个</u>意志。从意志的<u>特殊性</u>这一环节看来，这种意志另外具有由各个特定目的所构成的内容，而且由于它是<u>排他的单一性</u>，所以这种内容对它说来同时又是外部的、直接在眼前看到的世界。</blockquote><p>自由意志首先要以个体为出发点，但是最开始的人，是一种一般意义上的人格，是没有特殊性，表达的是一种直接性的状态，只是抽象地自我相关的现实性，也就是说，每个人都具有的单个意志。而从意志的特殊性来说，则是具体以特定目的所构成的内容。就其孤立的单一个体来说，他是排他的，所以这个内容（也就是各个特定的目的）对于这个个体来说是外在的。</p><blockquote>补充（意志的抽象性和直接性） 说自为地自由的意志，当它在抽象概念中的时候，具有直接性这一规定性，这话乃指这个意思：当概念使自己完全成为实在的，当它的定在成为无非就是它本身的发展的时候，这样一种状态就是意志充分发展了的理念。但当初概念是抽象的，这就是说，<b>一切规定都包含在概念中，但也不过包含在里面而已，它们仅仅自在地存在着，而尚未发展成为自身内部的整体。</b>当我说我是自由的，这时我还是这种无对立面的在自身中的存在，在道德领域中才有了对立面。因为在那里我是作为单个的意志而存在，而善则是普遍物，尽管它是存在于我自己内部的。所以在道德领域中，意志已经在它自身中具有单一性和普遍性的差别，从而它是被规定了的。但初时这种差别还不存在，因为在当初抽象的统一中，尚未有任何进展和中介，从而意志还具有直接性的形式、单纯存在的形式。从这里所欲达到的本质的观点看来，这一最初的无规定性本身是一个规定性。因为无规定性是指意志和它的内容之间还没有任何差别而言。但是当它本身跟被规定了的东西对立时，它就获得了被规定了的东西这一规定。这里抽象的同一性构成了这种规定性。因此，意志就成为单一的意志——人（Person）。</blockquote><p>当我们说所谓的意志的抽象性和直接性，指的是什么呢？就是说意志是自由，但是这种自由是自在的，还没有充分发展。也就是说一切规定都在这个概念之中，但是也仅仅在其中，还没有发展为一个有机整合的整体。</p><p>所以，当我说我是自由的，这还是一种自在的，这种自在意味着还没有分化，所以他是抽象而直接的，分化意味着对立。比如说在道德领域之中，此时就出现分化和差异，具有一个普遍性的善的概念和单个的意志的对立，但是在最开始的时候，概念的差异还不明显，他还没有充分发展，所以意志呈现出直接性的羊毛。</p><p>那么，最开始的直接性来说，倒不如说他的规定性是空的，是无规定性，而所谓无规定性就是说意志和内容没有差异。在这里，抽象的同一性（即我是我），表达为单一的意志，即人。</p><p>这里核心要理解，单一的意志规定，就是无规定性，无规定性正是由于其单一性才有了规定性。而这个单一性，就是我是我。</p><p>这里有两个内涵</p><p>1、我具有单一性，这使得我区别于他人，这是一种排他性</p><p>2、我实际上是具有各种的感性的属性，比如说欲望。但是在思维层面，他们都是无。</p><p>所以，这里的我=我，相当于《逻辑学》第一个范畴纯有</p><p><br></p><p><br></p><h2>第35节</h2><blockquote>这种自为地自由的意志的普遍性是形式的普遍性，即在意志单一性中的自我意识着的此外便无内容的单纯自我相关。这样看来，主体就是人。人格的要义在于，我作为这个人，在一切方面（在内部任性、冲动和情欲方面，以及在直接外部的定在方面）都完全是被规定了的和有限的，毕竟我全然是纯自我相关系；因此我是在有限性中知道自己是某种无限的、普遍的、自由的东西。</blockquote><p>人格的单一性表达为，我就是我，是一个纯粹的我，他是一个单一整体的概念，一切都要被这个概念所统摄，而人格是自由的，他不同于感性存在，他是以自我意识为前提，也就是说一个概念必须被彻底的规定，一切能够被收摄到自我的统摄之中，包括感性欲望。只有如此，我才能感受到自己是无限的，是自由的东西</p><p>所以，只有当我是我这个判断，上升为，我是其所是，我是其自身的本质，才有了人格意识（因为这里暗含着，我对于自身的思维）</p><blockquote><b>附释</b>当主体用任何一种方法具体地被规定了而对自身具有纯粹一般自我意识的时候，人格尚未开始，毋宁说，它只开始于对自身——作为完全抽象的自我——具有自我意识的时候，在这种完全抽象的自我中一切具体限制性和价值都被否定了而成为无效。所以在人格中认识是以<u>它本身</u>为<u>对象</u>的认识，这种对象通过思维被提升为简单无限性，因而是与自己纯粹同一的对象。个人和民族如果没有达到这种对自己的纯思维和纯认识，就未具有人格。自在自为地存在的精神跟现象中的精神所不同者在于：在同一个规定中，当后者仅仅是<u>自我意识</u>，即<u>对自身</u>的意识，但仅按照自然意志及其仍然是外在的各种对立的自我意识（《精神现象学》，班堡和维兹堡，1807年版，第101页以下；《哲学全书》，第344节），前者则以自身即抽象的而且自由的自我为其对象和目的，从而它是<u>人</u>。</blockquote><p>人格和人不同，人格意识是对于作为人的存在的自我意识，当自我意识还是局限于单一自我的现象，还没有把握现象背后的本质，即把这个现象回溯到作为自我意识自身，没有意识到自我的无限性和普遍性，没有意识到以自我真实的自由为内在规定性的时候，此时自我还没有自我意识，就不是人格，还是处于动物一样的自然意识。</p><p>比如说，让婴儿看镜子，他会把镜子的他者视为真实存在的内容，无法把内容回溯到作为照镜子的真实的自我，这就是属于自然意识，还没有自我意识。也就是说，不能把自我视为是一个客观存在的实体，这样的观点都是自然意识。</p><p>个人和民族如果没有达到这种对自己的纯思维和纯认识，就未具有人格。也就是说，这里就需要一种反思的意识，反思就是把自身作为对象反过来进行思考。</p><p><b>自在自为地存在的精神跟现象中的精神所不同者在于：在同一个规定中，当后者仅仅是自我意识，即对自身的意识，但仅按照自然意志及其仍然是外在的各种对立的自我意识。前者则以自身即抽象的而且自由的自我为其对象和目的，从而它是人。</b></p><p>这句话比较重要，自在自为的精神就是绝对精神和作为现象的精神不同之处在于，现象的精神的自我意识还是与把握者的自我意识是对立的。比如说基督教的信徒把上帝看成是真实存在的实体，是彼岸的实体，没有把上帝意识回溯到自我意识之中，意识到他是自我意识的外化。或者如同唯物论者认为，上帝意识纯粹是虚无，这都是不是真正的自在自为的精神。</p><p>而作为自在自为的绝对精神，则是以自身的自我作为对象和目的，一切立足于人的自我意识探讨哲学，这才是真正自在自为的精神。</p><p>并且，在这里，人格不同于人。人可以仅仅是是作为自然存在的人，也就是生物学意义上的人。而人格则是突出人的自我意识和自由意志。</p><blockquote>补充（人格概念的高贵和低微） 自为地存在的意志即抽象的意志就是人。人间（Mensch）最高贵的事就是成为人（Person），但是尽管这样，人这种赤裸裸的抽象，在称谓上已经有些可鄙。人实质上不同于主体，因为主体只是人格的可能性，所有的生物一般说来都是主体。所以人是意识到这种主体性的主体，因为在人里面我完全意识到我自己，人就是意识到他的纯自为存在的那种自由的单一性。<b>作为这样一个人，我知道自己在我自身中是自由的，而且能从一切中抽象出来的，因为在我的面前除了纯人格以外什么都不存在。</b>然而作为这样一个人，我完全是被规定了的东西，例如我有这点年龄，身材这样高大，在这个地点，以及其他一切可以视为特异性的东西。所以人既是高贵的东西同时又是完全低微的东西。他包含着无限的东西和完全有限的东西的统一、一定界限和完全无界限的统一。人的高贵处就在于能保持这种矛盾，而这种矛盾是任何自然东西在自身中所没有的也不是它所能忍受的。</blockquote><p>由于只有人具有自由意志，所以最可贵的就是成为人。</p><p>在这里还要区分一个概念，叫做主体。前面说了，人不同于人格，人格突出的是自我意识和自由意志。而主体，则是人格的可能性。</p><p>也就是说，一切生物乃至于泛指到万物都可以是主体，之所以这么说，是因为实体即主体，一切万物都是概念的外化，都是自我意识的显现，或者说都是自在的自我意识，那么这里，他都是可能的人格性。在目的论上，是朝着人格性的自由意志的自觉发展的。</p><p>作为这样一个人，我知道自己在我自身中是自由的，而且能从一切中抽象出来的，因为在我的面前除了纯人格以外什么都不存在。然而作为这样一个人，我完全是被规定了的东西，例如我有这点年龄，身材这样高大，在这个地点，以及其他一切可以视为特异性的东西。</p><p>但是，生而自由，但是这些外在条件依然在限制我们，但是我们知道，我们可以超越这种限制。</p><p>所以就其外在的条件来说，我们与动物一样，人与动物一样都是低微。但是我们知道自己是有人格性，我们知道自己是自由，这种自由使得我们超越了这种无限性，另一方面我知道，我是自己的目的，我是目的而不是手段。</p><p>所以，人又是高贵的，人的高贵就在于，自觉到人的低微性，要超越这种低微性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>