<h2>第16节</h2><blockquote>意志可以把已经决定选择的东西（第14节）同样再予放弃（第5节）。尽管意志有可能越出它以次调换的每个其他内容而<u>无止境</u>，但它不能越出有限性，因为每一个这种内容都不同于意志的形式，从而是有限的东西；至于规定性的对立面，即无规定性——优柔寡断或无内容的抽象，——只是意志的另一个同样片面的环节。</blockquote><p>意志在形式上是无限的，但是在内容上是有限的，他又是被内容所限制的（也就是说，受制于欲望，也受制于外在的条件）。这也导致，意志既是有限的，又是无限的。相反，那种什么都行的抽象普遍性的意志，也只不过是片面的。</p><p><br></p><h2>第17节</h2><blockquote>任性这一矛盾（第15节）是作为各种冲动和倾向的辩证法而显现出来的；它们彼此阻挠，其中一个的满足必然要求另一个的满足服从于它，或者要求另一个牺牲其满足，如此等等。由于冲动除了它的规定性外没有其他方向，从而它自身没有尺度，所以规定使另一个服从或牺牲，只能是出于任性的偶然决断。任性在决断时可以运用理智来较量，哪一个冲动会给予最多的满足，或者任性也可根据任何其他任意考虑作出决断。</blockquote><p>任性的矛盾，是通过辩证法体现出来，这个任性的矛盾指的是，一方面，自由意志是属于我，我统摄一切，内化一切。另一方面我又不得不依赖于这个内容（即欲望和外在条件），我是自由，又受制于这个内容。</p><p>于是，不同的选择，都是有限的可能性，这些选择之间又是互相排斥的，你选择这一个就不能选择另一个，或者要求另一个要做出牺牲。很多时候，我们的选择并非出自于理智，因为这些选择自身，其实我们也不知道哪个更好（因为你不是上帝，不能看透未来的道路），所以只能是出自于人性的偶然。即使是出自于理智，更多时候，也无非是多给一点满足而已</p><blockquote>补充（冲动的斗争） 冲动和倾向首先是意志的内容，只有反思是超出于它们之上的。但是这些冲动将会驱策自己，相互排挤，彼此妨碍，它们每一个都想得到满足。现在假如我把其他一切冲动搁置一边，而只置身于其中一个，我将处于毁灭性的局促状态中，因为这样一来，我抛弃了我的普遍性，即一切冲动的体系。但是，如果照理智通常所想的办法，把各种冲动编成隶属顺序，也是无济于事，因为这里没有尺度可以用来作出这种编排。因此，要求这种隶属顺序终致流于令人生厌的老生常谈。</blockquote><p>只有反思，才能使得自我意识超越于这些冲动之中，否则我们如果深陷于这些冲动之中，那么就会产生选择困难。我们几乎毫无办法来面对这个选择困难症。普通的理智想出的办法是把冲动进行编制顺序，但因为每一冲动也没有自带尺度，用什么方法去衡量是个问题，所以这种讨论也是令人生厌的老生常谈的东西。</p><p><br></p><h2>第18节</h2><blockquote>在冲动的评价方面，其辩证法表现如下：直接意志的各种规定，从它们是内在的从而是肯定的来说，是善的。所以说人性本善。但是由于这些规定是自然规定，一般地与自由和精神的概念相对立的，从而又是否定的，所以必须把它们根除。因此又说人性本恶。在这个观点上，决定采取上述任何一个主张，都是主观任性。</blockquote><p>于是对于不同冲动来说，其辩证法表达为，各种冲动，就其属于我来说，被我所统摄，他是善的，所以我们可以得出人性本善。但是另一方面，这些规定都是自然，本能的规定，与自由相对立，又是否定，应该把他们根除，这是人性本恶。</p><p>这也就是，中国古代人所说的，道心惟微，人心惟危</p><p>而偏执于两个观点的任何一个都是错的</p><blockquote><b>补充</b>（<u>性恶说</u>） 人性本恶这一基督教的教义，比其他教义说人性本善要高明些，因此，应该依据这一教义的哲学上解释来把握它。人作为精神是一种自由的本质，他具有不受自然冲动所规定的地位。所以处于直接的无教养的状态中的人，是处于其所不应处的状态中，而且必须从这种状态解放出来。原罪说就具有这种意义，否则基督教就不成其为自由的宗教了。</blockquote><p>人性恶这一基督教的教义，比人性善要高明很多。为什么呢？因为人是一种自由的存在，对于基督教来说，他们认为人的本质是精神，而精神就是自由，是不受到自然冲动的地位。那些直接的无教养的人，是应该被解放出来。而原罪论就有这样的意义。</p><p>为什么说，原罪论与自由相关呢？原罪论的观点是，因为人是有原罪的，另一方面人的原罪不能被人自己拯救，只能通过上帝来拯救。</p><p>因为原罪作为罪，是不应该的。但是如果人是被决定的，有所谓应该或不应该的问题吗？因此原罪论本身就内含着人是具有自由意志，他应该为自己的选择负责。　</p><p>因为人有“能不去愿意”服从的能力，他才有可能听从诱惑者而背离上帝；同时也因为人有能力足以使他“不去愿意”诱惑物，而他却去愿意、追求诱惑物，从而背离上帝，所以他是有罪的。</p><p><br></p><h2>第19节</h2><blockquote>在冲动纯洁化这一要求中存在着一般看法，认为应该把冲动从它们直接而自然的规定性的形式以及从它们内容的主观东西和偶然东西解放出来，而还原到它们实体性的本质。这是个含糊的要求，其实它的真意在于，冲动应该成为意志规定的合理体系。这样从意志概念上来把握冲动，就是法学的内容。</blockquote><p>正如前面所说，自由意志的选择仿佛少不了任性的因素，这里的任性因素，就是人自身无法克服的本能欲望和外界条件，他是一种偶然性的存在。但是自由意志必须要克服偶然性，坚守自由精神。那么怎么坚守呢？这就需要，意志冲动的纯洁化，即他的选择的普遍化。这里分为三个部分</p><p>1、意志冲动</p><p>2、意志冲动的反思和他的纯洁化</p><p>3、扬弃意志的特异性</p><p>也就是说，并非是仅仅对于欲望彻底排斥，人既是自然，又是自由的。理性的反思的目的在于，使得冲动成为意志规定的一部分，各个意志冲动能够在相互之间的意志规定之中获得合理的配比。</p><p>那么，如何实现，这就是法学的内容了</p><blockquote>附释 法学的内容可以照它的所有个别环节，例如权利、所有权、道德、家庭、国家等等，用下列形式加以阐述：人生来就有对权利的冲动，也有对财产、对道德的冲动，也有性爱的冲动、社交的冲动，如此等等。如果我们愿意采用更为庄严的哲学格式来代替这种经验心理学的形式，那么，按照前面已经指出的 [19] 在现代曾经而且还在自命为哲学的东西，就可以唾手得到如下格式：人在自身中找到他希求权利、财产、国家等等这一意识事实。此外，在这里是以冲动的形态表现出来的同一内容，随后 [20] 将以另一种形式即义务的形式出现。</blockquote><p>人在自身中找到他希求权利、财产、国家等等这一意识事实。</p><p>在这里核心目的在于，使得冲动以义务的方式表现出来。</p><p><br></p><h2>第20节</h2><blockquote>就各种冲动加以反思，即对这些冲动加以表象、估计、相互比较，然后跟它们的手段、结果等等比较，又跟满足的总和——幸福——比较，就会对这种素材带来形式的普遍性，并且用这种外部方法对这种素材加以清洗，以去其粗糙性和野蛮性。这种思维的普遍性的成长，就是教养的绝对价值（参阅第187节）。</blockquote><p>这个使得冲动纯洁化，有两方面</p><p>1、通过质的方面，即去除掉冲动的自然性，成为理性的一部分</p><p>2、通过量的方面，即意志选择最能满足自己目的性存在的冲动。</p><p>这个质的方面，就是教养。我们说一个人是文明人，就是这个意义谈论。</p><blockquote>补充（幸福） 在幸福中思想就已经驾驭着冲动的自然力，因为思想是不满足于片刻的东西而要求整个幸福的。这种要求正是与教养相关联，因为教养也同样主张一个普遍物的。可是幸福的理想含有两个环节：第一，一个比一切特殊性更高的普遍物；但是第二，因为这一普遍物的内容仍然只是普遍的享受，于是这里又一次出现了单一物和特殊物，即某种有限的东西，因此必须回复到冲动。由于幸福的内容是以每一个人的主观性和感觉为转移的，所以这一普遍目的就它自己方面说来是特异的，因此其中的形式和内容还没有达到任何真正的统一。</blockquote><p>思想所要求的对象是普遍的东西，所以教养的对象也是普遍的。这个普遍物，就是为了实现了人生的完满理想的状态，这个能够作为理性反思意志欲望的人生完美状态，就是幸福。幸福是一个人生完美的状态。因此，任何具体的理性选择和反思，都应该以这个高度去实现。</p><p>就其他还是个别的，特殊的，说明其内容和形式还没有达到真正的统一。</p><p></p>