<h2> 第299节</h2><blockquote>   这些对象对个人说来，可以较确切地从两个方面来规定：（甲）个人从国家那里可以得到什么，可以享受到什么；（乙）个人应该给国家些什么。第一方面包括一般的私法，包括自治团体和同业公会的权利以及一般的组织设施，而间接地（第298节）包括了整个国家制度。个人应给国家的东西只有折合为金钱，即折合为实物和劳务的现行普遍价值时，才能公平地规定，同时还按下列方式来规定：让个人按自己的意志选择他所能承担的特殊的工作和劳务</blockquote><p>那么，在立法这部分，我们要探讨可以从两个方面来规定</p><p>1、个人从国家那里可以得到什么，可以享受到什么。</p><p>2、个人应该给国家些什么。</p><p>第一方面包括一般的私法，包括自治团体和同业公会的权利以及一般的组织设施，而间接地包括了整个国家制度。</p><p>个人应给国家的东西只有折合为金钱，即折合为实物和劳务的现行普遍价值时，才能公平地规定，同时还按下列方式来规定：让个人按自己的意志选择他所能承担的特殊的工作和劳务</p><p>（这部分就是包括义务兵役、税收等等内容）</p><blockquote>    附释：普遍立法权的对象应该是什么，由行政机关来管理并由政府来调节的应该是什么，大体上可以这样区分；前一领域所包括的按其内容说来是完全普遍的，亦即法律的规定；而后一领域所包括的则是特殊的东西和执行的方法。但这种区分并不是完全固定的，因为法律要成为法律，而不成为简单的戒律（例如“不可杀人”，参阅第140节附释：），它的内容就应该是明确的。法律规定得愈明确，其条文就愈容易切实地施行。但是规定得过于详细，也会使法律带有经验的色彩，这样，法律在实际执行过程中就不免要被修改，而这就会违背法律的性质。    正是在国家各种权力的有机的统一中，同一个精神既建立了普遍物，又使这个普遍物具有一定的现实性，并加以实施。</blockquote><p>那么，普遍立法权的对象可以分为两种</p><p>1、一种是法律，即完全是普遍性的</p><p>2、一种是特殊的规范，</p><p>但是两者不是完全固定的，法律规定越明确，那么条文就容易实施。但是如果规定过于详细了，那么此时就会使得法律带有经验色彩（即与时俱进），所以法律条文就必须要修改，就妨碍了法律作为普遍性的规范的要求了</p><p>那么，正是权力的有机统一之中，他既建立起普遍物，又能使得普遍物具有一定的现实性。</p><blockquote>初看起来会觉得奇怪，国家中有无数的才干、产业、活动、才能，以及这些东西里面所包含的无限多样的、同时也和政治情绪相联系的活的财富，<b>但国家却不要求它们直接献纳，而只要求唯一的、表现为金钱的财富。</b><br/>保卫国家免受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中去谈。但在事实上，金钱并不是其他财富以外的一种特殊的财富，而是可以作为实物[27]存<b>在于外界的所有这些财富的普遍物。只有在这种最外在的阶段上，义务才能有量的规定性，因而才能公平和均等</b>。</blockquote><p>为什么国家只要求公民缴税，而不是别的什么活动呢？原因在于，金钱是作为最普遍的等价物，所以他才一种外在物，才能使得义务得到量的规定，从而是公平和均等的</p><p>那么，这一点，黑格尔说法有对有错。</p><p>我们知道，在历史上，缴税，他不一定是折合为货币，有些时候是实物税。从实物税向纯粹的信用货币过度，实际上表达的是社会更为复杂，需要承担更多价值空间的等价物作为连接物。</p><blockquote><b>在柏拉图的理想国中，首脑人物把个人划分为不同的等级，并委以特殊的职责</b>（参阅第185节附释）。在封建君主国中，藩臣既必须担负不固定的劳务，也必须根据自己的特点担负固定的劳务，例如审判等等。在东方和埃及为进行巨大工程等等而尽的义务，也有特殊的质等等。在所有这些情况下，都缺乏主观自由的原则——个人的实体性活动（它在这些劳动中按内容来说本身就是某种特殊的东西），应该由个人的特殊意志来选择。主观自由的原则是一种权利，这种权利只有以普遍价值的形式来履行义务时才能实现。这也是引起这种转化的原因。</blockquote><p>在柏拉图的理想国中，首脑人物把个人划分为不同的等级，并委以特殊的职责</p><p>那么，在古代的封建国家之中，除了税，还要有徭役和兵役，这些都表达为，古代社会缺乏主观自由的原则——个人的实体性活动。古代社会，义务和权利是不对等的，主观自由唯有在以普遍价值的形式（即以货币形式出现以后）才能实现。</p><p>这一点与马克思的观点是一样，马克思认为，近代社会的个人解放运动，是与货币或交换的扩大相关的。交换的扩大，促使原有共同体的封闭被摧毁</p><blockquote>补充（对国家的义务） 国家制度的两个方面就是个人的权利和义务。而义务现在几乎可以全部折合为金钱，所以服兵役几乎成了唯一的人身义务。从前，人们对个人的具体方面提出更多的要求，并且征募他们各按其才干来工作。国家向我们购买它所需要的东西，初看起来，这好像是抽象的、死板的、无情的，好像国家会因满足于抽象的劳动而堕落下去。但是，现代国家的原则，就是个人所做的一切都要由自己的意志来决定。不过，通过金钱就能够更加有效地达到公平合理。如果一切都以具体的才能为标准，那么，有才能的人就会比没有才能的人缴纳更重的税。但是只有从每个人可以接受的那一方面来对待每个人，才是对主观自由的尊重。</blockquote><p>那么，国家制度要确立起公民的权利和义务。义务几乎都可以被折算为金钱，除此之外就是义务兵役制。现代国家的原则，就是个人所做的一切都要由自己的意志来决定</p><p>不过，通过金钱就能够更加有效地达到公平合理。如果一切都以具体的才能为标准，那么，<b>有才能的人就会比没有才能的人缴纳更重的税</b>。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2> 第300节</h2><blockquote> 立法权是一个整体，在其中起作用的首先是其他两个环节，即作为最高决断环节的君主权和作为谘议环节的行政权。行政权具体地知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的现实的基本原则，尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等级要素。</blockquote><p>立法权是一个整体，那么在概念之中，环节之间是相互交融的有机整体，所以他与另外两个环节，即君权和行政权是互相交融，互相制衡和配合的。行政权的要求在于了解制度在现实之中的具体情况和基本原则，熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等级要素</p><blockquote>    补充（大臣和议会）<b>把政府成员从立法机关中排除出去，好比象制宪会议1那样做法，这是对国家的一种错误观点。</b>英国的内阁大臣必须是国会议员，这是正确的，因为参加政府的人员应该同立法权相联系而不是相对立。<b>所谓权力独立的观念包含着根本错误，以为独立的权力仍然应该互相限制的。殊不知这种独立会取消国家的统一，而统一正是所企求的第一件大事。</b></blockquote><p>把政府成员从立法机关中排除出去，好比象制宪会议1那样做法，这是对国家的一种错误观点。所以英国内阁大臣必须是国会议员</p><p>这里说一下英国政体，英国实行的是责任内阁制，这里的核心是首相（也就是行政机关）是怎么出现的。首相由议会的多数党产生，对议会而非对总统负责；内阁首脑（首相或者总理）是下议院多数党的领袖。内阁的成员由内阁的首脑从与其政见相近的议员中挑选</p><p>所以事实上，内阁大臣与议员是一体的。那么这样一来，如何防止他们滥权呢？</p><p>按照英国的政体</p><p>1、议员是民选议员，是民众选举的，所以他是受制于民众的</p><p>2、它要受到议会的监督，议会通过“不信任案”时，内阁必须总辞职，或提请国家元首下令解散议会，举行改选</p><p>那么，黑格尔认为，权力之间不能是互相完全独立，必须是有机的整体。所谓权力独立的观念包含着根本错误，<b>以为独立的权力仍然应该互相限制的</b>。殊不知这种独立会取消国家的统一，而统一正是所企求的第一件大事。</p><p>一般这句话，人们是把他理解为，黑格尔就是为专制在辩护，他反对权力制衡的观点。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第301节</h2><blockquote><b>等级要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为地通过它来获得存在，也就是要使主观的形式的自由这一环节</b>，即作为多数人的观点和思想的经验普遍性的公众意识通过它来获得存在。</blockquote><p>第三种环节，就是等级，等级的存在，在黑格尔看来是正当的，即作为多数人的公共意识必须是由他作为中介来得到实现。</p><blockquote>附释 “多数人”（οíπολλοì）这一词如指经验普遍性而言，比流行惯用的“一切人”更为正确，因为如果说“一切人”首先至少不包括妇女儿童等等在内是不言而喻的，那么，在谈到某种完全不确定的东西时不应该使用“一切人”这个完全确定的词，更是不言而喻的了。<br/>在流行的意见中，关于人民、国家制度和等级有着不可胜数的歪曲误谬的观点和用法，如果要阐明它们，讨论它们和纠正它们，那是徒劳无益的。<b>平庸的意识惯于把等级的竞争看做必要的或有利的，这种看法主要是这样：似乎人民的代表，甚至人民自己一定最了解什么对他们最有利，似乎他们有实现这种最美好的东西的不可动摇的意志。</b>就第一点而言，事实正好相反，因为人民这个词表示国家成员的特殊部分，<b>所以人民就是不知道自己需要什么的那一部分人。</b>知道别人需要什么，<b>尤其是知道自在自为的意志即理性需要什么</b>，则是深刻的认识和判断的结果，这恰巧不是人民的事情。</blockquote><p>在这里，他是显然在反对那种民主制，但是他所说的民主制，更多指的是那种直接民主制，这种民主制非常容易演变为民粹主义。那么他认为，人民其实并不知道什么是最有利，<b>知道自在自为的意志即理性需要什么</b>，则是深刻的认识和判断的结果，这恰巧不是人民的事情。</p><blockquote>我们稍加思索就会承认：<b>各等级对普遍福利和公众自由的保障，并不在于他们有独到的见解，因为国家的高级官吏必然对国家的各种设施和需要的性质具有比较深刻和比较广泛的了解，而且对处理国家事务也比较精明干练</b>；所以，他们有等级会议，固然要经常把事情办得很好，就是不要各等级，他们同样能把事情办得很好。各等级对普遍福利和公众自由的保障，是部分地在于代表们的见解补充了高级官吏的见解，<b>代表们的见解主要是针对远离上级因而为其视线所不及的那些官吏的活动，尤其是针对他们具体观察到的比较迫切的和特种的需要和匮乏，部分地在于预期的多数人监督即公众监督所起的作用，因为这种监督事先就使官吏对公事和提出的草案专心致志，并完全以最纯洁的动机加以贯彻执行</b>。这种自我约束对各等级的成员本身也起同样的作用。至于谈到各等级实现普遍利益的超群出众的善良的意志，我们在前面（第272节附释）已经指出，<b>政府好像是受邪恶的或不大善良的意志所支配这一假设是出于贱民的见解和否定的观点。如果要以同样的形式来反驳这种假设，首先就应该责难各等级，因为它们都是由单一性、私人观点和特殊利益产生的，所以它们总想利用自己的活动来达到牺牲普遍利益以维护特殊利益的目的。</b>相反地，国<b>家权力的其他环节从来就为国家着想，并献身于普遍的目的。这样说来，全部保障都似乎是专门由各等级来提供的，其实国家的其他任何一种制度都和各等级一起来保障公共的福利和合乎理性的自由，其中的一些制度，如君主主权、王位世袭制、审判制度等所提供的保障甚至还要大得多。</b>所以，等级概念的特殊规定应该到下述事实中去探求：<b>普遍自由的主观环节，即本书中称为市民社会的这一领域本身的见解和意志，通过各等级实存于对国家的关系中。这一环节是发展到整体的理念所具有的一个规定</b>；决不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里，正如在其他场合一样，这两个结论是从哲学观点中得出的。</blockquote><p>那么，在这里，黑格尔是表达了一种为专制辩护的观点，表达一种开明专制的观点。</p><p>首先，他认为国家官吏，对于国家的各种设施和需要是有着广泛地理解，如果代表和公众监督能够到位的情况下，那么就能使得官吏专心致志</p><p>其次，他认为，认为政府是邪恶的，这一点恰恰是错误的。国家一定是为了普遍利益而存在的，相反市民社会的人，都是为了私利而存在的。国<b>家权力的其他环节从来就为国家着想，并献身于普遍的目的。这样说来，全部保障都似乎是专门由各等级来提供的，其实国家的其他任何一种制度都和各等级一起来保障公共的福利和合乎理性的自由，其中的一些制度，如君主主权、王位世袭制、审判制度等所提供的保障甚至还要大得多</b></p><p>其三，普遍自由的主观环节，即本书中称为市民社会的这一领域本身的见解和意志，通过各等级实存于对国家的关系中。这一环节是发展到整体的理念所具有的一个规定</p><p>那么，如果说他所说的国家是一种现存的国家，那么我们可以找到一大批反例来反对黑格尔这个观点。如果他所说的是一种应然意义上的国家，那么他无非是自说自话</p><blockquote>     补充（政府对各等级的关系）政府对各等级的关系，在本质上不应当是敌对的，相信这种敌对关系不可避免，是一种令人丧气的错误。政府并不是与其他党派对立的党派，似乎双方都想为自己力占上风、多夺东西。<br/>    如果一个国家发生这样的情况，那是一种不幸，而且决不能说是健康的。各等级所同意承担的赋税不应看做献给国家的礼物，因为同意承担赋税是为了承担者自身的福利。各等级的真正意义就是：国家通过它们进入人民的主观意识，而人民也就开始参与国事。</blockquote><p>政府并不是与其他党派对立的党派，似乎双方都想为自己力占上风、多夺东西。如果一个国家发生这样的情况，那是一种不幸，而且决不能说是健康的。各等级所同意承担的赋税不应看做献给国家的礼物，因为同意承担赋税是为了承担者自身的福利。各等级的真正意义就是：<b>国家通过它们进入人民的主观意识，而人民也就开始参与国事</b></p><p>我们可以看到黑格尔在这里表达了相当矛盾的一面，这种矛盾性就表达为，一方面他发现现代社会是一个市民社会高度发达的社会形态，所以国家也必须因为市民社会的发达而做出调整。另一方面他又认为国家是一个合乎理性的存在，是一个没有利益分化的普遍理性物，于是两者产生了激烈的冲突。</p><p>但是，现实是，国家是有利益分化的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第302节</h2><blockquote> 各等级作为一种中介机关，处于政府与分为特殊领域和特殊个人的人民这两个方面之间。各等级的使命要求它们既忠实于国家和政府的意愿和主张，又忠实于特殊集团和单个人的利益。同时，各等级所处的这种地位和组织起来的行政权有共同的中介作用。由于这种中介作用，王权就不致于成为孤立的极端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一方面，自治团体、同业公会和个人的特殊利益也不致孤立起来，个人也不致结合起来成为群众和群氓，从而提出无机的见解和希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量。</blockquote><p>各个等级作为中介机关，是处于政府和人民之间的中介，他既忠实于国家和政府的意愿和主张，又忠实于特殊集团和单个人的利益。同时，各等级所处的这种地位和组织起来的行政权有共同的中介作用。<b>由于这种中介作用，王权就不致于成为孤立的极端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一方面，自治团体、同业公会和个人的特殊利益也不致孤立起来，</b>个人也不致结合起来成为群众和群氓，从而提出无机的见解和希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量</p><p>这里的等级，正如前面所说，实际上就是市民社会所分化出来的阶级，阶级构成了一种中介，现代国家成为了各个阶级博弈的场所。</p><blockquote>附释：最重要的逻辑真理之一，就是作为对立面而处于极端地位的特定环节，由于它同时又是居间者，因而就不再是对立面<b>，而是一种有机的环节</b>。有人主要是从各等级和政府相对立的观点来看待各等级，以为这就是各等级的本质地位。<b>这种偏见非常流行，但是极其危险，所以在讨论现在这个论题时，把这一方面提到首要地位就尤其重要。等级要素只是通过自己的中介作用才显示出自己是一种有机的即纳入整体的部分</b>。因此，对立本身就被降格为假象。</blockquote><p>那么，正因为阶级的存在，才使得现代国家成为了有机的整体，在这里阶级和政府并不是对立的，等级要素只是通过自己的中介作用才显示出自己是一种有机的即纳入整体的部分。因此，对立本身就被降格为假象。</p><p>这里面也是对错相伴，一方面现代国家随着市民社会的发达，他必然促使自治组织的大量出现，这样的自治组织的出现，是有利于社会不至于空心化，引起民粹和暴政。所以在这一点，阶级的存在，恰恰使得现代国家成为有机整体，这一点是没有问题。但是由此就说，阶级和政府不是对立，这就是言过其实</p><blockquote> 如果这种对立由于得到了表现，因而不仅是一种表面现象，而且实际上还是一种实体性的对立，那末，国家必然会招致灭亡。<br/>    对抗并不带有这种性质这一标志，由于事物的本性，产生于下列情况：互相冲突的各方面并不是国家机体的本质要素，而是一些比较特殊和琐碎的事物，而且和这种内容有密切联系的情欲也变成了对主观利益的偏私的和贪婪的追逐（如争夺国家要职）。</blockquote><p>他认为，对立会导致国家的灭亡。而对抗不是，因为互相冲突的各方面并不是国家机体的本质要素，而是一些比较特殊和琐碎的事物。他只是利益纠纷带来的问题。</p><blockquote>   补充（人民代表制的意义）国家制度在本质上是一种中介关系。专制国家只有君主和人民，<b>后者如果起作用的话，仅仅作为破坏性的群众而对国家组织起作用的。但当群氓进入国家而成为有机部分时，他们就采取合法而有秩序的方法来贯彻他们的利益</b>。相反地，如果不存在这种手段的话，那末群众的呼声总将是粗暴的。<br/>    因此，<b>专制国家的暴君总是姑息人民而只拿他周围的人来出气。同样，专制国家的人民只缴纳少数捐税，而在一个宪政国家，由于人民自己的意识，捐税反而增多</b>了。<br/>    没有一个国家，其人民应缴纳的捐税有象英国那样多的。</blockquote><p>可以看到，黑格尔这个思想太过矛盾了。</p><p>他当然是反对那种民粹主义的观点，也就是反对法国大革命式，以非法手段冲击政权的行为。他希望的是他能够纳入到宪政体制之中，以合法有秩序的方式贯彻他们的利益。另一方面他也反对专制暴君，他认为宪政民主制下，由于人民自发的意识，人民会自主地捐税</p><p>这与前面与专制辩护可谓是判若云泥。</p><p>这样矛盾，恰恰在于，他一方面反对民粹主义，试图用权威主义来遏制民粹，另一方面又反对专制暴君。</p><p>但是他忽视了，民粹主义的核心往往是与三个东西相关</p><p>其一、是社会的空心化，导致上层和下层的极端对立，于是形成不是你死就是我亡的观点，这一点黑格尔有所洞见，所以他反复强调用阶级博弈、同业公会等方式来促进中间势力的形成</p><p>其二、是社会的分化不够，形成一种没有个人意识，只有抽象的人民整体的存在</p><p>其三、就是国家本身不公正，所以不能以合法有序的方式完成政治诉求</p><p>如果具有三个特征，就会形成民粹主义思潮。</p><p></p><p></p>