<h2>第303节</h2><blockquote>普遍等级（或者更确切地说，在政府中供职的等级）直接由于它自己的规定，以普遍物为其本质活动的目的；私人等级在立法权的等级要素中获得政治意义和政治效能。所以，这种私人等级既不是简单的不可分解的集合体，也不是分裂为许多原子的群体，而只能是它现在这个样子，就是说，它分为两个等级：一个等级建立在实体性的关系上；另一个等级则建立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上（第201节以下）。只有这样，存在于国家内部的特殊物才在这方面和普遍物真正地联系起来。</blockquote><p>普遍等级（即在政府之中供职的等级），他是以普遍物为自己活动的目的（即以普遍的公共利益）。而私人等级则是市民社会的阶级，在立法权的等级要素中获得政治意义和政治效能。</p><p>在私人等级，也就是这种阶级，既不是不可分解的集合体，也不是原子的简单组合，而是建立在一定的阶级关系，另一方面建立在在市民社会的各个经济要素的劳动基础上，只有这样，阶级作为中介物，与国家的法律和制度法律联系</p><blockquote>附释：这是和另外一种流行的观念相抵触的，按照这种观念，<b>私人等级在立法权中被抬举起来，得以参与普遍事务，但是在选举自己的代表来执行这种职能的时候，或者甚至是在每一个人亲自投票的时候，私人等级都必须通过单个人的形式表现出来</b>。这种原子式的抽象的观点在家庭和市民社会中就已经消逝了，因为在那里，单个的人只有作为某种普遍物的成员才能表现自己。<b>但是国家却在本质上是由本身就构成了集团的那些成员所组成的，国家中的任何一个环节都不应该象无机的群体那样行动。</b>作为单个人的多数人（人们往往喜欢称之为“人民”）的确是一种总体，但只是一种群体，只是一群无定形的东西。因此，他们的行动完全是自发的、无理性的、野蛮的、恐怖的。当我们听到人们谈论国家制度而谈到人民这一无组织的集体的时候，我们预先就知道，除了一些笼统的话和歪曲的演词以外，不可能指望听到什么别的东西。</blockquote><p>那么，这样一来，按照这种观点与平常人人们的观点是相反的，私人等级是以阶级的方式得以参与普遍事务之中，但是在选举代表的时候，又是以个体继续投票，而国家这个层次上，他所面对的并不是作为单个个体面对国家，而是以某个群体，某个利益集团的成员的身份面对国家，所以国家中，任何一个环节都不是无机的组合。</p><p>相反，那种作为无机机械地组合起来的人民，是只是一群无定形的东西。因此，他们的行动完全是自发的、无理性的、野蛮的、恐怖的。<b>当我们听到人们谈论国家制度而谈到人民这一无组织的集体的时候，我们预先就知道，除了一些笼统的话和歪曲的演词以外，不可能指望听到什么别的东西</b>。</p><p>所以我们知道，在东方号称马克思主义的国家，往往大谈阶级斗争。但是很可惜，在这样的国家之中，是没有阶级的。专制统治一个核心就是要把阶级拆散，使得个体以原子式的方式面对国家，国家才可能维护它的专制统治。而恰恰自发的阶级，才是遏制国家暴政的基础。</p><blockquote>    以上述集团为存在形式的各种共同体进入了政治领域，即进入最高的具体的普遍性领域的时候，竟有人想把这些共同体重新分解为个人组成的群体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使政治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意见的抽象的单一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础尽管在这些所谓的理论看来，市民社会的一般等级和政治意义上的等级是绝不相同的东西，但语言仍然保持了以前就存在的二者之间的结合。</blockquote><p>那么，他是以这样的共同体方式进入到国家事务的博弈之中，如果现在要有人试图把阶级关系拆散，把他们形成单个的个体，这恰恰使得政治毫无依托。因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意见的抽象的单一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础尽管在这些所谓的理论看来</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第304节</h2><blockquote>  政治上的等级要素在其本身的规定中同时还包含着过去的领域中就已经存在的等级差别。它的地位最初是抽象的，<b>就是说，对整个王权原则或君主制原则说来，是经验普遍性的极端，这种经验普遍性的地位对这一原则说来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性</b>。这种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系（即推论，参阅第302节附释：）。从王权方面看，行政权（第300节）已经具有这种规定；同样，从各等级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本规定。</blockquote><p>政治上的等级要素还包括过去领域存在着的等级差别，他原本是抽象的，唯有当他作为中介作用得到存在的时候，才能得到合乎理性的关系。这里所说的等级差别，可能说的是贵族制的遗留（比如说英国议会的上议院，就是贵族院）</p><p>这里的意思是说，他必须能够得到现代化，换言之唯有当他作为一个中介，完成底层和上层的沟通，他才是有意义的</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第305节</h2><blockquote>  在市民社会的各等级中有这样一个等级<b>，它所包含的原则本身就能够构成这种政治关系，这就是自然伦理的等级，它以家庭生活为基础，而在生活资料方面则以地产为基础</b>。所以，这个等级在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然规定。</blockquote><p>在市民社会之中，都有这样一个等级，他是基于自然伦理的等级，以家庭生活为基础，以地产作为自己的生活资料，他是具有自然规定的东西。在这里谈论就是继承制的关系</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第306节</h2><blockquote>   这个等级是为了<b>政治地位和政治意义按照比较确定的方式构成的</b>，因为它的财产既不依赖于国家的财产，又和职业没有保障无关，和利润的追逐及财产的任何可变性无关，因为它的财产既不仰仗于行政权的恩宠，也不仰仗于群众的青睐。它的财产甚至不为它自己的任性所左右，<b>因为这一等级的成员都负有政治使命，他们不象其他市民一样有权自由处理自己的全部财产，有权把财产一视同仁地在身后遗给自己的子女。这样，他们的财产就成为不可转让的长子继承的世袭领地</b>。</blockquote><p>那么，按照中世纪的规定，他们的财产是依照一定的规则传递（西欧是长子继承制）</p><p>什么是长子继承制呢？按照西欧的规定，天主教徒必须是一夫一妻制的，也就是说，假如夫妻之间生了很多孩子，长子继承父亲的财产和领地，其他人一分钱都没有。所以在中世纪时期，这些人，往往会出家做教士，或者打仗。</p><p>所以，他不是嫡长子，因为他是一夫一妻制。</p><blockquote>    补充（长子继承制）这个等级具有比较独立的意志。总的说来，土地占有者等级分为有教养的部分和农民等级。同时，和这两部分对立的还有产业等级和普遍等级，前者依赖于人们的需要，并指向于满足人们的需要，后者则完全依靠国家。长子继承制可以使这一等级更有保障和更为巩固，但是这种制度只有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目的——使长子能独立生活。长子继承制的根据是：国家不能光指望一定政治情绪的简单的可能性，而必须依靠某种必然的东西。当然，政治情绪是和财产无关的，但二者之间又有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外界环境的限制，这样，他就能毫无阻碍地出来为国家做事。<br/>  在没有政治制度的地方，建立和保护长子继承制无非是给私人权利的自由带上锁链，所以长子继承制或者必须和政治意义相结合，或者注定要灭亡。</blockquote><p>长子继承制的根据在于，唯有通过一定的财产基础，才能为国家做事，因为它所受到的牺牲具有政治目的——使长子能独立生活。而唯有一定的财产，才能维护私有财产和自由</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第307节</h2><blockquote> 可见，<b>实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时又通过沉重的牺牲转向政治目的方面，</b>因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等级的主要使命，这一等级同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他们之所以有权利进行这类活动，只是由于他们的出生，并非取决于选举的偶然性。所以这个等级占有两个极端的主观任性或偶然性之间的实体性的巩固的地位，而且它（见上节）本身和王权这一环节有共同之处，同时在其他一切方面又同另一极端具有同样的需要，分享同样的权利，结果它就同时成为王位和社会的支柱。</blockquote><p>所以这部分权利，实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时又通过沉重的牺牲转向政治目的方面，<b>他们之所以有权利进行这类活动，只是由于他们的出生，并非取决于选举的偶然性</b>。所以这个等级占有两个极端的主观任性或偶然性之间的实体性的巩固的地位。这一点与君权的传递是一样，所以长子继承制构成了王位和社会的基础</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第308节</h2><blockquote> 构成等级要素的另一部分的是市民社会的不稳定的一面，这一部分只能通过议员来发表政见，从这表面看来似乎是由于它的成员众多，而实质上则是它的使命和职业的性质造成的。由于这些议员是市民社会派出来的，<b>所以就直接得出这样一个结论：市民社会在派议员时是以它的本来面目出现的，就是说，它不是一群原子式地分散的单个人，不是仅仅为了完成单一的和临时的活动才一时凑合起来而事后则没有任何进一步的联系的人们，相反地，它是一个分为许多有组织的协会、自治团体、同业公会的整体，这些团体因此才获得政治联系</b>。<br/>    正如第一等级有权不依靠选举而出面（第307节）一样，这一等级也有权派出受君主召唤的议员，因此等级和等级会议的存在就获得了合法的特殊的保障。</blockquote><p>等级要素的另一部分的出现，是市民社会不稳定的方面，他是以选举议员，通过议员来发表政见。</p><p>所以就直接得出这样一个结论：市民社会在派议员时是以它的本来面目出现的，就是说<b>，它不是一群原子式地分散的单个人，不是仅仅为了完成单一的和临时的活动才一时凑合起来而事后则没有任何进一步的联系的人们，相反地，它是一个分为许多有组织的协会、自治团体、同业公会的整体，这些团体因此才获得政治联系</b></p><p>那么，贵族或君主也有权利派出代表他们的议员</p><blockquote><b> 因此，他首先在他的同业公会、自治团体等（第251节）领域中达到他的对普遍物说来是现实的和有生气的使命，这些领域的大门对他是开着的，他可以按照自己的才干进入他有资格加入的任何一个领域，包括普遍等级在内。</b>一切人都应当参与国家事务这一观念所包含着的另一个前提，即一切人都熟悉这些事务，是荒谬的，尽管我们可以常听到有人如此说。但是公共舆论（见第316节）替每个人开辟了一条道路，使他有可能表示对普遍物的主观意见，以引起人们的重视。</blockquote><p> 因此，他首先在他的同业公会、自治团体等（第251节）领域中达到他的对普遍物说来是现实的和有生气的使命，这些领域的大门对他是开着的，他可以按照自己的才干进入他有资格加入的任何一个领域，包括普遍等级在内。</p><p>在这里，黑格尔是反对一切人都参与国家事务（这里的参与，指的是程序性参与，例如说古希腊的直接民主制，每个人都能担任公职）。但是黑格尔并不反对通过公民社会，通过这样的利益团体去博弈。</p><p>所谓代议制民主的核心，就是他不是以个体去表达政见，而是代表某个利益集团来维护本集团的利益，只有以这种方式，个体才能避免原子化，而直接与国家对立，从而防止民粹主义，以及防止专制</p><p>这一点中国人比较难理解，中国人往往认为，民主就应该是代表民众，但是这里的民众又是一个抽象的民众，就会形成民粹主义，进而形成替民做主。这全然表达着中国缺乏自下而上的自组织的公民社会</p><p>其次，他也表达为，反对代表某一利益集团，相反认为这样一来，不是为了公共利益，而是为了私利，在道德上没有达到可欲性，这都表达为市民社会发展的不足，导致一种传统思维的延续。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>  第309节</h2><blockquote> 既然选派议员是为了要议员们商讨和决定普遍事务，所以选派议员的意义是：<b>由于信任，这些能比选派者更好地理解普遍事务的个人才被推选出来；并且他们不会为某一个自治团体或同业公会的特殊利益而反对普遍利益，而会在实质上维护这种普遍利益</b>。因此，他们对选举人的关系不是受一定指令约束的代理人的关系，并且这些议员的会议按其规定来说应该是有生气的，议员们可以在这里互通情况，彼此说服，并共同商讨问题。</blockquote><p>由于信任，<b>这些能比选派者更好地理解普遍事务的个人才被推选出来</b>；并且他们不会为<b>某一个自治团体或同业公会的特殊利益而反对普遍利益，而会在实质上维护这种普遍利益。</b></p><p>他们对选举人的关系不是受一定指令约束的代理人的关系，并且这些议员的会议按其规定来说应该是有生气的，<b>议员们可以在这里互通情况，彼此说服，并共同商讨问</b>题</p><p>在这里我们可以讨论，就是说，黑格尔认为，议员是代表普遍利益，还是代表同业公会的利益？如果我们仅仅强调他代表普遍利益，那么难道就不能假公济私吗？</p><p>所以在这里，议员在这里，应该具有双重品质</p><p>其一、他是要有个共同的底线的，他是作为某个国家的议员而存在，所以他要维护国家利益</p><p>其二、他是公民集团自行推举出来，他也要维护这个利益集团的利益诉求</p><p>那么，两者是否会出现冲突呢？在一般情况下，是不会发生冲突的。但是在特殊情况下，他是会发生冲突的。这就产生了两者的冲突怎么化解，</p><p>其一、有推崇这个利益集团的议员，就一定会有与他利益相反的议员，两者可以达成制衡作用，才能最大限度维护公共利益的最大公约数</p><p>其二、不能违背国家的普遍物，即法律的规定</p><p>在这两个条件的限制下，可以把这种冲突的可能性降到最低。但是即使如此，两者在逻辑上仍然可能是冲突的，这种冲突的倾向往往是历史发展的某种关头，单纯地说维护国家利益，还是集团利益，都会成为没有说服力，在这种情况下，如果这个中间层的作用无法发挥，就会走向民粹主义。</p><p>我们举个例子就很清楚，比如说当今的美国，实际上就面临着两者的冲突。就是随着全球化的纵深，对于美国自身的国家利益发生了冲突。由于资本扩展到全球，资本就越出了美国境内，这样一来，代表资本的利益集团的集团（如民主党），在这种情况下，到底是维护资本的利益（继续全球化呢？）还是维护公共的普遍利益，对于全球化继续调整呢？这就是一个危机。这个危机是历史发展的一个关口。</p><p>由于国家利益并不一定是善的，如专制国家的国家利益只不过是专制暴君的利益，与公共利益不是一致，所以不能泛泛地说国家利益。也不能泛泛地说人民利益，因为人民也是不一样的。</p><blockquote>   补充（议员和他的选民）<b>实行代表制含有这种意义，即同意并不是由一切人直接来表达，而应通过全权代表来表达，因为在代表制之下，单个人不再作为无限的人而出现。代表制的基础是信任，但是信任并不等于要本人亲自投票。</b>按多数票表决也和只有本人亲自参加表决通过的决议本人才必须执行的原则相矛盾。<b>我们信任某人，是因为我们认为他会高度理智地、心地纯洁地把我们的事务看成他自己的事务。因此个别主观意志这一原则消灭了，因为我们所给予的信任是对一种事物、对一个人的原则、或一般地对他的行谊、具体智能的信任</b>。</blockquote><p>实行代表制含有这种意义，即同意并不是由一切人直接来表达，而应通过全权代表来表达，因为在代表制之下，<b>单个人不再作为无限的人而出现。代表制的基础是信任，但是信任并不等于要本人亲自投票</b>。</p><p>我们信任某人，<b>是因为我们认为他会高度理智地、心地纯洁地把我们的事务看成他自己的事务。因此个别主观意志这一原则消灭了</b>，因为我们所给予的信任是对一种事物、对一个人的原则、或一般地对他的行谊、具体智能的信任</p><p>在代议制民主制之中，我们形成的最大的思维惯性就是说，这里的代表与民众之间的关系是什么？</p><p>我们会想当然认为，一个贫苦出生的人，往往会代表贫困的人，而富有出生的人就不能代表贫困的人。这种想当然的观点肯定是错的。从历史来说，科举制下的官员，在宋朝以后，大多是白丁出生，但是这些人的出现，难道民众日子就过好了吗？</p><p>当然没有。因为在这里，贫困的人的权力授予，是它的上级，他自然要维护他上级的利益，这一点中国皇帝认识的非常清除，所以科举制下，有个名词叫做天子门生，目的就是遏制官员之间的结党营私，以便于它的集权。反而中国的民众看不清楚。</p><p>而由于代议制民主制，代表是代表民众，它的权力是民众授予，他自然要维护这个利益集团的利益，此时他必然要扬弃掉它的主观性，来形成客观的代表。</p><blockquote> 所以重要的是，<b>凡进入等级要素的人应具有适应被邀参加处理普遍事务这种任务的品质、见解和意志。</b>换句话说，<b>问题不是个人作为抽象的单个人而发言，相反地，他应在处理普遍物的会议中使他的各种利益得以伸张。</b>选民需要有使他们所派遣的议员执行和实现这一点的保障。</blockquote><p>问题不是个人作为抽象的单个人而发言，相反地，他应在处理普遍物的会议中使他的各种利益得以伸张。所以，议员代表的是某个利益集团的利益，是客观利益，而不是主观的意志。</p>