<h2>第10节</h2><blockquote>这种内容，或被区分的意志规定最初是<u>直接的</u>。所以，意志只是<u>自在地自由的</u>，或者只是<u>对我们来说</u>是自由的，或者一般地说，这是存在于<u>自己概念中</u>的意志。只有在意志把自身当作对象时，它才使<u>自在的</u>东西成为<u>自为的</u>东西。</blockquote><p>前面说到，意志特殊化的过程，是意志的自我规定的过程。意志的内容，即被区分的意志，开始的时候仅仅是直接的意志，直接的意志的规定性在于，意志只不过是自在地是自由的，只有当意志成为自己的对象，也就是特殊化自身的时候，才能从自在向自为过渡。</p><blockquote><b>附释</b>按照这一规定，有限性就在于，某种<u>自在地</u>存在而符合概念的东西是一种实存或现象，<u>自为地</u>存在的东西是另一种实存或现象。例如，自然界抽象的相互外在<u>自在地</u>说是空间，<u>自为地</u>说是时间。在这里应该注意的有两件事：第一，因为唯有理念才是真的，所以如果我们对一个对象或规定只是像它在它的自在形态或在它的概念中那样的来把握，那我们还没有得到它的真的东西。第二，某个作为<u>概念自在地</u>存在的东西同样是实存的，而这种实存是对象的特有形态（如上述的空间）；存在于有限东西中的自在存在和自为存在的分离，同时构成有限东西的单纯<u>定在</u>或<u>现象</u>（下面马上将以实例来说明自然意志，然后说明形式法，等等）。理智只限于单纯<u>自在的存在</u>，所以它把符合这种自在存在的自由叫做<u>能力</u>，因为如果自由只是自在地存在的，事实上它只是一种<u>可能性</u>。但是理智把这一规定看做绝对的和永恒的，把自由同自由所希求的东西之间的关系，一般地说，把自由同它的实在性之间的关系，光看做自由对一种现成素材的<u>应用</u>，而这种应用是不属于自由本身的本质的。这样，理智就仅仅与抽象打交道，而不涉及自由的理念和真理。</blockquote><p>那么，按照这一规定，有限性就被解释为，某种自在地符合概念的东西，是一种实存，自为的存在则是另一种实存或现象，两者是分离的。也就是说，自在和自为是外在的，分离的，这样的看法，是一种抽象而片面的看法。我们举个例子，自在可以被理解为潜在，而自为表达为潜在的释放和发展。例如说，一个婴儿，自在地是人，他符合人的概念，但是他还没有“成”人，还没有真正受到教化，把自己的自由本性释放出来，只有后者才是自为。如果我们把它分离，孤立地看待，那么婴儿和成人之间是对立的。</p><p>那么，在这里就需要注意两件事情，</p><p>1、只有理念才是真的，在黑格尔看来，所谓真，就是符合理念。而符合理念就不仅仅是以自在的状态去把握他，而是以他充分发展来把握他。比如说，我们说，他是一个真的人，指的是这个实存的对象，完全符合自由的本性。我们却不会说，婴儿是一个真的人，他仅仅是自在的状态。</p><p>2、某个作为概念自在地存在的东西同样是实存的，这个实存也是对象的存在形式，比如说婴儿，也是人的存在形式，只不过还没有充分发展。</p><p>那么，我们是不能把婴儿和成人之间分离，孤立地看待，如此一来，两者都是有限片面的定在。相反他其中是有个理念贯穿着两个实存现象，让他们以目的的方式发展起来。</p><p>那么，作为抽象的理智（注意，理智不等于理性，理智相当于康德的知性能力），所以知性会把事物以物化的形态看待，就会把两个实存现象割裂开来，他们把符合自在存在的自由称之为能力（即可能的力），那么他只是一种抽象的可能性（比如说一个人刚生下来，就有可能变成好人，也可能变坏人，但是这样的论断是毫无意义的话，属于正确的废话）。</p><p>换言之，他们没有把可能性当成一种现实的能力去看待，相反他们范畴孤立化看待以后，就成为绝对而永恒的东西了。所以抽象的理智是难以把握真正的自由理念的</p><p>要理解这一组概念，就需要理解，辩证法要干什么？</p><p>辩证法的目的就是要揭露出物化的状态，回归到作为人存在的存在（存在主义意义上的存在）的思路。也就是说，整个哲学史，表达为消解那种实体观的哲学，而建立起一种不断批判自身，重建自身存在的非实体，非物化的状态，这就是辩证法的核心。然后黑格尔所说的知性思维，就是这种物化思维，在这个物化思维之中，他是封闭的，他把某个东西永恒化了</p><blockquote><b>补充</b>（<u>自由的自在和自为</u>） 光是符合概念的意志，是自在地自由的，而同时又是不自由的，因为它只有作为真正被规定的内容，才是真实地自由的。这时它是自为地自由的，是以自由为对象的，它就是自由。那种还是符合它的概念的东西，只是自在地存在的东西，这种东西只是直接的，只是自然的。即使依照我们通常的看法，这一点也是我们所熟知的。小孩是<u>自在的</u>大人，最初他是<u>自在地</u>具有理性，开始时他是理性和自由的可能性，因而仅仅从概念上说是自由的。然而这种最初自在地存在的东西，还不是在它的现实性中存在着。这种<u>自在地</u>具有理性的人，必须用下列办法努力创造它本身，即既要超出自身，又要在自身内部培养自身，这样他也就成为<u>自为地</u>具有理性的人。</blockquote><p>光是符合概念的意志，是自在地自由的，而同时又是不自由的，因为它只有作为真正被规定的内容，才是真实地自由的。比如说，人生下来，作为婴儿，他是自在地具有自由，但是他并没有把自己的自由本性发展起来，那么他就不是真正自由的。再比如说，中国文明下的人，他也是自在地是自由，但是他毕竟文明并没有真正发展起来，所以他又是不是真正自由的。也就是说，这个自由还是目标，还没有成为现实。那种还是符合它的概念的东西，只是自在地存在的东西，这种东西只是直接的，只是自然的</p><p>这种自在地具有理性的人，必须用下列办法努力创造它本身，即既要超出自身，又要在自身内部培养自身，这样他也就成为自为地具有理性的人。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第11节</h2><blockquote>那最初仅仅自在地自由的意志是直接的或自然的意志。规定它自身的概念在意志内部所设定的那差别的种种规定，在直接意志中表现为直接现存的内容。这些就是冲动、情欲、倾向，意志通过它们显得自己是被自然所规定的。这一内容连同它的被发展了的各种规定，都源出于意志的合理性，从而是自在地合乎理性的。但由于它采取这样一种直接性的形式而出现，所以它还没有取得合理性的形式。这一内容对我说来固然一般地是我的东西，但是这个形式同那个内容依然是彼此脱离的；由此可见，这种意志依然是在自身中有限的意志。</blockquote><p>于是，我们就可以把意志分为三个阶段，分别是自然的意志、反思的意志和真实的意志。这里所说的是第一个状态，即自然的意志。</p><p>意志总是要有欲望，情欲，这些以直接的自然冲动，情欲为内容的意志就是自然的意志，他是被自然所直接规定的，也就是本能。</p><p>但是这个本能与动物还不一样，动物的本能是属于物种的（也就是说物种规定了这个动物有这个本能，他才具有），而人的本能是属于我的。所以本能也是在理性的统摄下，所以也是合乎理性的。所谓合乎理性，就是合乎自由的理念，人并非先天地被欲望所决定，所以人是具有自由的。也就是说，人不属于欲望，相反欲望属于人。但是在这里，合乎理性只不过是自在地符合理性。所以他是一个有限的意志，即他不是彻底地自己决定自己，还是直接的，受制于他者的。</p><blockquote>附释 经验心理学把这些冲动，倾向以及建立在它们之上的需要，按照它在经验中所见到的或它认为见到的那个样子，予以讲解描述，并企图按照通常方式把这些现成的素材加以分类。这种冲动的客观的东西是什么；这种客观的东西如果除去它作为冲动所具有的不合理性的形式，在它的真理中是怎样存在的，以及在它的实存中是采取什么形态的，——关于这些，下面再谈 [16] 。</blockquote><p>那么，经验心理学就是把这些冲动当成了自己的理论核心，他们以这些“冲动”等直接意志为“自在地自由的意志”，认它们及随后发展的东西为合理的，这样一个原则来建立自己的学问的。经验心理学的目的就是为这些直接意志的东西，寻找合理合法的形式的。</p><blockquote>补充（冲动和自由） 动物也有冲动、情欲、倾向，但动物没有意志；如果没有外在的东西阻止它，它只有听命于冲动。唯有人作为全无规定的东西，才是凌驾于冲动之上的，并且还能把它规定和设定为他自己的东西。冲动是一种自然的东西，但是我把它设定在这个自我中，这件事却依赖于我的意志。因此，我的意志就不能以冲动是一种自然的东西为借口来替自己辩解。</blockquote><p>动物也有冲动，欲望，但是动物没有意志（即没有自由，即没有自我决定的能力）。如果没有外在的东西阻止它，它只有听命于冲动。唯有人作为全无规定的东西，才是凌驾于冲动之上的，并且还能把它规定和设定为他自己的东西。冲动是一种自然的东西，但是我把它设定在这个自我中，这件事却依赖于我的意志。</p><p>所以，人并非是彻底排斥这些欲望，相反他要把欲望纳入到理性之下，纳入到自由之下。可以看到，黑格尔和康德的不同之处了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第12节</h2><blockquote>在意志中直接出现的这整个内容，只是作为一群多种多样的冲动而存在的，其中每一个与其他一起，总之都是<b>我的冲动</b>，同时每一个都在满足上具有多种多样对象和方法的某种普遍的和无规定性的东西。当意志在这双重无规定性中给自己以单一性的形式时（第7节），这就构成意志的决定；总之，只有当它作出决定，它才是现实的意志。</blockquote><p>这里的核心就是说，这些欲望，都是我的，都是属于我，是被自我意识，理性或自由理念所统摄的东西。自由意志并不排斥欲望，相反还要以他们为前提，但是自然冲动并非是自由意志的现实内容，他还需要以他为反思的对象，使冲动去掉他们的自然性，内化在自由之中，自由的内化或反思过程，就是逼迫着意志上升为自我决定的状态，使得意志成为现实的。</p><blockquote>附释 对某件事物作出决定，<b>这就是扬弃无规定性，在这种无规定性中这个或那个内容当初都只是一种可能性。</b>同etwas beschliessen〔对某件事物作出决定〕交替着用的，在我们德文中还有sich entschliessen[17] 〔下决心〕这一说法。这说明：<b>意志的无规定性本身是中性的东西，但又是无限丰富的东西，或一切定在的原始萌芽，在自身中包含着它的种种规定和目的，它仅仅是把这些东西从自身中提供出来而已</b>。</blockquote><p>所谓使得做出决定，就是使得自由理念能够内化这些冲动，扬弃他们的无规定性。这里的无规定性就表达为，他什么都可以是，也可以说，什么都不是，这就是一种抽象的可能性。也就是说，一个东西可以发展为任何形态，那么相当于说他什么也发展不起来，没有规定性，是任性和任意的。</p><p>而要扬弃这种任性，就需要用理性去把握他，他要把那些外在的东西内化于自身，把它视为是自己给自己提供的。也就是说要对情欲进行反思，在反思过程中，进行理性的选择。</p><p></p>