<h2>第36节</h2><blockquote>（1）人格一般包含着权利能力，并且构成抽象的从而是<u>形式的</u>法的概念，和这种法的其本身也是抽象的基础。所以法的命令是：“<u>成为一个人，并尊敬他人为人</u>。”</blockquote><p>人格之中包含着人的权利能力，并且构成了抽象的，形式的法的概念。也就是说，人格意味着拥有一切人的权利，这是一种普遍一般的权利。因此法的命令，就表达为，成为一个人，并且以人的方式尊敬他</p><p>这里所谓的形式的法，就是说他是没有具体内容的规定，而是一般的规定，这里所说的人格，也不是特殊的人格，而是一般的人格。</p><p><br></p><h2>第37节</h2><blockquote>（2）意志的<u>特殊性</u>诚然是意志整个意识的一个环节（第34节），但抽象人格本身还没有把它包含在内。所以这种特殊性虽然存在着，但仍作为与人格、与自由的规定有区别的东西，即作为情欲、需要、冲动、偶然偏好等等而存在。所以在形式法中，人们不考虑到特殊利益、我的好处或者我的幸福，同时也不考虑到我的意志的特殊动机、见解和意图。</blockquote><p>意志的特殊性是作为意志的一个环节。但是抽象的人格，也就是说一般规定下的人格，还没有把这里包含在内。这种特殊性与人格之间仍然是对立的。这种形式的人格，其实也就是康德的实践哲学，康德力图建立起就是这样一种形式的，一般的人格。</p><p>那么，在这里，人格是一般的，也就是说所有拥有这种人格的存在者，都应该被尊重，而绝不是仅仅是某一个人具有这种尊重，正是人格的这种普遍性，才使得自由存在的人具有普遍的平等。只不过这种普遍性还是抽象的，一般，还没有把特殊性融摄儒其中，所以他的法令，就只能以否定的方式呈现出来</p><blockquote>补充（作为权能的形式法） 因为在人格中特殊性尚未作为自由而存在，所以关于特殊性的一切东西，在这里都是无足轻重的。如果某人除了自己的形式法以外对什么也不感兴趣，这可能是纯偏执，为胸襟狭窄的人所常有，因为粗野小人才最坚持自己的权利，而高尚的精神则顾虑到事物是否还有其他一些方面。所以抽象法最初只是一种单纯可能性，如果与整个范围的关系比较起来，它是一种形式的东西。因之法的规定提供一种权能，但我没有绝对必要去行使我的权利，因为这不过是整个关系中的一个方面。这就是说，可能性是存在，它具有也可能不存在这一意义。</blockquote><p>所以在这里，特殊性由于还没有被人格所融摄，所以他变得是无足轻重的，他反而是被排斥的内容。这里的人格就表达为，所有人一律平等的抽象的设定，是一种单纯的可能性。因此如果一个人除了自己的形式法之外什么也不感兴趣，那么他就仅仅是固守于自身的权利，而否认他人的权利，这样的人是一种偏执而胸襟狭隘的人。高尚的人格还需要事物的另一些方面。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第38节</h2><blockquote>就其与具体行为以及道德和伦理情况的关系来说，抽象法跟以上这些更详细的内容比较，只不过是一种可能性，因之法的规定仅仅是一种许可或能力。这种法的必然性，正因为这种法是抽象的，所以局限于否定的方面，即不得侵害人格或从人格中所产生的东西。所以在抽象法中只存在着禁令，至于命令的积极形式，从其终极内容看来，也是以禁令为基础的。</blockquote><p>就其与具体的行为和道德伦理情况相比，这种所有人格一律平等，只不过是一种抽象的规定，还仅仅是一种可能性。因此这种可能性，作为抽象的一般，还没有丰富的内容，所以他的规定只能是否定的形式出现，即不得做违背人格的事情。</p><p>至于命令的积极形式，从其终极内容看来，也是以禁令为基础的。</p><p><br></p><h2>第39节</h2><blockquote>（3）人这作出决定的和直接的单一性，是与眼前存在的自然界处于相互关系之中的，因之自然界是跟作为某种主观东西的那意志的人格对立的。但是对于在自身中无限的而且普遍的那种人格来说，使它仅仅成为主观的这一限制是矛盾的和无意义的。人格是肯定的东西，它要扬弃这种限制，使自己成为实在的，换句话说，它要使自然的定在成为它自己的定在。</blockquote><p>人格作为直接单一性存在，是普遍抽象的，是与自然界处于对立的状态，人格需要扬弃自身的抽象性，而客观化，成为实在和定在，这个成为实在而定在的人格就是具体的人。人格是一般的规定下的人，而现实的人则是具体的，具有特殊规定的。也就是说，自由意志的人格需要在对象化的过程得到证实，也就是在所有权之中来证实自己的自由意志。</p><p><br></p><h2>第40节</h2><blockquote>法首先是自由以直接方式给予自己的直接定在，即<br>（一）<u>占有</u>，就是<u>所有权</u>。在这里自由是<u>一般</u>抽象意志的自由，或者，因而是仅仅对自己有关的<u>单个</u>人的自由。<br>（二）人使自己区分出来而与<u>另一人</u>发生关系，并且一方对他方只作为所有人而具有定在。他们之间<u>自在地</u>存在的同一性，由于依据共同意志并在保持双方权利的条件下将所有权由一方移转于他方而获得实存。这就是<u>契约</u>。<br>（三）在自身中区分的意志，其区分是像（一）那样在对它自己相关中，而不是像（二）那样与他人区分中发生的，这种意志，作为<u>特殊</u>意志，是与自身，即<u>作为自在自为地</u>存在的自身相殊异而对立的。这就是<u>不法</u>和<u>犯罪</u>。</blockquote><p>法首先是自由，以直接方式给予了直接的定在。也就是说自由理念的直接性的表达为如下的形式，</p><p>1、占有，即所有权。在这里，自由仅仅涉及到自己与物的关系，是单个人的自由</p><p>2、契约。人使自己区分出来而与另一人发生关系，并且一方对他方只作为所有人而具有定在。他们之间自在地存在的同一性（即他们都是平等的），由于依据共同意志并在保持双方权利的条件下将所有权由一方移转于他方而获得实存。</p><p>3、不法和犯罪。在自身中区分的意志，这种意志，作为特殊意志，是与自身，即作为自在自为地存在的自身相殊异而对立的。</p><blockquote><b>附释</b>把权利区分为<u>人格</u>权、<u>物</u>权和<u>诉</u>权，跟许多其他相同分类一样，其目的首先在于，把眼前一大堆无组织的素材编成一种外部秩序。所以在这种分类中，特别存在着以家庭和国家等实体性关系为前提的权利和有关单纯抽象人格的权利纷然杂陈的混乱现象。康德所主张而为后人乐于采用的分类，把权利分为<u>物</u>权、<u>人格</u>权以及<u>物权性质的人格</u>权，也是同样混乱。<u>人格</u>权和<u>物</u>权这种构成罗马法基础的分类是乖谬而缺乏思辨思想的。如果详加论述（诉权有关司法，属于另一秩序），未免扯得太远了。在这里至少这一点已经很清楚：唯有<u>人格</u>才能给予对<u>物</u>的权利，所以人格权本质上就是<u>物权</u>。这里所谓物是指其一般意义的，即一般对自由说来是外在的那些东西，甚至包括我的身体生命在内。这种物权就是<u>人格本身</u>的权利。</blockquote><p>在黑格尔之前，人们把自由权力分为人格权、物权和诉权三种，黑格尔则反对这种做法。</p><p>其一、他不同意把人格权、物权和诉权置于同等位置，也反对把人格权和物权分离。因为，人格权是比物权更高层次的概念，并且人格权的规定和内容离不开物权。所以人格权才是普遍意义的概念，只有人格权才能给予对物的权利，所以人格权本质上是物权。</p><p>这里所谓物是指其一般意义的，即一般对自由说来是外在的那些东西，甚至包括我的身体生命在内。这种物权就是人格本身的权利。</p><blockquote>然而从罗马法中所谓人格权看来，一个人（Mensch）作为具有一定身份而被考察时，才成为人（Person）（海内秀斯：《市民法要义》，第75节）。所以在罗马法中，甚至人格本身跟奴隶对比起来只是一种等级、一种身份。因此，罗马法中所谓人格权的内容，就是家庭关系，他如对奴隶（儿童也几乎包括在内）的权利以及无权（capitis diminutio〔人格减等〕）状态都不在内。依照康德的说法，家庭关系完全属于物权性质的人格权。<br>所以罗马的人格权不是人本身的权利，至多不过是<u>特殊</u>人的权利。后面还要谈到，家庭关系毋宁是以牺牲人格为其实体性的基础。现在把具有<u>特殊规定</u>的人格权放在一般人格权前面加以处理，只显得次序颠倒而已。<br><u>康德</u>所说<u>人格权</u>，是根据契约产生的权利，如我给予或给付某物等等，这也是罗马法中根据Obligatio〔债〕产生的jus ad rem〔<u>对物的权利</u>〕。<u>任何一种</u>权利都只能属于人的，从客观说，根据契约产生的权利并不是对人的权利，而只是对在他外部的某种东西或者他可以转让的某种东西的权利，即始终是对物的权利。</blockquote><p>其二、在罗马法之中，人格是在身份上进行考察，所以身份之上，有奴隶和自由民的身份区别，他也反对这一点。因为他不符合近代以来人人平等，人人自由的理念。所以罗马的人格权不是人本身的权利，至多不过是特殊人的权利。</p><p>所以，人格权只能是人本身的权利，而不是特殊的人的权利。任何一种权利都只能属于人的，从客观说，根据契约产生的权利并不是对人的权利，而只是对在他外部的某种东西或者他可以转让的某种东西的权利，即始终是对物的权利（也就是说，应该是人格权派生出物的权利，但是现在则是外在的物的权利派生出人的权利，这就是颠倒了）。</p>