<h2>第64节</h2><blockquote>给与占有的形式以及标志本身都是些外部状态，而没有意志的主观表现，唯有意志的主观表现才构成这些外部形态的意义和价值。这种主观表现就是使用、利用或其他意思表示。它是属于时间的；从时间方面说，客观性是这种意思表示的持续。如果没有这种持续，物就成为无主物，因为它被意志和占有的现实所委弃了。因之，我就因时效而丧失或取得所有权。</blockquote><p>给予占有的形式以及标志这些都是外部状态，只有意志的主观表象才构成了这些外部定在的价值和意义，这就是使用。而使用是处于时间的规定下，他是有时限的。如果没有时间的延续，那么我们就没有具体的使用，而这个使用则是具有一定的期限的。如果没有时间的延续，那么此物就变成了无主物。比如说，一个人死了，这意味着这个事物作为某人的占有物的延续时间被抛弃了，那么他就成为无主物了。</p><blockquote>    附释所以在法中采用时效制度，并非单纯出于表面的而是违背严格法的考虑，即欲杜绝远年请求权所能引起的争执和纠纷，而确保所有权的安全，等等。<b>与此相反，时效制度是建立在所有权的实在性这一规定上，即占有某物的意志必须表达于外。</b><br>    公共纪念物属于全体国民所有，或者更确切些说，它们象一般艺术品一样供人鉴赏，并借其内在的回忆和荣誉的灵魂，而被视为具有生命和独立目的。<b>一旦它们丧失这种灵魂，在这方面它们对国民说来就变成了无主物，而得为任何私人所有，象在土耳其的希腊和埃及艺术品那样。</b><br>    著作者家属对他著作的私人所有权，也依同样理由，因时效而消灭。这些著作在下述意义上变为无主物，即它们（与上述的纪念物同样，可是方式相反）变成了一般所有，并按照其物的特殊利用，而变成任何私人所有空地，或作冢茔之用或竟永不使用，都含有空虚而不现在的任性，对这种任性的侵害不会使任何现实的东西遭受侵害，因此不能保证对这种任性表示尊重。</blockquote><p>因此之所以建立起时效制度，是因为所有权的实在性必须表达在时间之中，只有表达在时间之中，才意味着他被使用了，而使用就意味着他的意志表达于外了。</p><p>那么他探讨了两个事物</p><p>1、公共事物，他也是有时间的，他是借由公共的记忆延续着的，如果人们都忘记了他，对于国民来说，他也就成为无主物了，可以被私人所拥有。</p><p>2、著作者的家属对于某个著作的私人所有权，也就是版权。这个版权也是有限的，当他超出某个期限，他也就变成了一般所有，而为公共所有。</p><blockquote>  补充（时效）时效建立在我已不再把物看做我的东西这一推定之上。其实，要使某物依旧成为我的，我的意志必须在物中持续下去，而这是通过使用或保存行为表示出来的。<br>    在宗教改革时代，公共纪念物价值的丧失，常常表现在弥撒基金或捐助方面；旧时信仰的精神，即这些弥撒基金的精神丧失了，这些基金就可被私人占有而成为他的所有物。</blockquote><p>时效建立在，某物不再被视为是为我所有，比如说某物，当我去世之后，我就不再使用他了，我的意志就不在物中表达出来，所以逐步地物就失去了他的灵魂，最终沦为无主物，而可以被公共和私人所有。</p><p><br></p><h2>第65节</h2><blockquote>我可以转让自己的财产，因为财产是我的，而财产之所以是我的，只是因为我的意志体现在财产中。 所以一般说来，我可以抛弃（derelinquire）物而使它成为无主物，或委由他人的意志去占有。但是，我之所以能这样做，只是因为实物按其本性来说是某种外在的东西。</blockquote><p>财产的所有权不仅仅表达为占有和使用，而且表达为转让。因为只有通过转让才能真正表达出某物是我的，我的意志完全贯穿于某物，我之所以去抛弃和赠与，是因为表达出物是完全外在的。</p><blockquote>补充（转让）如果时效是未经意志直接表明的转让，那末，我的意志表示不再视物为我所有就是真正的转让。从全面看也可把转让理解为真正的占有取得。直接占有是所有权的第一个环节。使用也同样是取得所有权的方式。然后第三个环节是两者的统一，即通过转让而取得占有。</blockquote><p>时效不是通过我的意志而表达的转让。比如说我死了，我没有办法表达我的意志，他只不过是逐步地丧失了物的意志，而自然而然的转让。只有我有意志地去转让，才能说是真正的转让。转让是占有和使用的统一</p><p><br></p><p><br></p><h2>第66节</h2><blockquote>因此，那些构成我的人格的最隐秘的财富和我的自我意识的普遍本质的福利，或者更确切些说，实体性的规定，是不可转让的，同时，享受这种福利的权利也永远不会失效。这些规定就是：我的整个人格，我的普遍的意志自由、伦理和宗教。</blockquote><p>并非所有东西都是可以转让，转让只不过表达物的外在性，所以对于内在的精神和人格，他是不可以被转让。包括人格、普遍的自由意志、伦理和宗教。</p><blockquote>附释<b>：精神根据它的概念或自在地是什么，那末在定在中和自为地它也就该是什么（从而是一个人，他有取得财产的能力，有伦理和宗教），——以上这个理念本身就是精神的概念（这种精神作为causasui〔自身原因〕，即作为自由原因，是这样的：cujusnaturanonpotestconcipinisiexistens〔它的本性只能设想为存在着〕</b>。斯宾诺莎：《伦理学》，第一部分，界说一）1。这种精神的概念<b>只有通过它自身、而且作为从它定在的自然直接性无限地返回到自身中，才成为它之所以为精神的概念</b>。</blockquote><p>在这里，精神是不可转让的，因为精神是人的本质，转让了精神，也就相当于转让了人本质，那么人就不是人了。那么，什么是精神呢？就是从定在的自然直接性（定在是精神的外化），然后又返回自身，才是精神的概念。</p><p>简单来说，就是精神有一种自我意识，且精神有一个客观化的本体论承诺的功能。</p><blockquote>  正是在这种精神的概念中存在着矛盾的可能性，这种矛盾是：仅仅是自在地存在着的东西，不就是自为地存在着的东西（第57节），同样倒过来说，仅仅自为地存在着的东西，不就是自在地存在着的东西（在意志方面就是恶）。</blockquote><p>正是在这种精神的概念中存在着矛盾的可能性，矛盾在于</p><p>1、自在的东西，并不一定是自为存在着的东西</p><p>2、自为存在着的东西，并不一定是自在存在着的东西。</p><p>这里的意思是说，一个东西他有发展为自由的潜能，但是现存地并不是自由的。比如说奴隶自在地具有自由，但是奴隶并非自为地具有自由，他尽管有自由意识，但是没有实现现实的自由。同样，自为存在着的东西，并非是自在地存在着的东西</p><blockquote> 这里存在着割让人格和它的实体性存在的可能性，不论其割让出于不知不觉的或采取明白表示的方式都好。割让人格的实例有奴隶制、农奴制、无取得财产的能力、没有行使所有权的自由等。割让理智的合理性、道德、伦理、宗教则表现在迷信方面，他如把权威和全权授与他人，使他规定或命令我所应做的事（例如明白表示受雇行窃杀人等等，或做有犯罪可能的事），或者我所应履行的良心上义务，应服膺的宗教真理等等均属之。</blockquote><p>所以我不能转让自由，精神和人格，如果我转让了，那么我就成为物了，就好像奴隶制和农奴制，他是一种人身依附关系，是把人当成了物。而如果我转让了，宗教和思想自由等等内容，那么就相当于我没有自主思考的能力，这也是不对的。</p><blockquote> 对这些不能让与的东西所享有的权利不因时效而消灭，因为<b>我借以占有我的人格和实体性的本质使我自己成为一个具有权利能力和责任能力的人、成为一个有道德原则和宗教信仰的人的那种行为，正好从这些规定中除去了外在性，惟有这种外在性才使他人能占有这些东西。</b>这种外在性既被废弃，时间规定以及根据先前承诺或容忍而来的一切理由也就消失了。我这样地返回于自身——使我作为理念，作为具有权利和道德原则的人而实存，——就扬弃了以前的关系，以及我和他人对我的概念和理性所施加的不法行为，这种不法行为在于把自我意识的无限实存作为外在的东西来处理和听人处理。</blockquote><p>因此，对于这些不能让渡的东西，不会因为时间而消失，因为我借以占有我的人格和实体性的本质使我自己成为一个具有权利能力和责任能力的人、成为一个有道德原则和宗教信仰的人的那种行为，正好从这些规定中除去了外在性，惟有这种外在性才使他人能占有这些东西。</p><p>换言之，时间的延续，不会使得精神毁灭，相反使得他历久弥新。</p><p>如此一来，他反而不断地扬弃外在性（如我的肉体），而把自由、人格、精神而凸显出来，让我回归到理念的高度，作为具有权利和道德的人而永存。也扬弃了，那些杀人放火、坑蒙拐骗的事情，因为这些事情都是仅仅毁灭了我的肉体，没有毁灭我的精神。</p><blockquote>我这样地返回于自身，就揭露了我把我的权利能力、伦理生活、宗教信仰让给他人占有这种矛盾，因为或者<b>我放弃了我未曾占有的东西，或者我是在放弃我占有之后本质上马上就作为只是我的、不是作为外在物而实存的东西</b>。</blockquote><p>当我返回到精神自身，那么就揭露出我把我的权利、伦理和宗教让渡给他人的毁灭性，因为我根本无从让渡，我也无从放弃。我并非是作为外在的物而实存，而是作为本己的我而存在。我不可能毁灭我自身。</p><blockquote>  补充（不能让与的权利）按照事物的本性，<b>奴隶有绝对权利使自己成为自由人，如果人们违反他的伦理而雇佣他行窃杀人，这是绝对无效的，谁都有权撤销这种契约。</b>如果我把宗教感情向牧师即听取我忏悔的长老和盘托出，情形正复相同，因为这种内心生活问题只能由他本人自己去解决。一部分落在他人手中的这种宗教感情根本不是什么宗教感情，因为精神只能是一个的，而且应该定居于我的内部。自在存在和自为存在的结合应该属于我的。</blockquote><p>所以，奴隶有绝对权利使自己成为自由人，如果人们违反他的伦理而雇佣他行窃杀人，这是绝对无效的，谁都有权撤销这种契约。</p><p>自由意味着，人只有自己做出选择和决定的能力，他人无从代替。</p><p><br></p><h2>第67节</h2><blockquote>我可以把我身体和精神的特殊技能以及活动能力的个别产品让与他人，也可以把这种能力在一定时间上的使用让与他人，因为这种能力由于一定限制，对我的整体和普遍性保持着一种外在关系。如果我把在劳动中获得具体化的全部时间以及我的全部作品都转让了，那就等于我把这些东西中实体性的东西、我的普遍活动和现实性、我的人格，都让给他人所有了。</blockquote><p>我可以把我的身体和精神的特殊技能和活动能力的个别产品让渡给他人，也能把某种能力短时间让渡给他人。但是如果我把劳动中获得所有具体化的全部时间和作品都让渡，那么相当于我把我自己也都让渡给他人了。这就是自相矛盾。</p><p>在这里，就有很典型的马克思式的语言，确切地说，是马克思有浓重的黑格尔的思想。马克思就把劳动和异化劳动区分开，然后认为劳动与人的自由相关，异化劳动是异化了的自由。</p><blockquote>   附释：这一关系跟前面第61节中所述物的实体及其利用的关系是相同的。利用仅以有限制的为限，可与物的实体相区别；同样，我的力的使用也仅以在量上被限定者为限，可与力本身从而与我相区别。力的表现的总体就是力本身，正如偶性的总体就是实体，特殊化的总体就是普遍物。<br>    补充（奴隶制和雇佣关系）这里所分析的是奴隶和今日的佣仆或短工之间的区别。雅典的奴隶恐怕比今日一般佣仆担任着更轻的工作和更多的脑力劳动，但他们毕竟还是奴隶，因为他们的全部活动范围都已让给主人了。</blockquote><p>那么，实体意味着人的本质，我的出卖，仅仅是量是出卖，而不是自身的本质的出卖。这里的量的出卖是有限的出卖，而不是彻底的出卖。</p><p>那么在这里，黑格尔认为奴隶和雇工是不一样的，奴隶总是没有自由的，而雇工是有着自己的人格性和自由意志，雇工只是出卖了一段时间的时间和能力（所以雇工有明确的上下班，以及可以自由地离职）</p><p><br></p><h2>第68节</h2><blockquote>    精神产品的独特性，依其表现的方式和方法，可以直接转变为物的外在性，于是别人现在也能同样生产。其结果新所有人取得了这种物之后可因而把其中所展示的思想和所包含的技术上发明变成他自己的东西，而且这种可能性有时（如关于书籍）构成这种取得的唯一目的和价值。除此之外，新所有人同时占有了就这样表达自己和复制该物的普遍方式和方法。</blockquote><p>人不可以转让自己的人格和精神，但是可以转让自己的特殊精神产品，这就是著作权的问题。为什么呢？因为精神产品是可以外化为定在，那么定在就有了物的外在性。那么，每个人都可以买某本书来看，把他里面的思想转换为自己的东西。</p><blockquote> 附释：艺术作品乃是把外界材料制成为描绘思想的形式，这种形式是那样一种物：它完全表现作者个人的独特性，<b>以至于它的仿制本质上是仿制者自身的精神和技术才能的产物。</b>著作品借以成为外在物的形式，与技术装置的发明一样，都是属于一种机械方法。在著作品中，<b>我们只是用一系列零星的抽象符号，而不是以具体的造形把思想表达出来。</b>在技术装置的发明中，全部思想都具有机械的内容。如果把这些机械的物品作为物品来制造，则其制造的方式和方法是属于普通的技艺。但是在艺术作品和工匠产品这两极之间有着各种不同阶段，有时多带着些有时少带着些这一头或那一头。</blockquote><p>艺术作品实际上描述的是思想，这种思想表达了作者个人的独特性，以至于他的仿制，也带着仿制者自己的所思所想以及他的技术才能。在著作品之中，我们通过一系列符号试图把思想描述出来，如果看不懂里面思想的人，会觉得里面的内容完全是机械的符号的拼凑。</p><p>如果把作品仅仅作为机械的东西，那么他完全是符号的机械堆积，但是艺术品与工匠作品毕竟是不一样的</p><p><br></p><h2>第69节</h2><blockquote> 尽管著作品的作者或技术装置的发明者依然是复制这种作品或物品的普遍方式和方法的所有人，因为他没有把这种普遍方式和方法直接转让他人，而是把它作为自己特有的表现方法保留下来，然而这种产品的取得者取得了样品之后，即占有作为单一物的样品的完全使用权和价值，因而他是作为单一物的样品之完全而自由的所有人。</blockquote><p>尽管著作品的作者或技术的发明者是复制这个作品以及物品的真正的所有人，但是一旦这种产品的取得者获得了样品以后，也就是说占有了这个样品的所有，这个样品的所有人就不是作者，而是这个人。</p><p>他的意思就是说，一本书写出来，这本书的版权是这个作者的。但是买了这本书的人，读者就占有了这本书。</p><blockquote>   附释：著作者和发明者权利的实体，不应该首先求之于他在出让个别复制品时任意附加的条件，规定出让后归他人占有了的、把这种产品作为物来复制的那种可能性，不归他人所有，而依然为发明者所有。首先要解决的问题是，把物的所有权跟复制它的可能性——这种可能性连物一并给与受让人——分离开来，在概念上是否容许，是否就不会取消了完全和自由的所有权（第62节）。</blockquote><p>那么，我们就需要把作品的两种东西区分开，一种是作品的版权，以及作品的所有权。</p><p>比如说一本书，他的版权是作者，但是所有权不是作者。比如说我买了一本书，这本书的所有权是归我所有。</p><blockquote>   然后应该认为重要的是，最初精神上创作者的任意决定，即或者他把这种复制可能性为自己保留下来，或者把它作为一种价值出让了，或者认为它没有什么价值，于是把它和单一物一起放弃了。但是说起来，这种可能性具有一个特点，它成为该物的一个方面，根据这一方面该物不但可被占有，而且构成一种财产（参阅后面第170节以下）。</blockquote><p>在这里，精神作品的版权，如果自己保留下来，或者把它卖了，或者觉得他没有什么价值，那么这种东西是可以作为一种财产的。</p><blockquote>    它之所以是一种财产就在于对物的外部使用的特殊方式和方法，这种方式和方法跟对物所直接规定的使用是不同的，而且是可以分立的（这种财产不是象foetura〔家畜繁殖〕那样的acesionaturalis〔自然添附〕）。  由于这种差别属于性质上是可以分割的领域，即属于外部的使用，所以把使用权一部分出让了，一部分保留起来，并不是保留着缺乏使用要素的支配权。</blockquote><p>他之所以是一种财产，是因为他成为了一种外在性，只有当他作为物为外在性的时候，他就是可以出卖的。</p><blockquote>  促进科学和艺术的纯粹消极的然而是首要的方法，在于保证从事此业的人免遭盗窃，并对他们的所有权加以保护，这与促进工商业最首要和最重要的方法在于保证其免在途中遭到抢劫，正复相同。此外，精神产品旨在使人得到理解，并使他们的表象、记忆、思维等等掌握它而化为己有。然后他们把所学到的东西（其实学习。</blockquote><p>这里所说，其实就是要保护版权，防止抄袭</p><blockquote>  并不专指用记忆的方法背诵词句；<b>他人的思想只能通过思维来理解，而这种重复思虑也就是学习）也加以表达，而同样变成一种可转让的物品；这种表达总是很容易具有某种独特的形式的，其结果他们就把由此产生的财产看做属于自己所有，并主张自己有权照样生产</b>。一般说来，科学传播，尤其是一定知识的传授，都是以复述一般既经发表的和从外方采来的已证实的思想为其使命和义务，此在各种实证科学、教会教义、法学理论等尤其如此。以传授知识和传播与普及科学为目的所写成的著作亦同。</blockquote><p>但是，当我们去读书，去思考别人的思想的时候，我们产生了新的见解，这个东西是归于自己所有的。并且，老师教书，这个教授其实也无非是教授别人的东西，这其实也不违背上面的内容</p><blockquote>现在，复述所采取的形式，应达到何种程度，才使现存科学知识的宝库，特别是他人的思想——而该他人还依然在其精神产品中保持外在所有权的——<b>变成复述者的特种精神上财产，从而使他有权利把它们变成他的外在所有权？</b>又达到何种程度还不能使他有这种权利？著作品的复述到何种程度成为一种剽窃？对于这些问题<b>不大好作出精确规定</b>，因而在法的原则上和法律中没有规定下来。所以<b>剽窃只能是一个面子问题，并依靠面子来制止它</b>。</blockquote><p>但是复述者，到了多少程度上，算是说了自己的见解，而使得他成为自己的所有物，这还不能做出精确地规定，所以剽窃这件事情只能依靠面子来制止</p><blockquote> 因此之故，禁止翻印的法律只是在一定范围内，而且在极其有限的范围内，达成了法律上保护著作者及发行者所有权的目的。故意在形式上作某些变更，或者对在他人作品中的广泛科学知识以及渊博理论想出一些不痛不痒的小小修改，这是轻而易举的事；至于把理解了的东西照原作者的词句一字不改地来叙述，那是不可能的；于是自然而然地离开了需要作这种复述的特殊目的而产生出花样繁多的无穷变更，这些变更对他人所有物打上了多少表面上是自己的东西的印记。例如千百种的概要、文选、汇编等等，以及算术书、几何书、劝导宗教信仰的册子等等所表明的，就是这样；又如在评论杂志、诗集年刊、百科全书等等中的每一种新思想都可以立刻在相同的或变更了的标题下加以复述，并且主张它是某种独特的东西。这样就很容易使著作者和独创企业家对自己作品或巧思获得利润的期望变成泡影，或者彼此都减少收入，或者大家破产垮台。 但是，关于面子对制止剽窃所起的作用，令人讶异的是，我们不再听到剽窃或剽贼等语，可能因为面子已发生了消除剽窃的作用，可能因为剽窃已不再是不体面的事，因而对它的反感也消失了；再不然，可能因为人们把渺小的新奇想法和外在形式的变更高估为独创和出自心裁的产物，竟完全没有想到这是一种剽窃。</blockquote><p>所以，禁止翻印的法律只能在一定范围内完成保护版权的目的。毕竟在这里，版权还是毕竟模糊的东西。所以禁止剽窃的方法，只能是有一个社会舆论，让剽窃者名声尽失，然后防止他。</p><p><br></p><h2>第70节</h2><blockquote>    外界活动的包罗万象的总和，即生命，不是同人格相对的外在的东西，因为人格就是这一人格自身，它是直接的放弃或牺牲生命不是这个人格的定在，而正相反。所以一般说来，我没有任何权利可以放弃生命，享有这种权利的只有伦理理念，因为这种理念自在地吞没这个直接的单一人格，而且是对人格的现实权力。正象生命本身是直接的，死是生的直接否定；因此，死必须来自外界：或出于自然原因，或为理念服务，即死于他人之手。</blockquote><p>还有一种不能转让，是自己的生命。因为生命是与人格同一的东西，放弃生命，就是放弃人格，所以一个人的生命的死亡，只能来自于三种可能，一种是出于自然原因，或者为理念服务，即死于他人之手。</p><p>换言之，不能自杀</p><blockquote>  补充（自杀）不言而喻，单个人是次要的，他必须献身于伦理整体<b>。所以当国家要求个人献出生命的时候，他就得献出生命。</b>但是人是否可以自杀呢？人们最初可能把自杀看做一种勇敢行为，但这是裁缝师傅和侍女的卑贱勇气。其次，它又可能被看做一种不幸，因为由于心碎意灰，遂致自寻短见。但是主要问题在于，我是否有自杀的权利。<b>答案将是：我作为这一个人不是我生命的主人，因为包罗万象的活动总和，即生命，并不是与人格——本身就是这一直接人格——相对的外在的东西。</b>    因此，说人有支配其生命的权利，那是矛盾的，因为这等于说人有凌驾于其自身之上的权利了。所以人不具有这种权利，因为不是凌驾于自身之上的，他不能对自己作出判断。</blockquote><p>    海格立斯自焚其身，布鲁陀斯以剑自刎，这种都是对他人格的英勇行为。但是如果单就自杀权而论，那末就对这批英雄来说也不得不加以否认。</p><p>人没有自杀的权利，放弃生命的权利只能来自于伦理理念，所以当国家要求个人献出生命的时候，他就得献出生命。</p><p>其实自杀，是意味着一个问题，就是自杀算是权利，还是义务。</p><p>黑格尔认为，单一的人是特殊的存在，他要服从于伦理实体，人是伦理实体的存在，所以人的生命要服从于伦理实体的要求。个人没有凌驾于自身生命之上的权利，生命就是人格，对于生命的支配就是人格的支配，于是生命丧失了，人格就丧失了。但是人格不可能自己毁灭自己。</p><p><br></p><p>其实这个答案是有问题，我们知道，生命在历史上有两种看法</p><p>1、责任。比如说基督教认为，生命是上帝赋予的，人们不能随意自杀，这是对于上帝的不敬。这就是把生命看成了责任。</p><p>2、权利。比如说当前主张安乐死的人就认为，生命是一种权利。在病痛之中，他是可以选择安乐死的。</p><p>而在这里，也就可以推出关于死刑的探讨，死刑是外人杀害某个人，如果生命是一种权利，那么死刑就是错的，这违背了最基础的自由意志的探讨。</p><p>再比如说，堕胎问题。人们其实都承认，杀人是错的。人们争论的焦点在于，胎儿算不算人。</p><p>那么，要剖析这个时期，我们必须区分开生命状态和生命权利两个概念，一个人活着，并不意味着他有生命权利。比如说，中国古代有个刑罚，叫做凌迟处死，在处刑的时候，这个人要经历三天左右的痛苦，然后死去。</p><p>那么在这个过程中，他的生命没有断绝，他是处于活着的状态，但是他不可能有生命权利，他的生命是受制于他者的。而安乐死之中，生命是处于自己。</p><p>所以，我们不能说前者更人道，后者不人道，恰恰相反，应该是后者更人道，前者更不人道。</p><p>同样，猪也活着，但是猪有生存权吗？没有。他的生存完全依托于他者让不让他活着。</p><p>黑格尔的论证的核心实际上就是试图把生命和人格同一起来，于是毁灭了生命，就代表毁灭了人格。但是这个说法能够成立吗？</p><p>中国古代所谓之“杀身成仁，舍生取义”，这样的自杀状态，就违背了人格？</p><p>其次，黑格尔认为，国家要某人死，他就应该死。这又是一个诡辩论，因为黑格尔认为，伦理实体是普遍的理念，而个人服从于这个理念。这个论断实际上是存在问题</p><p>问题在于，在这里，我作为有自由意志的人，本来应该推出的结论是，人应该自主地选择生命。但是黑格尔却推出了，人应该为国家服务。这是因为他把国家理解为一个普遍的我。</p><p>可是国家毁灭了特殊的我，这还能说我有什么自由意志吗？当然不能。</p><p>相反真正合理的逻辑应该是，国家尽管是我的自我意识的外化，但是国家应该为我服务，而不是我服从于国家。我当然可以选择为国家而死，但是同样也可以选择为国家不死。所以在这里，生命的掌握应该在自己手里，而不是在他者手里。</p><p></p><p></p>