<h2>第310节</h2><blockquote>由于独立的财产已经在等级的第一部分中求得自己的权利，所以在以市民社会的变动不定的成分为基础的第二部分那里，保障代表们具有符合这一目的的品质和情绪的，<b>主要是他们在官府和国家的职位上实际管理事务时所获得的和受过实践检验的情绪、技能和关于国家和市民社会的设施和利益的知识，以及因此而发展起来并经过锻炼的官府和国家的智能</b>。</blockquote><p>那么，在市民社会变动不居的代议制这部分，需要代表们具有从政的能力和情绪，以及保障国家和市民社会利益的知识，以及他们相应的智能。</p><blockquote>    附释：向所谓人民方面要求这种保障时，关于自己的主观意见总认为这种要求是多余的，甚至也许是侮辱性的。<b>但是国家用来作为自己的规定的是某种客观的东西，而不是主观的意见及其自信</b>；对国家说来，个人只可能是他身上那种能够客观地加以认识和考验的东西，国家应该特别加以注意的正是等级要素第二部分的这个方面，因为这一部分的根源是在以特殊物为目的的利益和职业方面，这里正是偶然性、变化性和任性的表现场所。</blockquote><p>国家用来规定自己的是客观的东西，不是主观的意见，所以对于国家来说，他需要注意就是这个第二部分，也就是阶级代表这部分，因为在这一部分，他所维护的是市民社会的集团利益，而不是公共利益，所以他是偶然性，变换的场所</p><blockquote>   外界的条件，即一定数量的财产，单独地看来，显得是片面性的极端，正好象选民赤裸裸的主观信任和意见是另一个片面性的极端。<b>这两者都是抽象的概念，它们与讨论国家事务所必要的和第302节指出的各种规定中所包含的具体特质，适成一个对照</b>。<br/>    除此以外，在选举自治团体和协会的首脑人物和其他职员时，财产这一特质有可以发生作用的场合，尤其如果好多这些事务的管理是义务职，或直接与等级事务有关而其成员是不取任何报酬的。</blockquote><p>而在这里，代议制选举过程中，财产会起到了一定作用。除非他是义务职，或直接与等级事务有关而其成员是不取任何报酬的</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第311节</h2><blockquote>  议员既然由市民社会选派，这种选派就还有这样一层意思，即议员们熟悉并亲身体验到市民社会的特殊的需要、困难和利益。按照市民社会的本性，议员是由市民社会中各种同业公会选派出来的（第308节），而且这种简单的选派方式又不致遭到抽象和原子式观念的破坏，所以议员的选派就直接实现着上述观点的要求，而选派者的选举不是完全多余的，就是拿意见和任性当儿戏。</blockquote><p>议员是由市民社会指派，那么这里的前提就是，议员必须深刻地体察到市民社会的特殊利益和需要，否则如果议员和市民社会是脱节的，那么这样的选举就是多余的。</p><blockquote>  附释：<b>在社会生活每一特殊的重要部门（如商业、工业等等）的议员中都有切实了解并亲身参加这一部门的个人，这显然是很有意义的；如果主张无定形的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配</b>。但是所有这些部门都和其他部门一样有权选派代表。如果议员被看做代表，那末只是当议员不是个别的人和某种不确定的群众的代表，而是社会生活的某一重要领域的代表，是这一领域的巨大利益的代表的时候，这一点才具有有机的合乎理性的意义。这样看来，代表制的意义就不在于一个人代替另一个人，而在于利益本身真正体现在自己。的代表身上，正如代表体现自己的客观原质一样。</blockquote><p>在社会生活每一特殊的重要部门（如商业、工业等等）的议员中都有切实了解并亲身参加这一部门的个人，这显然是很有意义的；如果主张无定形的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配。只有当议员不是个别的人和某种不确定的群众的代表，而是社会生活的某一重要领域的代表，是这一领域的巨大利益的代表的时候，这一点才具有有机的合乎理性的意义。</p><p>换言之议员不是代表某个人的利益，而是代表某个利益集团的利益</p><blockquote> 关于许多单个的人所进行的选举，还可以指出一点：特别是在大国里，由于选民众多，一票的作用无足轻重，所以不可避免地要有人对自己的投票抱漠不关心的态度，而且有投票权的人虽然赞扬这种权利并对其推崇备至，但却不去投票。这样一来，这种制度就会造成和它本身的规定相反的结果，而选举就会被少数人、被某一党派所操纵，从而被那种正好应当加以消除的特殊的偶然的利益所操纵。</blockquote><p>关于许多单个的人所进行的选举，还可以指出一点：<b>特别是在大国里，由于选民众多，一票的作用无足轻重，所以不可避免地要有人对自己的投票抱漠不关心的态度，而且有投票权的人虽然赞扬这种权利并对其推崇备至</b>，但却不去投票。这样一来，这种制度就会造成和它本身的规定相反的结果，<b>而选举就会被少数人、被某一党派所操纵，从而被那种正好应当加以消除的特殊的偶然的利益所操纵</b></p><p>这一点是很有洞见的，近代以来，尤其是当今西方国家，普遍出现选票数量下降的情况下，这很大程度上是与传统的选票制度有关系，因为传统选票制度，是两个烂苹果选出那个不那么烂的，并且边际效应很低，这很大程度上在于改善选票制度。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第312节</h2><blockquote>    等级要素所包含的两个方面（第305节，第308节）中的每一方面都会使谘议发生特殊的变化；此外，这些环节中有一个环节在这一领域的内部，同时也就是在现有的要素间，执行中介的特殊职能1，由此可见，这个环节也应该获得分立的存在，所以等级会议必须分为两院。</blockquote><p>那么，由于第一等级（代表传统血缘关系，即贵族），以及第二等级（代表平民关系），这样议会就分化为上议院和下议院</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第313节</h2><blockquote>   通过这种分立，不仅能因多次的审议而更好地保证各种决定的周密完善，也不仅能消除一时的情绪所造成的偶然性，以及按多数票决定所能造成的偶然性，而且（这正是主要的）在这种分立的情况下，等级要素就不大会采取直接反对政府的立场；如果中介环节也站在第二等级这一边，那末这个等级的意见就更有分量，因为这样一来，它的意见就显得更加公正，而与这种意见相反的意见则被抵销了。</blockquote><p>通过这样的分化，能够使得意见更为周密，消除偶然性，并且如果中介环节（即政府机关）也站在第二等级，那么这个等级就更有分量，意见也就更加公正</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第314节</h2><blockquote>    等级制度的使命并不在于，它自在地使国家事务的讨论和决定做得顶好，它不过对这方面有所补助而已（第301节）。其实，它的特殊使命在于，通过它参加对普遍事务的了解、讨论和决定，其不参与国家行政的市民社会成员的形式的自由这一环节就达到了它的权利。所以，等级会议议事记录的公布，首先使普遍事务的知识普及。</blockquote><p>等级制度的使命并不在于，它自在地使国家事务的讨论和决定做得顶好，它不过对这方面有所补助而已</p><p>它的特殊使命在于，通过它参加对普遍事务的了解、讨论和决定，其<b>不参与国家行政的市民社会成员的形式的自由这一环节就达到了它的权利</b>。</p><p>其实这一点是正确，就是代议制民主制要完成的一个任务，就是使得平民能够参与到行政运作之中，获得它的形式上的自由。</p><p>那很多人会认为，这样一来，这种自由就是虚伪的，他没有达到实质上的自由。但是问题是，政治活动也是一种专业活动，代议制实际上是在民众与权威之间进行的调和，他实际上表达着现代国家是市民社会的产物</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第315节</h2><blockquote><b> 开放这种认识的机会具有更普遍的一面，即公共舆论初次达到真实的思想并洞悉国家及其事务的情况和概念，从而初次具有能力来对它们作出更合乎理性的判断。</b>此外，它又因而获悉并学会尊重国家当局和官吏的业务、才能、操行和技能。议事记录的公布使这些才能获得巨大的发展机会和高度荣誉的表现场所同时也是对单个人和群众自恃自负的又一种治疗手段，而且还是对他们的一种——可以说是最重要的一种——教育手段。</blockquote><p> 开放这种认识的机会具有更普遍的一面，即公共舆论初次达到真实的思想<b>并洞悉国家及其事务的情况和概念，从而初次具有能力来对它们作出更合乎理性的判断</b>。此外，它又因而获悉并学会<b>尊重国家当局和官吏的业务、才能、操行和技能</b>。</p><p>事实上，这也是一种教化的手段</p><blockquote>  补充（公开性的价值）<b>等级会议的公开是一个巨大的场面，对公民说来具有卓越的教育意义。人民大部分从这里获知他们利益的真实性质。</b>有一种照例流行的看法，以为一切人早已知道什么是对国家有利的，在等级会议中只不过把它道出而已。但是事实刚刚相反。足以示范的操行、才能、技能在这里才初次发挥出来。部长们当然是厌恶这种会议的，他们必须运用机智和辩才来应付在这里对他们所进行的攻击。<b>但会议的公开毕竟是在一般国家事务方面教育大众的最重要手段。凡是等级会议是公开的那个民族，比之没有等级会议或会议不公开的那些民族，在对国家关系上就显出更有一种生动活泼的气象。</b>唯有把它们的每一个步骤都公开，两院才能跟公共舆论的前进步伐一致；很显然的，某人在家里同他妻子和朋友所一起想象的是一回事，在大会中所发生的，即一个睿智卓识把另一个吞噬，是另一回事。</blockquote><p>等级会议的公开是一个巨大的场面，对公民说来具有卓越的教育意义。人民大部分从这里获知他们利益的真实性质。但会议的公开毕竟是在一般国家事务方面教育大众的最重要手段。凡是等级会议是公开的那个民族，比之没有等级会议或会议不公开的那些民族，在对国家关系上就显出更有一种生动活泼的气象。</p><p>所以在这里，议会和政治的公开是必要的，只有这样，才能使得公民养成公民意识，而不至于走向民粹主义。并且也使得两院与舆论之间能够获得一致性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第316节</h2><blockquote><b>个人所享有的形式的主观自由在于，对普遍事务具有他特有的判断、意见和建议，并予以表达。这种自由，集合地表现为我们所称的公共舆论。</b>在其中，绝对的普遍物、实体性的东西和真实的东西，跟它们的对立物即多数人独特的和特殊的意见相联系。因此这种实存是经常存在的自相矛盾，知识成为现象，不论本质的东西和非本质的东西一同直接存在着。</blockquote><p>个人所享有的形式的主观自由在于，对普遍事务具有他特有的判断、意见和建议，并予以表达。这种自由，集合地表现为我们所称的公共舆论。</p><p>那么，这里所说的就是言论自由，那么自由的言论肯定与真实的，绝对的普遍物是互相之间是有冲突的，因为自由的言论只不过是主观意见，而不是真理本身</p><blockquote>    补充（公共舆论的价值）<b>公共舆论是人民表达他们意志和意见的无机方式。在国家中现实地肯定自己的东西当然须用有机的方式表现出来，国家制度中的各个部分就是这样的。但是，无论那个时代，公共舆论总是一支巨大的力量，尤其在我们时代是如此，因为主观自由这一原则已获得了这种重要性和意义。</b>现时应使有效的东西，不再是通过权力，也很少是通过习惯和风尚，而确是通过判断和理由，才成为有效的。</blockquote><p>公共舆论是人民表达他们意志和意见的无机方式。</p><p>在国家中现实地肯定自己的东西当然须用有机的方式表现出来，国家制度中的各个部分就是这样的。但是，<b>无论那个时代，公共舆论总是一支巨大的力量，尤其在我们时代是如此，因为主观自由这一原则已获得了这种重要性和意义</b>。</p><p>所以尽管公共舆论仅仅是个体发表他们的主观意见，但是他依然是有意义的。为什么呢？</p><p></p>