<h2>第41节</h2><blockquote>人为了作为理念而存在，必须给<u>它的自由</u>以外部的<u>领域</u>。因为人在这种最初还是完全抽象的规定中是绝对无限的意志，所以这个有别于意志的东西，即可以构成它的自由的领域的那个东西，也同样被规定为与意志<u>直接不同</u>而<u>可以与它分离的</u>东西。</blockquote><p>人作为自由的存在，必须要以一定的自由的定在作为自己的客观基础，这个自由的定在，不是自由意志本身，而是以这个外部的定在，作为中介，才能使得人格的纯粹主观性被扬弃。</p><p>换言之，自由、权利等等东西要成为人们现实的权利和自由，就必须从纯粹的主观性走出来，成为现实。</p><blockquote>补充（所有权的合理性） 所有权所以合乎理性不在于满足需要，而在于扬弃人格的纯粹主观性。人唯有在所有权中才是作为理性而存在的。即使我的自由这种实在性最初存在于一个外界事物中，从而是一种坏的实在性，然而抽象人格，就因为它存在于其直接性中，所以除了在直接性的规定中的定在以外不可能具有任何其他定在。</blockquote><p>所有权不是为了满足需要，而在于表明人是作为自由的主体存在的，目的是扬弃人格的纯粹主观性。单纯从需要出发去把握，还是心理主义的心理学、经济学的内容，只有来自于自由意志的定在出发，才是哲学。人格面对自然界的对立，他也有其抽象，一般的规定，但是这又需要扬弃这种直接性。</p><p>由此可见，黑格尔关于人格的定在，人格以所有权为基础的思想，表达出，对作为自由意志单一定在的个人的所有权的肯定。</p><p><br></p><h2>第42节</h2><blockquote>跟自由精神直接不同的东西，无论对精神说来或者在其自身中，一般都是外在的东西——即物，某种不自由的、无人格的以及无权的东西。</blockquote><p>与自由精神不同的东西，他是与精神不同的，作为不自由的，无人格的东西，那么他就是物</p><blockquote>附释 物象客观一样，有两种不同而是对立的意义。有时，譬如当我们说：就是这个东西，问题在于事物，而不在于人——这是指实体性的东西而言；有时用来与人（不是特殊的主体）相对比，这时物正是指与实体性东西相反的东西而言，即按其规定是纯粹外在的东西。对自由精神——必须与单纯意识很好加以区别——说来，外在的东西是绝对外在的，因此，自然界的概念规定就在于它本身是外在的东西。</blockquote><p>物具有两种规定性，</p><p>1、从实体性去规定，侧重点在于物，而不是在于人，在这里可以区分出自然物与人造物两种物</p><p>2、从非实体性去规定，比如说时间、空间、精神，他是以主观性相对立的客观性的意思</p><p>那么我们就可以把物理解为一种在物不在人的自然存在，以及在人不在物的人造的存在。</p><p>外在的东西是绝对外在的，因此，自然界的概念规定就在于它本身是外在的东西。</p><blockquote>补充（外在的东西） 由于物欠缺主观性，所以它不仅对主体说来而且它本身是外在的东西。这样说来，空间和时间是外在的。作为感性的东西，我本身是外在的，是空间性的和时间性的。我所具有的感性直观，乃是我对某种其本身是外在的东西所具有的直观。动物也能直观，但是它的灵魂不是以灵魂即它本身为对象，而仅仅以外在的东西为对象。</blockquote><p>外在的东西，是与主观性相对立的，他与主观来说是对立的，这样说来，时间和空间也是外在的。我所具有的感性直观，是对于对象的直观，正如动物也是见物不见自身的。</p><p><br></p><h2>第43节</h2><blockquote>人作为直接概念，并从而作为本质上单一的东西，具有自然的实存。这种实存一方面是在它本身中的；另一方面是像人对待外部世界那样来对待它的那实存。在这里关于人，即其本身尚在最初的直接性中的人，我们所要谈的，仅仅是这些作为直接存在的事物的事物，而不是那些通过意志的中介而能变成事物的规定。</blockquote><p>人作为直接概念，他是可以作为自然的实存而存在。另一方面，是像人对待外部世界那样来对待它的那实存，也就是以物化的方式去把握实存。在这里，是直接的，抽象的，没有中介的，我们仅仅是把它视为一个封闭的物（这里的物，取得是与主观性对立的客观性，是一种没有自我意识，没有自我发展能力的东西来说）来谈论，而不是通过意志的中介能够成为事物的规定。</p><blockquote>附释精神技能、科学知识、艺术，甚至宗教方面的东西（讲道、弥撒、祈祷、献物祝福），以及发明等等，都可成为契约的对象，而与在买卖等方式中所承认的物同视，但是，艺术家和学者等等是否在法律上占有着他的艺术、科学知识，以及传道说教和诵读弥撒的能力等等，即诸如此类的对象是否也是物，却是一个问题。如果把这类技能、知识和能力等都称为物，我们不免有所踌躇，因一方面关于诸如此类的占有固然可以像物那样进行交易并缔结契约，但是另一方面它是内部的精神的东西，所以理智对于它的法律上性质可能感到困惑，因为呈现在理智面前的仅仅是一种对立；或是某物或是非物，非彼即此（像或是有限或是无限那样）。学问、科学知识、才能等等固然是自由精神所特有的，是精神的内在的东西，而不是外在的东西，但是精神同样可以通过表达而给它们以外部的定在，而且把它们转让（见下文）[1]，这样就可把它们归在物的范畴之内了。所以它们不是自始就是直接的东西，只是通过精神的中介把内在的东西降格为直接性和外在物，才成为直接的东西。</blockquote><p>精神技能、科学知识、艺术和宗教等等东西，如果我们仅仅把它作为一个物来看待，那么这些东西都是可以通过契约对象来进行买卖的。但是区别于那些非精神性的东西，这些精神产品的问题显然在于，知性对于它的法律上性质可能感到困惑，因为呈现在知性面前的仅仅是一种对立；或是某物或是非物，非彼即此（像或是有限或是无限那样）。</p><p>学问、科学知识、才能等等固然是自由精神所特有的，是精神的内在的东西，而不是外在的东西，但是精神同样可以通过表达而给它们以外部的定在，而且把它们转让（见下文）[1]，这样就可把它们归在物的范畴之内了。</p><p>这些精神产品，不是向来就是直接，而是通过精神的中介，外化为一个直接的实存物。</p><p>在这里，实际上是对于物再进行了划分，可以分为两种</p><p>1、是自然物或有形的精神产品</p><p>2、非实存抽象意义上的财富，也就是知识产权，这些东西可以外化为物来进行买卖。</p><blockquote>按照罗马法那种不合法的和不合乎伦理的规定，孩子对父亲来说是物，因而父亲可在法律上占有他的孩子，不过他对孩子仍处于爱这种伦理关系中（自然不能不由于那种不法而大大减弱了）。因之在罗马法中产生了物与非物这两种规定完全不法的结合。<br>抽象法是单单以人本身以及属于他的自由的定在和领域的那特殊物为对象的，只要它作为与人可分离而殊异的东西而存在，不问这种可分离性构成特殊物的本质规定，或是特殊物仅仅通过主观意志的中介才能取得它都好。所以在抽象法中，精神技能和科学知识等等，仅以法律上认为可占有者为限，才在被考察之列。至于通过教养、研究、习惯等等而对身体和精神所取得的占有，作为精神的内部财物而存在的，不在此处讨论范围之内。关于这种精神上财物过渡到外在物而把它列入法律上财物的范畴的问题，且待述及转让时再谈。[2]</blockquote><p>人是具有自由意志的存在，他要求把自由意志变成定在，这就要通过占有来实现，自由意志的对象化的存在，就是对物的占有。</p><p>在罗马法之中，孩子对于父亲是物，父亲可以占有他。但是这里面还有温情脉脉的面纱。抽象法是单单以人本身以及属于他的自由的定在和领域的那特殊物为对象的，所以在抽象法中，精神技能和科学知识等等，仅以法律上认为可占有者为限，才在被考察之列。至于通过教养、研究、习惯等等而对身体和精神所取得的占有，作为精神的内部财物而存在的，不在此处讨论范围之内。</p><p><br></p><h2>第44节</h2><blockquote>人有权把他的意志体现在任何物中，因而使该物成为我的东西；人具有这种权利作为他的实体性的目的，因为物在其自身中不具有这种目的，而是从我意志中获得它的规定和灵魂的。这就是人对一切物据为己有的绝对权利。<br>附释对直接的单一事物、不属于人的东西，赋予实在性（指独立性以及真正自为的和在自身中的存在而言）的那种所谓哲学[3]，遭到对待这些事物的那自由意念的态度的直接反驳。断定精神不能认识真理，不能知道自在之物的那种哲学[4]，也是这样。如果对意识、直观和表象说，所谓外物是具有独立性这种外观的，那么与这相反，自由意志是理想主义，是这种现实性的真理。</blockquote><p>人有权把他的意志体现在任何物之中，使得该物成为属于我的东西。人具有这种权利，因为物本身不具有这种目的，我有对物的绝对的权利。</p><p>这里涉及到几层意思</p><p>1、他不是针对某一具体人来说的，而是一般的人都有这样的权利</p><p>2、这种权利的绝对性表达为，物作为自在之物，自身缺乏任何规定性，所以他只有通过人的东西，才具有目的性。另一方面人的意志超越于物，具有优越性。</p><p>3、人的意志具有无限性，他可以使得所有的物都有可能成为人们所有</p><blockquote>补充（意志的理想主义） 所有的物都可变为人们所有，因为人就是自由意志，作为自由意志，它是自在和自为地存在着的，至于与他对立的东西是不具有这种性质的。因此每一个人都有权把它的意志变成物，或者物变成他的意志，换句话说，他有权把物扬弃而改变为自己的东西。其实作为外在性的物没有自身目的，它不是（自己对自己的）无限的自我相关，而是某种对它本身说来是外在的东西。生物（动物）也是这种外在的东西，因而其本身是物。唯有意志是无限的，对其他一切东西说来是绝对的，至于其他东西就其本身说只是相对的。所以据为己有，归根到底无非是：表示我的意志对物的优越性，并显示出物不是自在自为地存在着的，不是自身目的。这种表示是采用下列方式的：我把不同于物所直接具有的另一个目的体现于物内。当生物成为我所有的时候，我给它不同于它原有的灵魂，就是说，我把我的灵魂给它。所以自由意志是理想主义，它不把物的本来面貌看做是绝对的。至于实在主义呢，尽管这些物仅仅以有限性的形式存在着，它仍宣布它们为绝对的。可是就拿动物来说，也已不再具有这种实在主义哲学了，因为它们把物吃掉，因而证明物不是绝对独立的。</blockquote><p>由于意志本身是无限而普遍的，所以所有的物都有可能转变为为人们所有。</p><p><b>因为人就是自由意志，作为自由意志，它是自在和自为地存在着的，至于与他对立的东西是不具有这种性质的。因此每一个人都有权把它的意志变成物，或者物变成他的意志，换句话说，他有权把物扬弃而改变为自己的东西。其实作为外在性的物没有自身目的，它不是（自己对自己的）无限的自我相关，而是某种对它本身说来是外在的东西。生物（动物）也是这种外在的东西，因而其本身是物。唯有意志是无限的，对其他一切东西说来是绝对的，至于其他东西就其本身说只是相对的。所以据为己有，归根到底无非是：表示我的意志对物的优越性，并显示出物不是自在自为地存在着的，不是自身目的。</b></p><p>这部分上面我们说过。</p><p>那么，这里的占有包含一个辩证运动，一方面是把物变成自己意志的对象，另一方面把自己的意志成为物。也就是说，一方面人对于物的占有，是扬弃了意志的自身的主观性，另一方面又扬弃了物的自在性，让他归属于意志。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第45节</h2><blockquote>我把某物置于我自己外部力量的支配之下，这样就构成占有；同样，我由于自然需要、冲动和任性而把某物变为我的东西，这一特殊方面就是占有的特殊利益。但是，我作为自由意志在占有中成为我自己的对象，从而我初次成为现实的意志，这一方面则构成占有的真实而合法的因素，即构成<u>所有权</u>的规定。</blockquote><p>我把某物置于我自己外部力量的支配之下，这样就构成占有；同样，我由于自然需要、冲动和任性而把某物变为我的东西，这一特殊方面就是占有的特殊利益。</p><p>这种占有，使得扬弃了意志的主观性，使我成为现实的对象。另一方面，也构成了所有权的规定。</p><p>占有，是使得某物成为我的对象，使得他成为我的特殊利益，特殊利益就通过占有得到了表达。</p><blockquote>附释 如果把需要当作首要的东西，那么从需要方面看来，拥有财产就好像是满足需要的一种手段。但真正的观点在于，从自由的角度看，财产是自由最初的定在，它本身是本质的目的。</blockquote><p>那么，对于占有和所有权这一规定，我们可以给予两种角度的观点</p><p>一种是把它当成需要和满足来看待，另一种则是以自由的角度来看待。后者是哲学的角度，他更为深刻。原因在于，占有财富尽管是满足了我的需要，但是这种不是一种动物般的满足，而是基于自由的主体性的占有，所以他是自由的表达。</p><p>从自由的角度来说，财富是自由的最初定在，也就是说没有财富，自由就是空洞的，要获得真正的自由，就要获得财产权。这其实就是后来马克思的出发点。</p><p></p><p></p><p></p>