<h2>   第354节</h2><blockquote>    按照这四个原则，世界历史可分为四种王国：（1）东方的，（2）希腊的，（3）罗马的，（4）日耳曼的</blockquote><p>如上</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>  第355节</h2><h2>（1）东方王国</h2><blockquote><b>这第一个王国是从家长制的自然整体中产生的、内部还没有分裂的、实体性的世界观，依照这种世界观，尘世政府就是神权政治，统治者也就是高级僧侣或上帝</b>；国家制度和立法同时是宗教，而宗教和道德戒律，或更确切些说，习俗，也同时是国家法律和自然法。<b>个别人格在这庄严的整体中毫无权利，没没无闻</b>。外部自然界或者是直接的神物，或者是神的饰物，而现实的历史则是诗篇。朝着风俗习惯、政府国家等不同方面发展起来的差别，不成为法律，而成为在简单习俗中笨重的、繁琐的、迷信的礼仪，成<b>为个人权力的和任性统治的偶然事件，至于等级划分则成为自然凝固起来的世袭种姓。</b>因此在东方国家，其内部没有固定的东西，<b>凡是巩固的东西都已成为化石了；只有在它的对外运动中，它才有生气，</b>而这种运动也会成为原始的怒吼与破坏。它的内部安静是一种私生活的安静，在衰弱疲惫中的沉陷。</blockquote><p>其实这个东方王国就是指的是中国和印度，因为中国和印度是最典型地反映了这一点。</p><p>他表达为</p><p>1、家长制国家，社会之间没有分化，是混沌无分</p><p>2、政教分离，世俗君主就是宗教领袖</p><p>3、个别的人没有自由的权利，而是听任任性统治的偶然性。这里的任性统治就是皇帝的统治，因为皇帝是感性的人，而感性是偶然的，所以皇帝的意志纯粹是偶然的意志，是为所欲为的意志</p><p>4、至于等级划分则成为自然凝固起来的世袭种姓，这里指的是印度社会</p><p>5、因此在东方国家，其内部没有固定的东西，<b>凡是巩固的东西都已成为化石了；只有在它的对外运动中，它才有生气</b></p><p>但是我们要提出来，这里所说的东方国家之中，中国和印度的情况是不一样的。中国是大一统帝国，而印度长期处于分裂。中国是秦制社会，他摧毁了一切等级制的存在。而印度则是等级制社会。并且印度的种姓制度，不是印度本土出现，而是西亚的雅利安人征服印度本土的达罗毗荼人以后，形成的种姓划分。</p><p>所以在具体细节上，黑格尔在这里是有粗疏的，但是在整个逻辑思想上，他想要表达的是，在东方社会，处于一种普遍的专制社会。这一点后来也被马克思所继承</p><blockquote> 附释：在国家形成中还是实体性的自然精神性这一环节，是每个国家在历史上的绝对出发点的形式。在《论自然国家的没落》一书（著者斯图尔博士，1812年柏林出版），中著者就各个特殊国家，从历史上精深博奥地指出并证明这个环节，这一部著作替合乎理性地考察国家制度的历史以及一般历史铺平了道路。它同时指出主观性和自我意识着的自由的原则是日耳曼民族的原则。<br/>    但是它的论述仅限于自然国家的没落，因而只谈到下列一点为止：或者这一原则表现为流动不居和人类的任性与败坏，或者在它的特殊形态中表现为心情，总之，它没有发展到自我意识着的实体性的客观性，即有机的法制</blockquote><p>也就是说，历史的发展也是一个有机的过程，这个有机的过程，就是你需要把历史理解为一种目的论的体系，这个目的论体系，就是历史的发展是朝着精神向内自觉的过程，这个过程就是说人类历史是向着人的本质复归的，这就是从必然向自由的过度</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>  第356节</h2><h2>（2）希腊王国</h2><blockquote>这种王国具有<b>有限东西与无限东西的那种实体性的统一</b>，但它只是作为神秘的基础而被排挤在模糊的记忆中、在洞穴中和在传统的画象中。这种神秘的基础是从区分自身为个别精神性的精神中和在知识的光辉照耀下产生出来的，并<b>经中和和变形而成为美，成为自由而明朗的伦理性，所以就在这种规定中，出现了个人的个体性这一原</b>则，但它还不是关闭在自身中，而是保持在它的理想的统一中的。<br/>    其结果，整体分解为一批特殊的民族精神，<b>但是一方面，意志的最后决断并不属于自为地存在的那种自我意识的主观性，而是属于在这种主观性之上和之外的一种权</b>力（参阅第279节附释：），另一方面，对特殊需要的满足还没有被纳入自由中，而是专属于奴隶等级的事。</blockquote><p>希腊时代，已经自在地完成了有限（即自然）和无限（精神）的统一，并且在美学之中，把这一点体现出来，在这一点上黑格尔在《精神现象学》之中说到</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/381611399" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-56f954df6c8c77208b2749763273ab89_120x160.jpg" data-image-width="720" data-image-height="911" class="internal">林先生：精神现象学（（b）有生命的艺术品）</a><p>奥运会显示出的是<b>活生生的人体之美</b>，运动员展示自己的矫健的身姿的时候，那个冠军就代表所有运动员的流动的力量，<b>他就是那个赋予灵魂活生生的艺术品</b>。这个艺术品展示了活生生的健美，并且得到了真正的冗余。而在酒神节之中，<b>肉体和精神是混淆的。于是，人就以这种经过迅雷的自由的人体运动，代替了雕像</b>。</p><p>无论如何，在这里，古希腊人发现了人体之美，了解了精神的狂欢，已经意味着精神向内的自在地完成了有限和无限的统一。</p><p>但是这种自由却是偶然的，因为在古希腊之中，只有公民有资格有自由，奴隶、孩子和女人都没有自由，其次由于战争，可能会沦落为奴隶，这些都意味着这种自由并不是普遍必然的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第357节</h2><h2>（3）罗马王国</h2><blockquote>   在这种王国中各种差别的划分完成了，<b>伦理生活无限地分裂为私人的自我意识和抽象的普遍性这两个极端。</b>这种对立从<b>贵族制的实体性的直觉跟采取民主制形式的自由人格的原则相对立这一点开始，然后发展起来，前者这一方面成为迷信和冷酷的、贪婪的权力的伸张，后者这一方面则堕落为贱民。</b>最后，整体的分解终于造成普<b>遍灾祸和伦理生活的毁灭；民族个体性消亡在一种万神庙的统一中，一切单个人降格为私人，他们一律平等，并且都具有形式的权利，只有把自己推进到惊人地步的那种抽象任性才把他们联系起来</b>。</blockquote><p>在罗马王国时代，所有平民都是自由，但是奴隶还不是平等，但是这种平等只不过是原子化的法权人格。其次，在政治上，表达为贵族制的实体性直觉（表达为后来的现代国家的权威性），以及民主制的自由人格（表达为现代市民社会的个人解放），两者还是分裂，罗马时代并不是以个人本位建立起的社会，所以两者的分裂，成为了互相分裂，不能互相制约的过程。于是贵族制变成了贪婪的权力，没有受到限制。而民主制则堕入到暴民政治。最终导致伦理生活的毁灭。</p><p>于是民族个体性无法完成，而是形成一种松散的状态，以至于平民只有抽象的权利，没有东西可以保障他们，作为原子化的人，只能由任性的权力才能维系他们的存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第358节</h2><h2>（4）日耳曼王国</h2><blockquote>  精神本身和它的世界一起丧失而陷于无穷苦难1，以色列民族就是准备受这种痛苦的民族。由于这种情况，被逼退回自身中的精神，就在它的绝对否定性的极端上，即在自在自为地存在的转捩点上，把握住它的这种内部性质的无限肯定性，就是说，把握住神的本性与人的本性统一的原则，客观真理与自由——表现在自我意识和主观性内部的客观真理与自由——的调和。负有使命完成这种调和的就是北欧日耳曼民族的原则。</blockquote><p>在日耳曼王国（指的是就是近代宗教改革以后形成的现代国家，这里之所以是日耳曼，是因为宗教改革开始于马丁路德的德意志地区）。</p><p>而要完成这一点，就必须经历基督教的存在。为什么呢？因为基督教表达的是神与自然的绝对对立，神是无中生有创造着自然，而这个“无”，其实是一种“有”，这就是“逻各斯”，而逻各斯就是精神本身，所以表达为精神彻底超越于自然。上帝创世，是以异化的形态表达着，人的自由和自我意识超越于自然的哲学命题。而东方国家，如中国，是处于自然和精神不分化的状态，所以提出的理论是天人合一</p><p>而精神超越于自然的过程，也是否定了精神直接性的过程，于是精神一方面向外扩展去统摄自然，另一方面精神不断加深对于自身的自我意识，到了宗教改革这里，精神意识到，自己与作为主体的人的意识达成了统一，精神完成了实体与主体的统一。</p><p>而在上帝面前，是人人平等，只不过他在中世纪表达为一种彼岸的人人平等，但是在宗教改革以后，精神从彼岸回到了此岸的人心之中，于是这样的自我意识就在此岸彰显出来，人开始要用自己的精神力量创造世界，这就是近代的启蒙精神。</p><p>启蒙精神的发挥，就是试图在世界上创造天国，这就理所应当走向了法国革命、共产主义运动等等，而启蒙精神会在这里碰壁，于是启蒙精神再回归到自身之中，从而走向了不断批判的路径。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第359节</h2><blockquote><b>这个原则的内在性就是一切矛盾的调和和解决，但这种调和和解决还是抽象的，存在于信仰、爱和希望等感觉中。随后这种内在性舒展它的内容，使这种内容上升为现实性和自我意识着的合理性，上升为根据自由人的心情、忠诚和协作的尘世王国</b>，这种王国在它这种主观性中同时是自为地存在的粗鲁的任性和野蛮习惯的王国。<b>同这种王国相对照的是彼岸世界，即理智的王国，它的内容诚然是原则底精神的上述那种真理，但这种真理还没有经过思考，因而是隐藏在野蛮的观念中的。这</b>种彼岸世界是凌驾于实际心情之上的精神力量，它是作为一种强制性的可怕的力量来对待这种心情的。</blockquote><p>这个原则的内在化，就是一切矛盾的调和和解决，但是这种调和在基督教（指的是中世纪的天主教）之中，还是一种抽象的，因为此时此岸和彼岸还是分裂的，此岸被视为是粗鲁野蛮的世界，而彼岸则视为是理智的王国，要用彼岸遏制此岸</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>  第360节</h2><blockquote><b>这两个王国1互有差别，但它们同时根源于单一的统一和理念。在这里它们的差别达到了绝对对立。在它们的残酷斗争中，精神王国从它天国的实存，在现实中和在观念中，降为地上的现世，平庸的尘世；至于尘世王国则把它抽象的自为存在建成为思想，建成为那种合乎理性的存在与认识的原则，即法与法律的合理性。</b>这样一来，它们的矛盾也就自在地消失成为无精髓的形态了。事实的王国蜕去了它的野蛮性和不法任性，至于真理的王国则蜕去了彼岸性色彩和它的偶然权力，于是真实的调和就成为客观的了，这种调和把国家展示为理性的形象和现实。在国家中自我认识在有机发展中找到它的实体性的知识和意志的那现实性；在宗教中它找到它自己这种真理——作为理想本质——的感情和表象；而在哲学科学中它找到对这种真理的那种自由的而被理解的认识，它认识到这种真理在它相互补充的各种表现中，即在国家、在自然界和在理想世界2中，原是同一物。</blockquote><p>于是这个精神必须回归到人的自我意识之中，才能有其现实性。同样人的自我意识也必须外化出去，才有具有现实性。于是，此时精神从天上到了地下，要建立起一个合乎理性的世界，这样一来，它们的矛盾也就自在地消失成为无精髓的形态了。事实的王国蜕去了它的野蛮性和不法任性，至于真理的王国则蜕去了彼岸性色彩和它的偶然权力，于是真实的调和就成为客观的了，这种调和把国家展示为理性的形象和现实。</p><p>在国家中自我认识在有机发展中找到它的实体性的知识和意志的那现实性；<b>在宗教中它找到它自己这种真理——作为理想本质——的感情和表象</b>；而在哲学科学中它找到对这种真理的那种自由的而被理解的认识，<b>它认识到这种真理在它相互补充的各种表现中，即在国家、在自然界和在理想世界2中，原是同一物</b>。</p><p>那么，黑格尔在这里所说的真理是什么呢？</p><p>这就是，人类的一切创造物，人类的一切对象化的产品，都是人的本质的外化，而这些物都必须最终复归到人之中，<b>即人是哲学最大的秘密</b>。一切学科，表面上是去研究世界，但是本质在研究人。只有哲学才能意识到这一点，而经验科学只不过是外向地面向对象，沉溺于对象之中，而没有回归到自我之中。</p><p>所以这就理所当然，有了马克思在《法哲学批判导言》那句名言</p><blockquote>对宗教的批判最后归结为<b>人是人的最高本质</b>这样一个学说，从而也归结为这样一条<b>绝对命令</b>：<b>必须推翻那些使人成为受屈辱，被奴役，被遗弃和被蔑视的东西的一切关系</b></blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>本书完。</p><p></p>