<h2>第115节</h2><blockquote>   在行为的直接性中的主观意志的有限性，直接在于其行为假定着外部对象及其种种复杂情况。行动使目前的定在发生某种变化，由于变化了的定在带有“我的东西”这一抽象谓语，所以意志一般说来对其行动是有责任的。</blockquote><p>目的是指向性存在，他构成了我的意志的现实内容，也是我的行为的现实规定。我们的意志一方面是无限的，他具有指向无限内容的可能性，但是就其直接性来说，他又是有限的，他表达为我们只能选择某一物或某一种行为把握，所以这就需要提供自由意志的限度，这就是说某行为被承认是属于我的。当某种行为是我的，我就必须为其负责。</p><blockquote>附释：某桩事变，某一既出现的状态，是一种具体的外在现实，所以其中情况不胜繁多。作为这种状态的条件、根据、原因而出现每一个环节，都贡献它的一分力量，而可被看做应对这种状态负责，或者至少有一部分责任。所以形式的理智遇到一种复杂事变（例如法国革命），就要在无数情况中选择其一，而主张其应负责任。</blockquote><p>某一个事件，某个出现的状态，是一种具体的外在现实，其中包含着我的意志的进入，也包括其他非我意志的内容存在，所以对于某个事件，只要我对此的存在，做出了某种行为，我都有有其责任存在。</p><blockquote>补充（归责）凡是出于我的故意的事情，都可归责于我，这一点对犯罪说来是特别重要的。不过责任的问题还只是我曾否做过某事这种完全外部的评价问题；我对某事负责，尚不等于说这件事可归罪于我。</blockquote><p>凡是某个行为都来源于我的意图所为，都应该归责任于我。但是责任和归责还有所不同，责任可能是外部评价，而归责则是主观动机。</p><p>所以，所谓我不杀伯仁，伯仁却因为我而死。在外人评价之中，我对于他的死具有责任，但是我没有归责，因为我没有动机。</p><p><br></p><h2>第116节</h2><blockquote>    我的所有物，作为外在物，处于各色各样的联系中，而且发生着作用（这种情形同样可以对我本身——作为机体或生物——发生）。如果它们对他人造成损害，这诚然不是我自己的作为，但其损害应多少由我负责，因为那些物根本是我的，而且按其独特的性质多少受到我的支配和注意的。</blockquote><p>我的所有物，总是与他者发生着联系，然后如果他对他人造成了损害，我也应该负责。因为我对其具有支配权</p><p>最典型的例子，就是宠物，宠物咬伤了人，那么我肯定要对此负责，尽管他不是出自于我的动机。</p><p><br></p><h2>第117节</h2><blockquote>    本身能行动的意志，在它所指向目前定在的目的中，具有对这个定在的各种情况的表象。但是，因为意志为了这种假定（第115节）的缘故是有限的，所以客观现象对意志说来是偶然的，<b>而且除了意志的表象所包含者外还可能包含着其他东西</b>。但是意志的法，在意志的行动中仅仅以意志在它的目的中所知道的这些假定以及包含在故意中的东西为限，承认是它的行为，<b>而应对这一行为负责。行动只有作为意志的过错才能归责于我。这是认识的法</b>。</blockquote><p>某一个行为的出现，某一种事件的产生，都是多因素的产生，尤其是一些重大的历史事件，如法国大革命，而我们的意志则是有限的，那么对于我们的认识来说，我们应该对于我们的行为负责。事实上，在历史事件之中，任何人，即使不作出选择，他也做出了一种选择，他也应该为这种选择负责。</p><blockquote>   补充（责任）在意志面前摆着其行为所指向的定在。它必须具有对定在的表象，才能作出行为；而且仅仅以摆在我面前的定在为我所认知者为限，我才负真实的责任。因为意志是如此假定的，所以它是有限的；或者不如倒过来说，因为它是有限的，所以它是此假定的。只要我是合乎理性地思考和希求，我就不处于这种有限的地位，因为这时我的行为所指向的对象已不是与我对立的他物了。<b>但是有限性意味着固定的限度和限制。在我的面前有一个他物，它仅仅是偶然的东西，单纯外在的必然的东西，它可能与我相一致也可能与我不同。</b>毕竟我只是与我的自由相关，而我的意志仅以我知道自己所作的事为限，才对所为负责。欧狄普斯不知道他所杀死的是他的父亲，那就不能对他以杀父罪提起控诉。不过古代立法不象今天那样注重主观的方面和归责问题。因此在古代产生了避难所，以庇护和收容逃避复仇的人。</blockquote><p>我们的意志指向的定在，他必须对于定在具有意志表象，才能做出行为，这个行为才能被我们的意志所承认，然后负责。而意志总是有限的，正因为他是有限的，所以他才具有这样的假定。一个行为和事件的出现，总是伴随着我意志之外的内容存在，所以他与我的意志表象既可能是一样的，也可能是不一样的。而我仅仅为我的意志内容负责。</p><p><br></p><h2>第118节</h2><blockquote> 其次，移置于外部定在中、并按其外部的必然联系而向一切方面发展起来的行为，有多种多样的后果。<b> 这些后果，作为以行为的目的为其灵魂的形态来说，是行为自己的后果（它们附属于行为的）。</b>但是行为同时又作为被设定于外界的目的，而听命于外界的力量，这些力量把跟自为存在的行为全然不同的东西来与行为相结合，并且把它推向遥远的生疏的后果1。<b>所以按照意志的法，意志只对最初的后果负责，因为只有这最初的后果是包含在它的故意之中</b>。</blockquote><p>那么，在这里，我们的行为必然造成一个后果，而这个后果理论上也会造成另一个后果，然后无限延续下去。那么在这里，我们应当仅仅为最初的后果负责，因为只有这个最初的后果是包含在他的动机之中。而后面，是好是坏，都与他无关。</p><blockquote>  附释：<b>什么是偶然的结果和什么是必然的结果，这是很难确定的</b>，因为<b>有限的东西的内在必然性，是作为外在的必然性，即作为个别事物的相互关系而达到定在的，而这些事物作为独立的东西是互不相关地、相互外在地聚集在一起的</b>。论行为而不问其后果这样一个原则以及另一个原则，<b>即应按其后果来论行为并把后果当作什么是正义的和善的一种标准，两者都属于抽象理智。 </b> 后果是行为特有的内在形态，是行为本性的表现，而且就是行为本身，所以行为既不能否认也不能轻视其后果。<br>    但是另一方面，<b>后果也包含着外边侵入的东西和偶然附加的东西，这却与行为本身的本性无关。</b>有限的东西的必然性所包含的矛盾的发展，在定在中恰恰是必然性转变为偶然性，偶然性转变为必然性。所以从这方面看，做一种行为就等于委身于这一规律。<br>    正是根据这个道理，所以，如果犯罪行为所发生的后果为害不大，这对犯人是有利的（正如善的行为不会有什么后果或者后果很少，那也只好算了）；如果犯罪使其后果得到比较完全的发展，就得对这些后果负责。<br>    英雄的自我意识（见于例如欧狄普斯等的古代悲剧），还没有从它的天真中走出，达到反思，以区分行动和行为，外部事件和故意及认识（即对各种情况的认识），也没有达到对种种后果作出分析，而竟接受了对行动的全部范围负责。</blockquote><p>首先，黑格尔承认，偶然的结果和必然的结果是很难确定的。因为有限事物的存在，都是依照很多因素组成的，而这些因素互相之间又是外在的聚合在一起。</p><p>然后他认为，简单论动机不论效果和论效果不论动机，都是知性的思维，所以行为既不能否认也不能轻视其后果。</p><p>而后果的出现，又是偶然的，他与行为的本性无关，于是有限事物的必然性存在，通过矛盾的发展，恰恰是必然性转换为偶然性，从这个角度来说，做一个行为，他就应该已经知道了这一点。</p><p>如此一来，黑格尔对纯粹的动机和纯粹的效果论，都持有否定态度。但是在这里，事实上，黑格尔是倾向于动机论的。</p><p>然后他说，古希腊悲剧之中的英雄还没有区分开动机和结果的区别，于是最终产生的结果，是有其偶然性的，但是英雄们不加区分，全盘接受，于是才会导致悲剧</p><blockquote>    补充（故意和意图）向意图的过渡在于，我只对属于我的表象的东西承认负责。这就是说，人们只能以我所知道的事况归责于我。另一方面，即使我只造成个别的、直接的东西，但是有一些必然的后果是同每一种行为相结合的，这些后果就构成了包含于个别的直接的东西中的普遍物。我固然不能预见到那些也许可以防止的后果，但我必须认识到个别行动的普遍性质。<br>    在这里，问题不是个别而是整体，而这不与特殊行为的特定方面相关，而是与其普遍性质相关。现在，由故意向意图的过渡在于，我不但应该知道我的个别行为，而且应知与有关的普遍物。这样出现的普遍物就是我所希求的东西，就是我的意图。</blockquote><p>向意图过渡在于，我仅仅对于我的表象的东西承认，另一方面，一个行为出现以后，他产生的结果会产生其他结果，在个别定在之中包含着意志的普遍性，我固然不能预见那些结果，但是我必须预见到，我们的行为会引发一系列的结果。</p><p>现在，由故意向意图的过渡在于，<b>我不但应该知道我的个别行为，而且应知与有关的普遍物</b>。这样出现的普遍物就是我所希求的东西，就是我的意图。</p>