<h2>第291节</h2><blockquote>   行政事务带有客观的性质，它们本身按其实体而言是已经决定了的（第287节），并且必须由个人来执行和实现。<br/>    行政事务和个人之间没有任何直接的天然的联系，所以个人之担任公职，并不由本身的自然人格和出生来决定。决定他们这样做的是客观因素，即知识和本身才能的证明；这种证明保证国家能满足它对普遍等级的需要，同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等级的唯一的条件。</blockquote><p>行政事务是已经被决定的，它的任务在于执行那些被决定的事务。它的任务怒在于贯彻那些已经制定好了的国家法律、制度和规章制度。</p><p>而这样的模式，使得行政事务与个体是分离的，这种分离表达为现代国家的工具理性的特质，即一个人参与到公职，不是通过个人的出身和人格，而是以知识和才能，来满足一种维护一种普遍等级的要求，也使得每个人能够参与到整个运作之中</p><p>对于行政权来说，他实际上表达为，行政权一方面要维护公共利益，以及使得市民社会的利益达成一致的要求。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第292节</h2><blockquote> 因为在这里客观因素不在于天才（如在艺术中），所以势必有多得不可胜数的人适合于担负这种职务，对这些人不能绝对地确定谁比谁高明。主观方面，即从许多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务，这样把个人和官职这两个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。</blockquote><p>这里的客观因素不在于天才，所以但凡符合这个行政体制要求的人就可以担任。而在主观方面，即从许多人之中选拔官员，是君主的权力，他能够使得个人与官员之间发生联系</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第293节</h2><blockquote>  君主国授予主管机关的特殊的国家职能，构成君主固有主权的客观方面的一部分；这些职能的特定的差别也是由事物的本性产生的；正象主管机关的活动是履行职责一样，它们的职能是摆脱了偶然性统治的权利。</blockquote><p>那么，君主授予主管机关的特殊的国家的职能，那么，这些职能的分化，是由国家的本性产生的。而主管机关履行职责，是出自于一个客观的规定的（也就是说，这些职能并不是人为就能改变的，而是由一套体制运行而成）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第294节</h2><blockquote> 奉诏（第292节）<b>担任一定官职的个人，以克尽职守为本人收入的来源（这是担任官职的条件），这就是他地位中的实体性因素。由于这种实体性的地位，个人就获得生活资料，保证他的特殊需要得到满足</b>（第264节），使他的处境和公职活动摆脱其他一切主观的依赖和影响。</blockquote><p>所谓奉召，指的是担任一定官职的个人，以克尽职守为本人收入的来源（这是担任官职的条件），这就是他地位中的实体性因素。由于这种实体性的地位，个人就获得生活资料，保证他的特殊需要得到满足</p><p>也就是说，恪尽职守地执行公务，获得一定的报酬</p><blockquote> 附释：国家不指望任性的、随意的服务（例如由游荡骑士行使审判权），正因为这些服务是随意的和任性的缘故，而且又因为这种服务人员可能依据主观见解履行其职责，正如任意怠忽职务并实现其主观目的。在国家职务中，与游荡骑士相反的另一极端是：有些公务人员仅仅为了生计才担任职务于是没有真实责任感、也没有权利。<b>国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观目的，并且正因为个人做了这种牺牲，它才给与个人一种权利，让他在尽职履行公务的时候、而且仅仅在这种时候追求主观目的。</b>于是也就从这方面建立了普遍利益和特殊利益间的关系，这种联系构成国家的概念和内部巩固性（第260节）。</blockquote><p>公职人员，一方面不能依据主观任性，也不能没有真实的责任感和权利，所以他不要求个人独立地任性地追求主观目的（不能假公济私），所以这里就需要建立起普遍利益和特殊利益之间的统一</p><blockquote>  又担任公职不是一种契约关系（第75节），虽然这里存在着双方的同意和彼此的给付。任命公务人员，不是为了要他履行个别的偶然的职务，象受托人那样，而是要他把他精神和特殊的实存的主要兴趣放在这种关系中。同样，他所担任而应履行的事务，按其特质来说，不是外在的也不仅仅是特殊的事物；作为内在的东西，这种事物的价值跟它的外在性是不同的，它不会因为所订定的事项未获履行而遭到损害（第77节）。其实，公务人员所应履行的，按其直接形式来说是自在自为的价值。因此，由于不履行或积极违反（两者都是违背职务的行为）所发生的不法，是对普遍内容本身的侵害（参阅第95节关于否定的无限判断），从而是侵权行为，或者甚至于是犯罪行为。</blockquote><p>公职不是一份契约关系，而是要把他的精神和特殊的实存的主要兴趣放在这种关系之中，而公职人员要完成的任务，一方面是执行公务，另一方面是谋求公共自由和公共福利，所以如果不能完成这一点，就是侵权乃至于犯罪行为</p><blockquote>对特殊需要的满足有了保证，就可以消除外部的匮乏，个人就不至因匮乏而玩忽职守以追求特殊需要的满足。受权执行国家事务的人员得到普遍的国家权力的保护，可以免受其他主观方面的侵害，免受被管辖者因私人利益等等受到与之对立的普遍利益的损害而产生的私人激情的侵害。</blockquote><p>在这里，公职人员应该要被满足特殊需要，这样他才不会因为私利而玩忽职守。他应该受到权力的保护，并且免收被管理者的私利和普遍利益之间的矛盾，而受到私人激情的侵犯</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第295节</h2><blockquote> 要使国家和被管辖者免受主管机关及其官吏滥用职权的危害，一方面直接有赖于主管机关及其官吏的等级制和责任心，另一方面又有赖于自治团体、同业公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其担负的职权中夹杂主观的任性，并以自下的监督补足自上的监督无法顾及官吏每一细小行为的缺陷。</blockquote><p>要防止滥用职权，就要有两个事情</p><p>1、是主管机关的层层负责制，使得权力之间互相制衡，和官员的责任心</p><p>2、自治团体的监督，只有赋予自治团体的力量，才能防止官员腐败</p><blockquote>  附释：官吏的态度和教养是法律和政府的决定接触到单一性和在现实中发生效力的一个点。<b>公民的满意和对政府的信任以及政府计划的实施或削弱破坏，都依存于这一个点，这意思是说，感情和情绪容易把实施的方式和方法提高到等于应实施的内容本身，尽管这种内容本身可能是课税</b>。由于这种接触是直接的、亲身的，所以在这方面自上的监督1比较不能完善地达成它的目的。<b>这种目的还可能遭到官吏共同利益的障碍，因为他们会结成一个集团以对抗他们的下级和上级。这</b>种障碍的消除，尤其在那些国家中，其制度在其他方面还多少是不完善的，使最高主权的干涉成为必要而且合法的（例如，腓特烈二世对有名的磨坊主人阿诺尔德事件的干涉）。</blockquote><p>公民对于政府是否满意，直接取决于公职人员对于公民的关系，这种关系取决于公职人员自己的主观意志，主观情绪等等。官员可能会结党营私，那么这种障碍的消除，在一些国家之中仍然是不完善的。</p><p>这意味着，由于公职人员的双重身份，一方面他是他个体，另一方面他代表政府结构，所以他们可能会结党营私，假公济私。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第296节</h2><blockquote>然而，<b>为了使大公无私、奉公守法及温和敦厚成为一种习惯，就需要进行直接的伦理教育和思想教育，以便从精神上抵销因研究本部门行政业务的所谓科学、掌握必要的业务技能和进行实际工作等等而造成的机械性部分</b>；同时，国家的大小也是一个主要的因素，因为这个因素可以减轻家庭联系和其他私人联系所占的比重，也可以削弱和麻痹报复心、仇恨心和其他类似的激情在为大国的最高利益服务的过程中，这些主观方面就自然而然地消失，同时服从普遍的利益、观点和事业的习惯也会逐渐养成。</blockquote><p>为了使大公无私、奉公守法及温和敦厚成为一种习惯，就需要进行直接的伦理教育和思想教育，以便从精神上抵销因研究本部门行政业务的所谓科学、掌握必要的业务技能和进行实际工作等等而造成的机械性部分伦理教育指的是，要让官员知道公共权力的合法性问题。思想教育在于，官员个体的修养问题。</p><p>其次是国家大小，国家越大，他们与私人关系就越消散，所以为公共利益服务的可能性越大。</p><p>但是，实际上黑格尔的说法是站不住脚，因为国家越大，他的官僚机构就会越复杂，反而就会产生越大的寻租空间。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第297节</h2><blockquote>    政府成员和国家官吏是中间等级的主要组成部分，全体民众的高度智慧和法律意识就集中在这一等级中。这个等级之所以不致占居贵族的独特地位，它的教养和才干之所以不致变成任性和统治的手段，是有赖于主权自上而下和同业公会根据自己的权利自下而上所做的种种设施。</blockquote><p>政府成员和官员，就构成了市民社会和君主之间的中间层，他们之所以不能沦为任性，是由于主权的自上而下的限制，以及同业公会自下而上的监督导致的</p><blockquote>  附释：司法以一切个人的特有利益为其客体，然而过去一个时期，它曾变成营利和统治的工具，这是由于法律知识被淹没在渊博的学识和生疏的语言中，法律程序也被蒙蔽在错综复杂的形式主义中。</blockquote><p>司法以一切个人的特有利益为其客体，然而过去一个时期，它曾变成营利和统治的工具，这是由于法律知识被淹没在渊博的学识和生疏的语言中，法律程序也被蒙蔽在错综复杂的形式主义中</p><blockquote>     补充（中间等级的意义）<b>国家的意识和最高度的教养都表现在国家官吏所隶属的中间等级中。因此中间等级也是国家在法制和知识方面的主要支柱。没有中间等级的国家，因而还是停留在低级阶段的。</b><br/>    例如在俄国，一方面是一群农奴，另一方面是一批统治者。这个中间等级的形成，是国家的最重要的利益之一；但是只有在上述那种组织中，也就是比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的地方，才能做到这一点。按照普遍法而行动和这样行动的习惯，就是这些本身独立的集团形成一种对立势力的结果。</blockquote><p>国家的意识和最高度的教养都表现在国家官吏所隶属的中间等级中。因此中间等级也是国家在法制和知识方面的主要支柱。没有中间等级的国家，因而还是停留在低级阶段的。</p><p>而要形成这个中间层，是依赖于一定的民间力量有相当的权利，使得官员不能胡作非为，所以这个中间层是博弈的产物</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>三 立法权 </h2><h2>第298节</h2><blockquote><b> 立法权所涉及的是法律本身（因为法律需要进一步规定），以及那些按其内容来说完全具有普遍性的国内事务。</b><br/><b>    立法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提</b>，因此，它本身是不由立法权直接规定的，但是它通过法律的不断完善、通过普遍行政事务所固有的前进运动的性质，得到进一步的发展。</blockquote><p> 立法权所涉及的是法律本身（因为法律需要进一步规定），以及那些按其内容来说完全具有普遍性的国内事务。 立法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提</p><p>在这里，他与社会契约论是不一样，社会契约论的观点应该是国家是由立法延伸出来的。但是黑格尔认为，法律是可以不断得到发展的</p><blockquote>   补充（国家制度的发展）<b>国家制度本身是立法权赖以建立的、公认的、坚固的基础，所以它不应当由立法权产生。因此，国家制度存在着，同时也本质地生成着，就是说，在它自身的形成中向前运动着。</b>这种前进的运动是一种不可觉察的无形的变化。例如，德国各邦诸侯及其家庭的财富最初是私人财产，然后未经斗争也未遇到抵抗变成了国有土地，即国有财产。这种情况之发生，乃由于诸侯们感到有需要使财产完整不分，并要求邦和邦的各等级对它给与保障。这些保障同财产巩固存在的方式和方法错综交织，致使诸侯对财产不再享有单独处分的权利。    又一类似的情形是，从前皇帝是法官，在帝国内巡回审判。由于教养在单纯外表上的进步，外部的理由使皇帝有必要把法官职务逐渐移交给别人去行使，结果，审判权力就从国君本身移转到全体法官。因此，一种状态的不断发展从外表看来是一种平静的觉察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。</blockquote><p>国家制度本身是立法权赖以建立的、公认的、坚固的基础，所以它不应当由立法权产生。因此，国家制度存在着，同时也本质地生成着，就是说，在它自身的形成中向前运动着。</p><p>在这里，黑格尔与社会契约论者不一样的地方在于。黑格尔所说的是一种实然或描述意义上的国家，而不是规范应然意义上的国家。</p><p>而社会契约论讲的是国家应该是怎么样的，从而导出现代国家应该是法治的。而黑格尔显然是从历史发展的角度去描述国家。</p><p></p><p></p>