<h2>1、简单观念和复杂观念</h2><p>当，我们提供外部经验（感觉）和内部经验（反省），我们获得了基础的经验素材。这就是观念，而观念是一切认识行为的直接对象。</p><p>在洛克这里，观念被分成两类</p><p>其一、简单观念</p><p>其二、复杂观念</p><p>所谓简单观念，就是通过感觉和反省获得的观念。这种观念具备</p><p>1、单纯性</p><p>2、被动性</p><p>我们只要一睁开眼，外部信息必然通过感官转化为观念。我们不可能自主产生或消灭。</p><p>其次，这种观念具备单纯性。尽管一个事物具备多个性质的混杂，但是进入人心以后，我们就能单纯地感知到他们。例如，红苹果，具备红色、香气。</p><p>当我们已经获得了基本的简单观念。人心就会通过主动的能力来获得复杂观念。</p><p>人心具备三种主动能力，</p><p>其一、理解力的组合作用</p><p>其二、理解力的比较作用</p><p>其三、理解力的抽象作用</p><p>通过组合作用，获得了样态观念。通过比较作用，获得了关系观念。通过抽象作用，获得了概括性观念。</p><p>所谓样态观念，包括事物的实体观念和属性观念。例如说，美。美是一种样态，它既不是颜色、也不是体积、也不是运动，但是却都包含其中。</p><p>所谓关系观念，例如说父子、兄弟。这些是两个观念并列起来观察，来把其中的关系抽象出来的结果。</p><p>所谓抽象观念，就是把他的特质抛弃掉，保留下事物和事物的共同点，形成一种概括性的观念。</p><p>很显然，复杂观念并不是点状的观念，而是必须两个以上的观念才能形成。是一种人心主动加工的产物。</p><p>但是我们发现，洛克这里透露出一个逆反。他在最开始就说，人心是一块白板，是无规定性。可是当他说到复杂观念的时候，已经透露出认识本身是有其规定性，是这种先天的认识能力才能组合，抽象。</p><p>其中这里很重要的一个观念就是关于实体的观念。</p><p>实体，我们前面已经讲过了，就是指属性所依托的基质。这个概念在亚里士多德那里就出现过。</p><p>而实体观念，是简单观念的复合，那么实体观念不是实体本身。而我们并不能认识到实体本身，只能认识到实体观念。</p><p>所以，我们只能认识到他的名义，而非实质。例如苹果，苹果有其本身，也有苹果这个概念。我们能够认识到是他的概念所指向的对象，而非实体本身。</p><p>这样一来，很明显，洛克出现了一种不可知的状态。但是尽管如此，他又确信实体确实存在。</p><p><br></p><h2>2、知识的对象和性质</h2><p>既然近代哲学是认识论哲学，他必须解释，什么是知识？</p><p>洛克认为，认识的对象是观念。知识只是观念之间的关系，是我们对这种关系的一种知觉。</p><p>那么观念有什么关系呢？</p><p>第一、同一性和差异性。同一性，例如观念对其观念的同一确证，如A是A。差异性则是自身观念与他者观念不同的确证，如A不是B</p><p>第二、关系。观念之间关系的知觉。例如三角形内角和等于两直角</p><p>第三、共存。在一个实体观念之中，存在各种观念的共存与否的认知。例如黄金观念中，有黄色、比重、可熔性等等观念相互联结，共同存在。</p><p>第四、实在的观念。即观念符合实在的认识。</p><p>如果知识都是观念，这样一来就会出现问题。想象某个东西是观念，看到某个东西也是观念，这两个难道就没有区别吗？假如都是主观的观念，知识的客观性从何出现呢？</p><p><br></p><h2>3、知识的等级</h2><p>洛克于是提出知识的等级，知识具备三个等级</p><p>其一、直觉的知识。这种知识，直接看出，一目了然。例如黑不是白。这种知识可靠性很强</p><p>其二、论证的知识。这种知识需要一系列论证才能达成，这种知识由于论证的繁复性，会导致中介观念数量增多，不是很清楚明白。但是如果论证的每一步都以直觉为基础，那么他也是可靠的。</p><p>其三、感觉的知识。我们不能直接认识到客观事物，我们达不到直觉的确定性，但是他并不是单纯的或然性，这也是知识。</p><p>那么这种对于知识的等级，恰恰不是回答了根本问题，而是改头换面以另一种方式搪塞过去。</p><p>因为既然我们的认识是观念，那么观念和实体是不是一样就是不可知的。甚至实体本身存在不存在这都是值得怀疑的事情。</p><p>这样一来，就给贝克莱的思想打开的道路，但是洛克本人是坚决相信外部世界是存在的，因为这是常识。</p><p><br></p><h2>4、知识的范围</h2><p>知识的确定性是需要从多方面确定的，那么其中一个量度，就是知识的范围。在某个范围内他的确定性如何。</p><p>其一、直觉的知识。这种知识来源于观念的同一性和差异性。但是这种观念，并不能导出新的知识，是典型的同义反复。如单身汉是单身的。换言之，主语和谓语不能是一个观念。这里就给康德的分析判断有所勾连。</p><p>其二、共存关系的知识是有限的。因为共存关系只发生在实体观念之中。而共存关系本身就是实体观念。因为实体观念就是由多个简单观念复合而成。那么，我们能否找到共存关系的必然知识呢？</p><p>例如说，苹果是红的。能不能推出苹果是甜的呢？很显然这是不可能的。那么，苹果是甜的是人类经验到的产物，不是论证和直觉的产物。</p><p>那么按照洛克的思想，洛克认为，甜的、红的，背后都是物质微粒所构成的。那么我们是不是能够通过认识到物质微粒，然后再去找寻必然知识呢？</p><p>洛克这里是不可能的，因为洛克认为物质微粒太小，不能被认识到。即使认识到，也无法找到其中的联系。</p><p>所以，我们只能通过经验类比，在相似物体的日常结果，推断相似场合下产生的结果，这样一来，这就类似于猜想，并不可靠。</p><p>其中最为重要的是因果联系，在洛克看来，因与果虽然经常一致，但是没有逻辑必然联系，只是人类经验到重复和相似。这种因果关系的知识只有概然性，而无必然性。</p><p>因此对于事物的本质和上帝的本质，我们是不可知。这种不可知的萌芽在其后的经验主义哲学中极力彰显出来。其中以休谟为主导。</p><p>其三、观念的其他关系，人类有确定的知识，但是范围不易确定</p><p>观念除了同一性和共存性以外，其他联系，我们可能有确定的知识。但是我们很难找到主宾联系起来的中介观念。</p><p>例如说，物质和精神。当我们承认物质和精神是存在的，他们有各自的实体。那么他们就是独立的，那么我们不知道纯粹的物质如何思考。也不知道纯粹的精神如何存在。</p><p>因此关于这类知识，我们只能安于无知。</p><p>论证的知识只能在数学和道德学中有效，因为两者都是以自明的直觉为基础的论证知识，他的每一步都是直觉的确定性。</p><p>并且，数学和道德学的论证是纯粹抽象的，他是自身观念的集合体，跟外部世界无关。例如数学的数，道德学里的善恶。</p><p>因此，这些观念就是以自身为原型，他们不必符合于外物。恰恰是外物去符合观念。</p><p>例如说，经验中的某个事物很像三角状，我们就称之为三角形。并不是三角形（纯粹观念）符合于外部的（三角状）而是三角状符合三角形的规定性。</p><p>换言之，在洛克看来，数学和道德学是纯粹抽象的学说，是绝对的。善恶是绝对的，是人类行为去符合这个绝对的善恶，而非跟着人类行为肆意地改变善恶。</p><p>这种观念的真理性存在于他们自身之中，而非见诸于客观。</p><p>这很明显有柏拉图的印记。</p><p>这种观点，已经有了康德的“哥白尼转向”的思想萌芽。</p><p><br></p><h2>5、宗教宽容</h2><p>洛克的宗教观在于他的宗教宽容思想。</p><p>当时的英国有着天主教势力、清教徒势力和英国国教势力的互相争夺。</p><p>最终以1688年光荣革命为终点，英国实行宗教宽容政策。</p><p>洛克认为，宗教宽容是政治上宽容的先决条件。只有把宗教置于理性之中，反对狂信宗教。</p><p>他提出，应该对教会和政府剥夺他们对于异教徒、非基督教、不同信仰者的迫害的权力。应该政教分离。</p><p>他反对各个教派自诩为真理，然后对于不同教派的人进行迫害，因为这只会培养一种伪善和虚伪的宗教。</p><p>他觉得，宗教神学启示的东西实际上是无法证明的。由于我们理性的弊端，我们应该进行宽容。</p><p>他不仅对于基督教内部各个教派应该宽容，对于非基督徒，例如犹太教、伊斯兰教等等都应该给予宽容。</p><p><br></p><h2>6、政府论</h2><p>洛克对于世界的影响，可能还不在于他的形而上学部分，而在于他的政治哲学部分</p><p>他的核心内容如下，</p><p>其一、论自然状态和国家起源</p><p>洛克改造了霍布斯的思想。洛克认为，自然状态下的人类是一个世外桃源般的世界。</p><p>那个时候，是由自然法在起作用，人人都处于权利平等的状态。其中自然法的内容</p><p>1、任何人都有保护自己生命健康、自由和财产不受侵犯的权利</p><p>2、权利平等，共享一切，没有从属关系</p><p>但是后来，有人违背了自然法，去侵占他人的权利。于是人们就通过协商，订立契约，建立政府来保护公民的自然权利。</p><p>其二、政府的性质</p><p>既然，人们建立政府是为了保护自己的自然权利。那么人们只让渡一个权利给政府。这就是维护自然法，惩罚犯罪者的权利。除此之外，政府没有其他权力。</p><p>其三、法制和分权</p><p>法律的性质是为了保障公民的自然权利。法律是为了指导一个自由而有智慧的人追求他的正当权益，因此必须防止君主独裁。</p><p>所以洛克提出，立法权、执行权和对外权三权分立。孟德斯鸠在此之上改造为立法权、司法权、行政权三权分立。</p><p>这套制度被几乎所有民主国家所采用。</p><p>其四、人民反抗暴政</p><p>人民订立契约是为了保护自己的权利，一旦政府违背了这个目的，人民就有权反抗暴政。一旦人民和政府发生暴乱，人民是最高裁判长，政府无权干涉人民的行为。</p><p><br></p><p>和霍布斯的思想相对比，我们可以看到，洛克的思想和霍布斯的思想是天壤之别。但实际上两者是有暗通之处。</p><p>1、霍布斯为什么提出集权？是因为当时西欧经历中世纪以后，都是大大小小的邦国，邦国不能聚合起一个统一的市场，无法发展资本主义经济。一旦集权，市场被统一起来，那么资本主义就会迅猛发展</p><p>2、洛克为什么提出分权？换言之，也就是问资本主义民主政治为什么主张分权？根本原因在于资本主义社会的发展，是一个跨时空的经济行为（大航海开辟），这种经济行为的逐步纵深会使得社会趋向于复杂化。这个时候，社会为了支持自身的运转，就要裹挟越来越多的人进入社会协作之中，进一步扩大社会发展。那么越来越多人的进入，权利和义务是相互统一的，势必造成个人主义的伸张。</p><p>这也是最终资本主义国家都选择了洛克，而不选择霍布斯的原因所在。</p><p></p><p></p>