<h2>1、无神论</h2><p>狄德罗早期的思想，是在无神论和自然神论中反复摇摆的。</p><p>在写出他重要的著作《哲学思想录》的时候，他所持有的思想主要是自然神论。他认为，神只能推动宇宙，而不是创造者和主宰者，他的行为是含有秩序和规律的。</p><p>而那个有神论上的神，其实通过自然神论就消解了。</p><p>世界成为一个遵循自我法则运行的机器。</p><p>他此时的思想，受到物理学和生物学的影响。当时的物理学充斥着就是机械论，而生物学则是目的论。</p><p>但是在一年之后，他创作《怀疑者漫步》的时候，他就出现无神论思想了。</p><p>在编写《百科全书 伊壁鸠鲁主义》的时候，他充分展现了无神论思想。</p><p>伊壁鸠鲁是古希腊哲学家，他的核心思想是延续了原子论的思想。</p><p>在伊壁鸠鲁的思想之中，一切都是由原子构成的。而神住于世界之间的空隙之中，不去干预任何世界。</p><p>于是，摆在狄德罗面前，就有道难题，要不要承认神是物质的？</p><p>狄德罗写道：</p><blockquote>如果你不信神，为什么把他们幽闭在世界的空间呢？《自然的体系》的作者就不是在一页上是无神论，在另一页上是自然神论者。</blockquote><p>看似责怪伊壁鸠鲁，其实是检讨过去自己的宗教观。此刻他就放弃了自然神论，而支持无神论思想。</p><p>1749年，他写出《论盲人书简》一书，在书中，他认为如果以神为终极因，反而把自然加上了一个更难解的结，不如直接抛弃他，让自然成为一个纯粹的物质世界。</p><p><br></p><h2>2、唯物主义自然观</h2><p>狄德罗认为，世界是一个复合的整体，用狭隘的经验是无法揣测世界万物的。世界是变动不居的，其中的万物也是随生随灭，就广袤的宇宙而言，人类不过就是一颗星点。</p><p>所以他提出整个世界是一个大系统，存在于系统中的无非就是时间、空间和物质。</p><p>在这个系统之内存在秩序，但是秩序是更迭的，旧秩序会被新秩序所取代。而人和物只是这个系统之内的过客。</p><p>不过这种秩序却与神的安排毫无关系。</p><blockquote>我将把产生一切自然现象所必需的那些不同异质物质称为元素，而把这些元素组合起来造成的那个现实的总结果或那些相继出现的总结果称为自然。</blockquote><p>换言之，自然之中只有物质，物质是唯一的实体。</p><p>这里的实体，就是构成万事万物的物质元素，而非固有的形而上学的无限实体。</p><p>他还认为，现象是彼此联系的，万事万物也都是联系的。</p><p>他还承认，事物的运行。</p><p>他说：</p><blockquote>在动物界和在植物界一样,一个个体可以说有开始，成长，延续，衰颓和消逝，那些整体的物种就不会也是一样吗？</blockquote><p>因此，万事万物都是变化的，只有整体不变。并且变化的动力来源于自然内部。而自然的元素是物质，所以物质本身就是运动的。</p><p>运动无时无刻不在运动，不过只是表现的形式不同而已。</p><p>他认为，在物质的大洋之中，没有一个分子和另一个分子相似，也没有任何一个分子有一刹那与自己相似。他肯定有内在联系的事物之间的转化。</p><p>狄德罗还展现了进化论的思绪，他认为，最初有各种稀奇古怪的生物，这些生物服从于自然的规律，但是随着自我固有缺陷的展现，最后灭绝了。只有那些机体没有包含重大矛盾的组合，他们能够凭着自身继续存在下去，能够传宗接代。</p><p>狄德罗主张，万事万物的整体性，他说，</p><blockquote>在自然界中，当实验物理学更加进步时，我们也将遇到一切现象，不论是关于重力的，弹性的，引力的，磁的，电的，都是同一作用的不同面貌。</blockquote><p>换言之，他希望找寻整个自然界的终极规律。</p><p>自然作为唯物主义者，他认为精神是从属于物质的，不同的物质分子的结合，产生精神。</p><p>也可以展现出，狄德罗并没有把变化限定于纯粹的数量变化，他也有质变的思绪。</p><p>但是由于他的理论建构在世界的整体性上，他又认为本质上，事物是由一些基本元素所组成，所以没有本质区别，不同之处只是某种性质量的关系。不过这些量的不同，组成了不同特性的事物，事物是你中有我，我中有你的，而元素的性质却是一成不变的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、认识论</h2><p>他的认识论，首先主张一切观念来源于感觉，感觉是认识的基础。</p><blockquote>凡是存在于理智中的，没有不是先已存在于感性知觉中的</blockquote><p>如此，他反对了先验论。</p><p>当时贝克莱的理论出现以后，狄德罗评价说：</p><blockquote>有感觉的钢琴以为他是世界上仅有的一架钢琴，宇宙的全部和谐都发生在它身上。</blockquote><p>所以他也是反对唯我论的。不过贝克莱的思想却不是唯我论。</p><p>因此，他认为一个外部世界，感官不能自主产生感觉。而感觉，都是由观念组成的，是微小知觉的集合和堆叠。</p><p>他重视感觉，必须先尊重事实。他甚至认为“实验”可以作为一种哲学。实验可以证明所设想的猜想，即使没有达到目的，也可能侥幸地获得更好的成就。</p><p>所以他提出了两种性质，一种是一般的性质，这种性质只是在量上有区别，为一切事物所共享。而另一种是个别的性质，它属于质的性质，他可以规定事物的特征，他是一种实体下不同部分所有</p><p>而且，他并不是止于感觉，而是承认理性的重要性。他认为理性可以纠偏感性，起到积极的作用。因为实验必须建立在假设之上，而假设显然属于理性。</p><p>他强调，感觉与思维或观察与思考，是人类认识的基础。此外实验和检验认识真伪，也是很重要的。</p><blockquote>我们有三种主要的方法：观察自然、思考和实验。观察收集事实，思考联结事实，实验证实联结的结果。</blockquote><p>他把感觉和思考视之为两条轨道，互相交替运用。从感觉到思考，从思考到感觉。感觉是搜集材料，在此之上进行思考。思考的成果，再用感觉去检验。</p><p>如此，才能找寻到真理。</p><p>在狄德罗看来，所谓真理就是，主体的认识与客体相符合。这就需要感觉和思考相互联结，思考可以从感觉素材之中，抽象出一般结论，推测事物的秩序。</p><p><br></p><h2>4、政治观</h2><p>狄德罗反对专制统治，坚持国家起源于契约，所以人民有充分的政治权利。</p><p>他说：</p><blockquote>君主从他的臣民本身取得支配他们的权威....君主决不能运用这种权威来破坏那个使他获得权威的法规或契约</blockquote><p>他反感君主滥用权力，他主张君主只能在合法的范围之内使用权力。</p><p>所以，他认为，君主的权力越大，就会滥用权力。</p><p>他自然主张，对权力加以限制。</p><p>他所说的契约是政治契约，是由于生活没有最高权威和法律，会觉得不方便，所以人们才把自己的一部分权利委托给一个最高意志，这就是契约。</p><p>契约规定了君主是保护公民，并且也承诺了公民不受君主和大臣的侵犯。</p><p>他说，人们是自由的，只有有充分的自由，人们才会勤劳。只有有贸易自由，才能促进商品流通。他还主张思想自由和言论自由，这样科学才能发展。</p><p>不过，他认为人是自私自利的，而由于教育和立法，就具备了社会的德性、仁爱和良知。所以人们之所以败坏，是因为教育和立法。</p><p>所以他认为，法规的好坏，能够对人的行为起到决定作用，也可以决定社会风气。</p><p>不过，他把他的政治理想却寄托在一个明君之上，希望他能够恢复理性的指导。</p><blockquote>一般说来，一种政体的生命和动物的生命意义，生命的每一步都是趋向于死亡的一步。最好的政体并非不朽，而是延续最久，最平静。</blockquote><p>因此，他认为专制政体迟早会灭亡。</p><p></p><p></p>