<p>上面，我们以反形而上学为主题来看待现代西方哲学。但是，现代西方哲学其实还有一个切入点，这个切入点的关键词是“意义”。</p><p>首先，我们来看，什么叫做“意义”？</p><p>根据《说文解字》所言，</p><blockquote>志也。从心察言而知意也。</blockquote><p>也就是说，意这个字的本字，应该是志。那么，什么叫做志？</p><blockquote>心之所之为志</blockquote><p>也就是心里有个目标，这个目标就是志。</p><p>可见，意义这个词，首先是和意志这个词挂钩，他强调的是，主体性的特点，这也就是揭示出来了，意不同于知。在中国汉字之中，知这个字是和“识”这个字相挂钩的，因此什么是识？</p><p>识这个字，表示理解，了解这样的意思。那么，我们仔细体味一下这两个字的细微区别就可以知道，意这个字偏重于探讨主体构造。而识这个字，强调对于客体的认识。</p><p>那么，现代西方哲学，无论是欧陆哲学还是英美哲学，本质上都是对于意义的探讨。只不过探讨的对象不同，欧陆哲学探讨的是人的意志，特别以法国哲学为核心。而英美哲学探讨的是语词的意义。</p><p>但是，两者还是有明确的区别的，英美分析哲学往往是以中立的态度为核心，而欧陆哲学恰恰是以沉浸的态度为核心。比如说，海德格尔的哲学，恰恰强调传统哲学不去强调的时间性。</p><p>如果说，传统哲学是以空间的方式看待世界，将主体和客体分成两部分。那么欧陆哲学试图以时间的方式，一方面消解这种主客体性，另一方面强调主体与客体的融合。</p><p>在此之前，我们需要回到另一位哲学家，就是康德。可以说，康德哲学开启了现代哲学。</p><p>而理解康德，最重要就是理解三个概念，即先验、经验、超验。</p><p>理解了这三组概念，也就理解了康德哲学的意义。</p><p>首先，什么是先验？</p><p>要理解这个词，我们需要回到柏拉图的思想。柏拉图在知识论提出回忆说，他为什么提出回忆说呢？这是来源于《美诺篇》中，美诺对于苏格拉底一个质问。</p><blockquote>　　也就是说，苏格拉底，一件东西你根本不知道是什么，你又怎么去寻找它呢？你凭什么特点把你所不知道的东西提出来加以研究呢？在你正好碰到它的时候，你怎么知道这是你所不知道的那个东西呢？”</blockquote><p>这段话，揭示出知识的一个很奇怪的特性。如果说，我们在认识一件事情之前，毫无认识，我们根本没法认识事物，因为无不能生有。一个事物之所以存在，是因为因缘和合，而那个无，就是设想一个完全不存在因果关系的状态，那么怎么生出事物呢？同样的道理，如果是纯粹的无，怎么生出知识呢？但是，假如说，我们早有知识，那么，我们又何必去产生知识呢？</p><p>这就形成了一组悖论，柏拉图为了解决这组悖论，于是提出回忆说。</p><p>他承认知识已经存在了，但是灵魂转世的时候，由于肉体玷污，忘记了。这样，一方面存在知识，另一方面知识无法显露出来，是一个无的状态，他是一个既有又无的状态，形成了一种矛盾对立统一的状态，这就是回忆说。</p><p>当哲学走向认识论的时候，势必要面对这个问题。唯理论就主张天赋观念，但是认为天赋观念是潜在的，这就产生了悖论，为什么天赋观念必须是潜在的呢？为什么上帝不把知识直接显露出来呢？而经验论主张白板说，这个问题更为麻烦，既然是白板，就是纯粹的无，他又如何生出知识？假如说是外部世界的反映，那么我们对于外部世界的认识最准确就是感觉，那么理性的意义在哪呢？</p><p>那么，显然要解决这组困境，只能承认，知识是一个矛盾对立统一的状态，他是既存在，又不存在的状态。</p><p>于是康德为了解决这个问题，提出了先验说。他把知识，剥离为质料部分和形式部分，质料部分来自于物自体，而形式来源于心灵的先验形式。这样一来，知识既是存在的（因为先验形式是存在的），另一方面他又是不存在的（因为缺失了质料），只有当两者结合的时候，知识才得以呈现出来。</p><p>显然，这里存在一个漏洞，或者说康德无法回答的问题，亚里士多德提出四因说，可是康德只回答了质料因和形式因，他并没有回答，知识为什么要存在？（目的因）知识存在的动力是什么？（动力因）</p><p>因此，先验就是先于经验，又使得经验得以成立。其实这是亚里士多德思想的延续，亚里士多德就认为，形式因是高于质料因，是规定着质料成为某事物的。可见看见，如果缺失了先验形式，是不存在知识，首先不存在知识的对象，又不存在判断，因为两者都要依托于一个同一性，而这个同一性只能来源于先验形式。</p><p>但是，我们需要注意的是，先验统觉（先验自我）不同于笛卡尔所说的精神实体，因为先验统觉也是物自体，也是超验的，所以你并不知道他是实体还是什么东西，他只能在对象之中显露出他的“尊容”，这就是维特根斯坦说，</p><blockquote>哲学上的自我不是人,人体或心理学上所说的人的灵魂,而是<b>形而上学的主体</b>,是界限──而不是世界的一部分<br/>命题能够表述全部实在,但是不能表述它们为了能够表述实在而必须和实在共有的东西——即<b>逻辑形式</b>。</blockquote><p>在物自体和先验统觉之间的这部分区域，就是现象界。而后天给予的即是经验。超出现象界，包括物自体和先验统觉在内，都属于超验领域。</p><p>而先验统觉显然成为了一个核心，正是由于他的存在，世界被分离的，先验统觉一方面有知的一面，它要求感知外界形成知识，也有志的一面，他表达了先验自我总要把握一个对象来显示自身。因此，如果从知的这一面就会走向康德，从志这一面，就会走向意志哲学甚至是现象学。正是由于先验统觉这种能动性，它不同于被动消极的物自体，他是自为的。这样世界又被区分为自为的世界和自在的世界。</p><p>与欧陆哲学不同，分析哲学分析语词的意义。</p><p>在分析哲学家看来，在我们说某个命题是真是假的时候，我们首先要看他有没有有意义。比如说，</p><blockquote>上帝存在</blockquote><p>这句话有意义吗？假如压根没有上帝，那么存在与否都是没有所指的，也就无意义的。而哲学家的工作就是审查命题的意义，把有意义的命题移交给科学家，让他们去把握。</p><p>但是，显然这里出现了一个悖论，就是你拿什么标准去看他有没有意义？即使你拿出了这个标准，那么这个标准本身就有意义吗？这就陷入了形而上学固有的无限后退之中。</p><p>在现代哲学之中，维也纳学派首先提出，有意义的命题可以通过经验加以证实，至少是原则上可以被经验所证实的命题。</p><p>而这个可证实性，又分化出现象主义和物理主义。</p><p>所谓现象主义，就是如何把命题和经验事实勾连上，一个朴素的观念就是感知，但是感知本身有可能是虚假的。比如说，我说红苹果在桌子上。假如我是个色盲，那么你就无法确证这个命题到底是真还是假。</p><p>于是在现象主义之后形成了物理主义，物理主义的核心就在于，用物理语言描述命题，具体主体间性，能够传达，能够普遍有效，这就是完成了验证。这样也就抛弃了传统的符合论思想，但是科学认识，毕竟不能脱离经验事实，这显然又是一个问题。</p><p>其次，维也纳学派最大的问题就是没有发现，科学本身也不是什么命题都能用经验验证的，恰恰相反，很多命题根本无法验证。</p><p>可以说，形而上学是有意识地创造一个彼岸世界，而科学就是无意识走入了这个彼岸世界。之所以是无意识，就是科学也试图找寻那个同一性，而不断追究同一性的过程，必然走入到形而上学的困境中。</p><p>而他就很难被验证，验证难度会越来越大，验证成本越来越大。</p><p>反过来，我们来看欧陆哲学，欧陆哲学的核心在于探讨事物的意义。这个核心的展开，就是现象学运动。</p><p>现象学的核心在于本质还原，本质还原的核心，在于对于本质的理解。在现象学中，本质不是离开现象的另一个东西。在传统哲学中，有着一个核心观点，就是现象是启迪着人们去找寻那个本质。现象就好象河中的月亮，而本质则是天上的月亮，两者是两个东西，因此本质是无法直观的，只能通过反思。</p><p>现象学，试图通过一系列的现象学方法去把握本质，在现象学看来，本质即现象，现象不去启迪另一个离开现象的东西，而就是本质。</p><p>他们认为，通过透到那个纯粹意识，就捕捉到了本质。</p><p>这在常人看来，是一个很奇怪的问题。难道我看到一个苹果，能够直观苹果本质吗？苹果不是一系列的因素，包括适合的光、客体存在，眼睛、大脑等等因素构造出来吗？</p><p>但是，在现象学的立场上，那些都是预设，是先前的假设，它要求把这些预设全部悬置起来，然后再去直观，这样一来通过纯粹意识，意识到了现象，同时也就意识到了本质。</p>