<p>正如我们上文所述，传统西方哲学探讨的同一性，那么现代西方哲学探讨什么呢？</p><p>从表面上来说，这也很容易回答，那就是反形而上学，换言之也就是反同一性。只不过有些哲学家是自觉地反对同一性，但是有些哲学家是不自觉地反对罢了。</p><p>比如说，后现代主义哲学家、法兰克福哲学家都是自觉地认识到这一点，而分析哲学、维也纳哲学、胡塞尔等人很大层面是不自觉的。</p><p>从表层上来看，现代西方哲学开始于对黑格尔的批判，无论是实证主义、新康德主义、克尔凯郭尔、叔本华等等哲学家都是如此。而分析哲学开始于对新黑格尔主义的批判，比如罗素和摩尔。</p><p>而这种批判，其核心就是从不同层面上批判黑格尔哲学的核心，即传统哲学的核心思维，同一性。只不过在近代哲学上他表现为主客二元罢了。</p><p>从人类哲学历史看，只有西方哲学和印度哲学发现了同一性这一问题，而中国哲学在佛教影响下也建立起一套本体论体系，但是这套本体论与同一性无关，他仅仅是为了给道德奠定一个本体论的基础。后来王阳明非常直接就指出了程朱理学这一目的，也就是格物怎么就诚心正意了？</p><p>那么，人类为什么要探讨同一性呢？上文最后我们提出，人类由于本身缺失了同一性，也就是萨特所说的存在先于本质，人类并不是一个固化的存在者，而是面向未来不断筹划自身的此在，所以他不得不去追问同一性。</p><p>事实上，人类的文明正是建立在追问同一性之上，它分为两种形式，</p><p>1、追问时间</p><p>2、追问空间</p><p>人类自然是一个时空性的存在者，因此康德把一切知识首先建立在那个先验感性形式上的。人类对于时间的追问，首先表现为一天、一月、一年、四季变化等等，直至今日所说的普朗克时间（普朗克时间，是指时间量子间的最小间隔，即普朗克时间，为 1E－43秒。没有比这更短的时间存在。）。</p><p>人类追问空间，开始只是探讨最切近的状态，因此最早的时空观呈现为天圆地方说，这最切合人类的经验，随后扩展到地心说，一直到现在无限的宇宙，包括高维时空的探讨。</p><p>当人类不断追问时空的时候，就会走入物质内部构造的探讨，于是诸如粒子、量子的探讨就出现了。而人类的历史、文学，无一不有一定的时空作为主导，正是在探讨同一性的基础上，人类形成人类的文明体系。</p><p>而从思想史来看，人类经历了神学、哲学和科学，三者都建立在同一性的基础上。神学以上帝为核心，哲学以一个独一性的概念体系为核心，科学无非是在哲学的基础上，进行了更为精确的定量分析，目的仍然是追求一个大而全的知识体系。</p><p>而通过这种探讨，人类建立起了现代文明，那么对于现代文明的批判，如果要追问到极点，必须通过批判同一性才能达成。</p><p>科学主义的哲学家往往忽视了，科学本身就是哲学演化而来的，因此科学并不脱离同一性的思维，恰恰他要在另一个层面贯彻下去。因此科学早期与经验非常切合，这让一些哲学家误以为科学是实证的，是经验性，他忽视了科学同样是思辨性，只不过它是一种隐藏的形而上学。因此维也纳学派的基本出发点就是失败了，随着科学体系的不断庞大，科学体系就很难还原为一个简单命题进行证实或者证伪。</p><p>但是科学主义仍然以拒斥形而上学为号召，他们是不自觉地反对同一性，但是没有认识到科学本身也是这种思维的贯彻。</p><p>人本主义的哲学家，往往以非理性、现象学来作为号召，自觉地或不自觉地反抗着同一性。比如说叔本华他以意志反抗黑格尔的理性。克尔凯郭尔和存在主义以个体的存在作为号召反抗黑格尔的一元论。罗素以外在关系说反抗黑格尔的一元性思维。</p><p>而胡塞尔试图成立一个比科学还要科学的哲学体系，他仍然隐隐地维持着传统哲学的思维，因此他中期形成了先验现象学，但是晚年的生活世界显然也有着反对科学化的思维。</p><p>而人本主义哲学家很重要的就是反对这种由科学所建立起来的现代文明，从浅层来看，这似乎是因为20世纪的动荡不安，但是从深层思想史来看，这恰恰说明现代文明的负面效应。因为现代文明不仅缔造了纳粹和苏联帝国，而且他所产生的武器已经成为毁灭人类的手段。</p><p>一言以蔽之，人失去了启蒙运动的号召。启蒙运动（马克思主义属于广义上的启蒙运动，他的思想与启蒙运动别无二致，区别只是建立哪种形态的社会制度，因此无法真正检讨现代文明）希望让人成为真正的人，因此他们反对宗教，反抗政权，甚至马克思批判资本主义的异化现象。但是现代文明并没有带来这一点（这一点的戕害并不是属于资本主义社会独有现象），最大的特点就是人无法称其为人。</p><p>比如说，我写的这篇文章，是以数字化传输出去，我的所有思想全部以这种方式传递出去，那么“我”是一串数字，还是一个活生生的人呢？在传统哲学上，希望建构起一套概念体系来解释世界，那么世界是活生生的世界，还是一个概念体系呢？最终问题仍然归结为，人类对自身的追问，他始终找不见自己到底是谁？</p><p>整体来看，现代西方哲学展现为一种多元化的思维，当然贬义地看，他探讨的问题过于琐碎。甚至这种琐碎化会更加蔓延下去，哲学自身的探讨成为一个很狭隘的探讨，他或者依附于社会学、或者依附于科学，而他自身却不知道在哪里。</p><p>从哲学史来看，批判、解构恰恰是为了建构而存在，因为人类不可能由于解构而存在，他必须找到建构而存在。</p><p>因此，正如海德格尔在《存在与时间》一开篇所说，</p><blockquote>当你们用到‘是’或‘存在’这样的词，显然早就熟悉了它的意思，不过，虽然我们也曾以为自己懂得，现在却感到困惑不安了。</blockquote><p>这种困惑，并不是哲学探讨问题的困惑，而是人类自身对于自身的困惑，他直接体现为那种深深的虚无感。哲学只不过用最批判性的语言地反映了这种困惑。</p><p>当哲学和科学批判宗教的时候，人类不会困惑，因为哲学和科学已经完成了对于宗教的替代。</p><p>当现代哲学试图拒斥形而上学的时候，人类也不困惑，因为他们相信科学同样可以代替哲学，因为哲学已死，但是哲学试图把矛头对准科学的时候，人类才会陷入深深的困惑。这种困惑体现为，科学自身难以回答这个问题了。</p><p>因此，存在问题归根结底是探讨“我”的问题，存在无非是我的存在的外化。比如说，地球几千年前与现在几乎别无二致，但是人类文明发展了，世界却展现出不同的样子。所以，黑格尔把世界归结为绝对精神的自导自演，也就好理解了，因为宇宙无非是宇宙精神的外化，而宇宙精神无非是我的外化而已。（因此黑格尔哲学最重要的就是他的唯心主义立场，读不懂这一点，一定无法读懂黑格尔）</p><p>从表面上来看，这实在是黑格尔的荒唐之举，他竟然把绝对精神设定为一个自导自演的存在，这种荒唐的设定，造就了他的哲学体系。可是仔细想想，这其实正是人类的写照，人类何尝不是自导自演这一场大戏，他都不知道宇宙中有没有其他生命能够欣赏他的杰作，人类创造了上帝、创造了一个又一个哲学体系，他也是人类自导自演的一场戏，其实现代科学也是这场戏的组成部分，只不过服装不一样而已，神学用信仰，哲学用概念，而科学用在哲学基础上进行定量性分析，可是谁敢说这场戏不精彩呢？</p><p>这正表达了现代西方哲学家那种虚无感，从叔本华的极度悲观，到萨特的恶心，加缪的局外人，抑或是分析哲学家拒斥形而上学之举，恐怕都体现了这场戏就算是自导自演，还得演下去。这就是人类要找寻同一性的根本原因，因为不找的话，太无聊和虚无了。</p><blockquote>故有之以为利,无之以为用。</blockquote><p>在《精神现象学》中，黑格尔有过一番很精彩的描述，是关于自我意识的主奴辩证法。</p><p>在主奴关系中，主人是支配者，而奴隶是被支配者，可是没有了奴隶，主人也无法实现自己的愿望，反而主人成为了奴隶，而奴隶同时一方面依赖于主人，一方面面对对象的改造，意识到自己的力量。</p><p>实际上，人类就是经历这种分裂，在启蒙运动的时候，人类就是主人，认为可以支配宇宙，上帝的存在甚至是多余的。但是随着科学愈加精深，探讨的广度和深度越来越高，这无疑让人类发现，宇宙这个奴隶一方面在人类的关注下，获得了自我（这当然是人类自我的精神分裂），而人类反而不知所措。所以人类需要在这种自我分裂中进行。</p><p></p>