<h2>1、第三讲</h2><p>根据前面的阐述，已经说明了，哪些东西可以给认识批判所利用，哪些不能。其中核心问题就在于，超越之物是如何可能的？当然，这里的超越指的是内在的超越。不过在批判之前，超越之物不能作为前提使用，而是要进行说明。</p><p>认识批判总要有个起点，我们不能无休止的否定和怀疑，我们可以找到一个起点，这就是现象本身，这是无疑的。我们固然可以怀疑一切对象的存在，但是我们不能怀疑的是，我们具有这些对象的现象（就好比你在做梦，你可以怀疑梦境本身真假，但是梦境却是存在）。</p><p>同样明白的是，我们存在一个绝对内在的被给予性的领域，无论我们在何种意义上阐述内在。</p><p>因此，对象并不在认识之外，也唯有在认识之中，或者说内在于意识，才具有意义，他是作为一个纯粹被直观之物的绝对自身被给予性意义上被给予的。</p><p>这里的现象并非是心理学意义上的现象，更不是现象主义，我们需要通过认识论还原来保证。</p><p>在这里我们需要具体地探讨这个还原方法的本质。</p><p>必须防止现象学意义上的纯粹现象和心理学现象，即自然科学心理学的客体相混淆。所谓纯粹现象，可以理解为庄子的梦，就是那种庄周梦蝶，蝶梦庄周的混沌无分的状态。</p><blockquote>昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？</blockquote><p>而心理学的现象，则是主客分离的，在心理学的现象中，他是作为某个具体经验的主体的被感觉之物。</p><p>因此对于这种心理学意义上的现象，我们需要将其悬置起来，让他纯粹化，我们需要作为世界之物的自我，以及这个经验自我的体验都加以悬置，在认识论上都是零。只有通过还原，我们才能获得一种绝对的、不提供任何超越的被给予性（就好像庄子梦蝴蝶，绝对被给予给庄子的，只有梦蝴蝶）。</p><p>所以只有我们对一切进行悬置，包括自我、时间、世界等等，于是获得了纯粹的现象，即纯粹思维</p><p>但是如果我们以自然思维的方式，我们就又回到了心理学的现象，如庄子紧接地说</p><blockquote>昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？<b>周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化。</b></blockquote><p>庄子后来认为，庄子和蝴蝶一定有区分，因此就会把梦境要么归于庄子的梦境，要么归于蝴蝶的梦境，总之成为了某个经验自我的梦境。</p><p>那么，在我感知的同时，可以同时纯直观地观察感知，观察他本身如何在此存在，我们的目光就盯着这个被给予的现象，那么，这样一种被直观地把握和限定的感知就成为了纯粹的感知，他就作为纯粹现象而被给予。</p><p>因此，我们可以把心理体验都还原到纯粹现象，这个纯粹现象的内在本质就被确定为绝对的被给予性上。总之，我们不要问他“是什么”，而只要知道他“是”。</p><p>因此我们对于某个现象，别去问他是什么，也别问他有没有客观实在，更不要问这种设定是否合理，我们只需要知道，他“是”，即他被绝对地给予了。我们所谈论的正是那样一种绝对的被给予性（好比庄周梦蝶，不要问是庄子梦蝶，还是蝶梦庄子，只需要知道，我们确实有了这样一个梦境即可，这样的梦境就是作为纯粹现象）。</p><p>因此，对于纯粹现象，这个纯粹现象是无前提的现象，他被设定为纯粹内在的直观中被把我的绝对被给予性。</p><p>纯粹的内在之物就可以通过现象学还原而得到描述，我所意指的恰恰就是“这里的这个”（dies da），他是以自身之所是的东西，以他被给予的东西。</p><blockquote>惠明作礼云：“望行者为我说法。”慧能云：“汝既为法而来，<b>可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说</b>。”明良久，慧能云：“<b>不思善，不思恶，正与麽时，那个是明上座本来面目</b>？”惠明言下大悟。<br>慧能即会祖意，三鼓入室。祖以袈裟遮围，不令人见，为说《金刚经》，至<b>应无所住而生其心</b>，慧能言下大悟<b>一切万法，不离自性</b></blockquote><p>为此，如果我们需要在这个基础上站稳脚跟，然后迈出下一步。这里的下一步，便是要抵挡怀疑主义。</p><p>下面所说的正是针对所有现象都是有效的。</p><p>我们建立起认识批判的意图就是要我们走向一个开端，走向一个我们可以支配的被给予的坚实陆地。</p><p>为了阐明认识的本质，我们必须把所有相关形态中的认识作为被给予性来拥有，这种被给予性不带有其他的认识。</p><p>只有当我观察到了认识，且他在直观中把本来面目给予我，我才能使得认识的本质得以明了，我必须内在地和纯直观地在纯粹现象中，在纯粹意识中研究它。他的超越是可疑的，只要他是超越的，那么他与之发生联系的对象性存在对我来说就不是被给予的，而问题在于，他尽管如此，何以能够被设定呢？</p><p>尽管，超越之物的存在是可疑的，但是与超越之物的联系在纯粹现象中，仍然具有某种可把握的东西。</p><p>因此在纯粹现象之中，与超越之物的关系，以这种或那种方式对他的意指，仍然是现象的内在特征，我必须接触到被意指的超越之物的已确定性，因此我不仅要研究这种超越自身的意指的意义，还要研究他的意义的同时去研究他的可能的有效性和有效性的意义（即，应无所住而生其心，应无所住是悬置一切法，生其心，则是说明一切超越之物如何可能？）。</p><p>因此现象学，指的是就是作为认识现象的本质论的认识现象学。虽然前景是美好的，但是我们还需要说明，他是如何可能的？</p><p>难道科学不是说明事物的本质，科学对于一切事物都设定为客观的，科学试图给予普遍有效的本质？</p><p>纯粹现象的领域，倒不如说是一条由现象构成的永恒的赫拉克利特的河流，我们能在这里做什么陈述呢？我固然可以对此直观地说，这里的这个。我甚至可以说，这个现象作为部分包含着那个现象，现象知觉是互相渗透的等等。</p><p>但是我所说的难道不是主观真实性，这些判断似乎没有客观意义。</p><p>或许，你们在这里会想到康德对感知判断和经验判断的著名区分（康德认为经验判断是普遍有效的，而感知判断则是针对于个别的反思性判断），他们的相似是很明显的。但是康德缺乏现象学和现象学还原的概念，他不能完全摆脱心理主义和人本主义（譬如康德承认存在人之外的某种先天直观形式）</p><p>我们似乎陷入了一个困境，就是我们怎么证明对于超越之物的说明，既然我们悬置了一切对于纯粹现象的断定，那么我们还怎么说明超越是可能的呢？这里似乎陷入了循环论证，要是我们对于超越之物进行断定，这说明我们并非是无前提的认识，而是基于某个前提的，你才有可能言说。如果你不对其进行断定，那么你就无从完成认识论的批判，只能走向神秘的顿悟。</p><p>我们很快地就会摆脱这种困境，因为前面我们区分了两种超越和内在。</p><p>笛卡尔在确定了思维的明见性以后，他问道：什么在向我们保证这种根本的被给予性？是明确清楚的感知呢？我们可以从这个问题出发，只不过我们不承认上帝。</p><p>我们承认纯粹思维的被给予性是绝对的，然而外感知中外在事物的被给予性并非是绝对的。因为外在事物的被给予性，我们不可避免面临一个问题，就是内在意识如何切中外在事物？</p><p>而我们的理解则是，我们直接地直观和直接地把握我们在直观和把握时所意指的东西。我们要把目光逼回到内在的意识中。一个未被给予之物的被给予性是毫无意义的，因此只有直观和对自身被给予之物的把握才是最后的根据，这才是绝对的自明性。</p><p>但是我们必须追问一个问题，就是直观仅仅只能是单个的直观吗？也就是说，仅仅只能是对于“这里的这个”的直观设定？难道没有把一般性设定为绝对的被给予性，即本质直观吗？</p><p>如果你已经能够站在纯粹直观的角度，并且拒斥一切自然成见，那么你就会发现，不仅个别性，而且一般性、一般对象和一般实事状态都能够达到绝对的自身被给予性。</p><p>这对于现象学来说具有决定性的意义，因为现象学的特质，恰恰在于，他需要在一个纯粹直观的考查范围内，在绝对的被给予性的范围内，进行本质分析和本质研究。</p><p>只有抓住这一点，我们才可能作为科学的最终标准。也是回答，认识如何可能的根源所在。</p><p>如此，我们才能谈论先天，什么叫做先天？先天认识的含义无非是，一种纯粹针对总体实质的，纯粹从本质中汲取有效性的认识。</p><p>因此，先天认识，并非是康德意义上作为范畴的运用的含义。</p><p>现象学，就是要在原初的，绝对被给予性的领域中，在总体直观中，展现出与先天的实事状态，这些实事状态在这些被给予性的基础上，可以直观地构造自身。</p><p></p><p></p>