<h2>1、第一讲</h2><p>现象学的观念，俗称小观念，这本小观念虽然很薄，但是是胡塞尔转向先验现象学的标志，基本上概述了现象学的基本思想。</p><p>我们先概述一下，胡塞尔之前的思想，胡塞尔早期有过一本著作叫做《算术哲学》，这本书是以心理主义为核心建立起来的。但是后来收到了弗雷格的批判，弗雷格是反对心理主义的。胡塞尔由此转向了反对心理主义的道路。这个心理主义的批判，类似于电脑的软件和硬件的区别。</p><p>心理主义认为，这个逻辑内容本质上是由心理而导致的，就好比说，电脑的软件依靠硬件的支持，硬件变了，那么软件运行也就发生了变化。而弗雷格和胡塞尔都原来学习的是数学，如果按照心理主义的思想，那么岂不是说，大脑一变，数学规律全部被推翻？数学家往往是柏拉图主义者，认为数学规律是独立于我们的大脑的，他们是客观的，所以要批判心理主义。那么，我们可以设想，现代物理学建立在数学上，如果证明了数学是客观的，也就很大程度上支持了物理学规律也是客观的。那么这里出现了问题，那些不被数学化的学科，到底是不是客观的呢？</p><p>于是他又写了一本书叫做《逻辑研究》，这本书标志着现象学的出现，此时的现象学是所谓的描述现象学。而这本书试图把描述现象学转向先验现象学。</p><p>首先，胡塞尔区别了自然的态度和哲学的态度。</p><p>什么是自然的态度呢？自然的态度是不关心认识批判的，也就是不关心认识如何可能的问题。他不假思索地预设了某些东西的存在，比如说预设了认识主客体的存在。这样一来，我们的认识只是找到主客体之间的关系。</p><p>比如说，科学家就是一种自然态度者，他不会怀疑他所研究的对象存在或不存在，他已经预设了对象的存在，然后摒弃客体的研究，使之客观地研究它。所以我们是直观地和思维地朝向实事，这些实事被自明地给予给我们</p><p>所以，胡塞尔认为，科学是无法给予我们关于认识论的话题。从表面上看，这是令人奇怪的，因为科学中有专门的心理学包括脑科学，怎么能说他没有研究认识呢？正如佛教所说，眼不能自见，科学可能不会反过来看看眼睛如何看见外物，他只会把眼睛作为研究对象，剖析眼睛的结构，并认为那个结构是独立于我们的认识的。这就缺乏一种反思的精神。</p><p>科学的研究，面对对象，然后通过经验动机，从直接被经验之物推演出未被经验之物。然后进行概况总结，把一般认识运用于个别情况，或者从一般认识演绎出新的一般认识。</p><p>当然，有时，理论之间也会出现矛盾，我们就会建立起形式上的一致性，以消除歧义。</p><p>有时经验的理由之间发生矛盾，我们就权衡各种解释的理由，使得弱理由向强理由让步，这样一来，强理由就淘汰了弱理由，直到他被其他理由所淘汰。</p><p>总之，自然的认识就如此前进下去。他在不断扩张的范围中获得从一开始就显而易见的实存的被给予。并根据给予的范围和内容，进行进一步的研究，如此构造出各种各样的学科。</p><p>自然科学的发展，伴随着问题的出现和解决，这些问题的出现和解决，或者以纯粹逻辑的方式，或者以实事方面，根据实事中蕴含着的动力和思维动机而进行。而这些动力和动机，正试图向认识提出认识的理由。</p><p>我们可以把自然态度和哲学态度进行对比，</p><p>对于自然态度而言，认识的可能性问题是不存在的，是自明的。一个人看到某物，不会怀疑该物是否存在。同样，科学家面对原子、分子，也不会追问这些东西是否存在。对于科学家而言，科学的有效性已经回答了这个问题，他不再追问，为什么科学是有效的？</p><p>当然他试图要追问认识的时候，认识也就成为了和其他对象无异的对象进行追问（如心理学），因此认识只能作为一个心理事实而存在。</p><p>自然态度，他在形式的普遍性将含义和含义的有效性的联系以及属于对象本身的先天规律作为自己的研究对象（即认识是作为一种对象而存在，仍然持有主客二分的思路）。于是产生出纯粹语法和更高的纯粹逻辑。</p><p>而更加深层的问题则在于，认识可能性问题的起源</p><p>认识在所有的展开形态，是一种心理的体验，即都是认识主体的认识，其对立面是客体。问题便在于，主体如何切中客体，如何超越自身去切中客体？于是在自然态度下，这个问题成为了一个无法解决的问题。因为他无法说明，客体是如何被给予给他的？</p><p>在感知中，被感知之物是直接给予给我的，譬如说，我看到某物，然后我抓他，包括我的回忆，期待，都是以此为基础，导致对实存的间接设定，他们都是主观体验。那么，我是如何知道，不仅我这些体验都是存在，而且他的认识的东西也是存在的呢？甚至存在着可以被设定为与认识相对立的客体的东西呢？</p><p>我是否可以这么说，事实上，只有现象才是确切被给予的，认识者根本没有超出他的体验之外，因而他只能这么说：我在，一切非我都是现象，都被消融在现象联系之中？这样我就陷入了唯我论，这是不可接受的</p><p>或者，我跟休谟一样，把一切超越之物都视为值得怀疑之物，他们仅仅是不能得到理性论证的虚构之物。这也是不可接受的。</p><p>如果逻辑本身就是可疑的，那么对于矛盾的引证又有何用呢？如果说，对于自然态度来说，逻辑规律自身都是值得怀疑的，那么其他东西还能怎么说呢？</p><p>于是达尔文的进化论似乎给予了这样一个证据，我们的逻辑规律其实只不过是我们进化而来的，假如说进化方向一变，或许我们的逻辑规律就马上变化了。因此人的认识，只能被束缚在人的智力形式，无法切中事物本身的本质，无法切中自在之物。</p><p>如果我们跟随着休谟，把逻辑规律丢弃，那么由此得出的那种认识还有意义吗？难道，认识存在着这种或那种可能性的真理不已经隐藏了矛盾律的绝对有效吗？</p><p>如果我们看看自然科学，自然科学已经以他的有效性回答我们，我们是可以拥有客观真理的，但是只要我们加以反思，我们就会陷入迷惘，我们纠缠在自相矛盾的境况之中，既然我们局限于认识之中，我们怎么可能获得客观真理呢？我们岂不是会导向怀疑主义吗？我们看到一个词，这就是荒谬。</p><p>这些自相矛盾的理论的游戏场，就是认识论和他的交织在一起的形而上学。</p><p>认识论必须严厉批判，试图对认识、认识意义和认识客体之间关系的自然反思几乎不可避免要陷入怀疑论这种谬误之中。</p><p>另一方面，他应当以对认识的本质的研究，来解决有关于认识、认识意义和认识客体的相互关系的问题。这些问题，包括揭示出可认识对象的，或者说一般对象的本质、意义。揭示出根据认识和认识对象的相互关系而先天被规定给他们的意义。这也包括，所有由认识本质所预定规定的一般对象的基本形态。</p><p>正是通过这些任务的完成，认识论才有可能进行认识批判，更明确地说，他要求对自然科学中的自然认识进行批判。即，他要求使我们能够以正确且彻底的方式，对解释自然科学关于存在之物的成果。</p><p>只有在认识论的反思之中，才能发现，自然科学并非是最终的存在科学，需要有一门绝对意义关于存在之物，这就是形而上学。他是从个别科学中的自然认识的批判中形成，其基础是在一般的认识批判之中，获得关于认识的本质和认识对象和各种形态的本质的明察。这些基本形态指的是认识和认识对象之间各种基本的相互关系。</p><p>因此，现象学的首要和基本的部分，就是阐明认识和认识对象的本质的任务。</p><p>现象学，首先表现为一种方法和思维态度，即特殊的哲学态度和特殊的哲学方法。</p><p>哲学与科学不同指出在于，他要求以一个全新的出发点和全新的方法，使得与任何自然科学区分开来。批判哲学，必须撇开在自然科学中和尚未科学地组织的自然智慧和知识所进行的思维工作不论，不做任何运用。</p><p>因此在现象学中，任何自然科学的理论和方法，都不在是可运用的财富。所以哲学需要从头开始出发去思考问题，这就是一个全新的维度。</p><p></p>