<h2>1、第五讲</h2><p>前面，我们确定了思维的明见性，而后承认了一般之物。</p><p>在感知颜色的同时，并进行还原，那么我将获得这个颜色的纯粹现象。如果我进行纯粹的抽象，就获得了现象学的颜色一般这个本质。那么，如果我存在明晰的想象，我难道不是也可以获得这种本质吗？</p><p>在上一讲中，他讲到的直观都是知觉，事实上，想象也是一种直观。想象能够把不直接在场的东西呈现出来，所以想象在某种情况下已经进行了现象学还原（因为他的对象的存在性一开始就被悬置了）。</p><p>同样的，回忆也非简单的事情，他提供了各种各样相互交织在一起的对象形式和被给予形式，回忆是把过去的东西调回来而在场化。</p><p>所以，人们可以指出原初的回忆，所谓原初的回忆，就是与任何知觉必然交织在一起的滞留。</p><p>回忆有两种，一种是经验性的回忆，比如说昨天做了某事，今天我将其想起来。还有一种就是原初的回忆，这种回忆与内时间意识有关（这里的思想应当是来自于康德的再生的想象力和生产的想象力的区分）</p><p>比如说，声音。我们听到的不是一个个声音，而是一个连续的声音，我们现在体验着的体验，在直接的反思中成为我们的对象，并且在这种体验中，我们仍然能够意识到这是同一个对象之物，即同一个声音。同一声音刚才还是一个真实的现在，眼下仍然是这个声音，但是他回到了过去，并且同时构造着同一个客观的时间点。</p><p>谈到时间，我们自然而然会想起另一位哲学家，就是柏格森。柏格森认为，物理的时间是可度量的，不是真正的时间。真正的时间是绵延，他是过去、现在和未来的汇合，如同你在听一首音乐，音乐传给你，并不是一个个音符传给你，而是直接地传达给你，你根本无法区分开每一秒。</p><p>这里的意思也大致如此，比如说你听到了一个声音，我们称之为A点，然后这个声音开始向前走，到达了B点，最终到达了C点。那么，相对于B点而言，A点是过去的时间。那么A点和B点是什么关系呢？我们能说B点就是A点吗？不能的。我们能说B点不是A点吗？也不能的。</p><p>事实上，A点过去了的同时（他还有一种延续感，他不是突然就消失了，而是延续着），也在构造着B点，B点过去了，也在构造着C点</p><blockquote>由似瀑(暴)流阿陀那识为依止，为建立故，若于尔时有一眼识生缘现前，即于此时一眼识转；若于尔时乃至有五识身生缘现前，即于此时五识身转<br>譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓冥壑，无有断绝时。藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生<br>是一切法真实种子，<b>缘击便生转识波浪，恒无间断，犹如瀑流</b>。……眼等诸识无如大海恒相续转起诸识浪，故知别有第八识性</blockquote><p>而在这样一个过程中，直观超出了纯粹的现在，他能够意向地在新的现在中确定已经不在现在存在着的东西，并且能够以明见的被给予性的方式确认一个过去的片段。因此这里的核心就是前面所说的“滞留”，也就是任何意识活动（无论是看一个东西，还是听音乐），都有对刚刚过去的片段一种滞留，他绝不能是过去过去了，那么那个片段突然消失，然后又突然生起。</p><p>通过这种“滞留”，我们可以发现，刚才那个声音并没有完全断绝，而是参与了现在点的构成，只有这样，声音才能是作为一种持续的状态给予给我们。因此我们听一首歌，他的前奏就基本符合我们的预期，这样的歌才是我们喜欢的，假如一首歌前奏和高潮部分完全不一样，那么我们就觉得那不是歌。</p><p>而我们听到一首连续的声音，就是一个意向对象，里面存在着实项的材料，还有意向活动。过去的东西是慢慢减弱了，但是没有淡出我们的视域。同样的，我们也会有对声音的预期，比如说你听一首音乐的前奏，你会有对这首歌的预期。只有在过去的滞留和对未来的预期中，现在点才有意义。</p><p>因此在这个连续的结构中，存在着一个晕圈（现在所给出的一种晕，或者说一种意义域）和边缘域（即过去的滞留和未来的预期），在不断的变化中，时间性存在便展现出来了。在这里，知觉的当下是和过去、未来交织在一起的。</p><p>过去是回忆、未来是预期或想象，如果没有关于过去的回忆和未来的预期，那么现在这个当下知觉将毫无意义。因此对象之所以能够被构造起来，正是在时间性之中，将过去、未来和现在交织在一起。而这种过程，就被称之为原初的再现。比如说，一个桌子，你只能看到三面，这个三面构成了一个晕圈（目光注视的焦点），他未曾显露出来的构成了边缘域，这个边缘域和晕圈共同才构造出来对象。</p><p>所以本质的被给予性，他不仅仅是根据感知和交织在感知的滞留来构造出来（过去、现在和未来的交织状态），而且是将对象一般化，根据显现的对象来设定一般性。并且，他可以通过以想象和回忆作为基础，他自己给予可纯粹把握的可能性</p><p>所以，一种完全明见的本质把握，需要回到他构造自身的个别直观上，而不是单个感知上。绝对的、自明的知识要通过个体来发现，但它不是个体单一的知觉，不是个别性认识，否则就是主观、唯我论的、唯心主义的认识。因此单个感知所给予的范例性个别之物是一种实项的现在的当下之物。换言之，必须将其纯粹化或现象学还原</p><p>因此，无论观念化的抽象是在一种感知的基础上进行的，还是在想象当下化的基础上进行的，关于现象学的本质都是自身被给予的。</p><p>这里的想象当下化，指的是再造。所谓当下，就是知觉，一个东西原原本本被给予给我们。而回忆和想象，是把不在场的东西在场，因此称之为当下化。所以本质并不在某个知觉或者某个想象中，一种完全明证的本质把握尽管回指到它表现在其基础上构造自身的个别直观，但并不因此回指到单一知觉，这种单一知觉所给予的典型的个别是一种实在的现在当下之物。</p><p>对于本质的考察中，感知和想象所处的地位是完全相等的，从两者之中都可以很好地直观出同一本质，抽象出同一本质。</p><p>因此，在知觉中，有两种声音，一个高，一个低，这种关系不可颠倒。同样的，在想象中，一个声音高，一个低，同样是不可颠倒的。所以感知和想象的地位是完全相同的。两者都具有直观的明见性。至于在里面的实存设定其实是无足轻重的。</p><p>在想象中对于本质的考察所起到的作用和感知无异，他自身中也包含着单个的被给予性，并且是作为真实明见的被给予性。</p><p>我们来看一下单纯想象，看成是不具有回忆设定的想象。我们把想象的颜色和对这种颜色的想象区别开来。我们照样可以在现象学还原之中而将其纯粹化，我们可以将想象的颜色的所有经验实存设定都去除掉，根据他的直观，他是被当下化的颜色，他实际上是被直观的，是被给予的。</p><p>他显现自身，在对他进行直观的同时，我也可以对他作出判断，对构造他的因素和这些因素的联系作出判断。当然，这些联系也是在同一意义上被给予的，并且在同一意义上非现实地实存于整个想象体验之中。</p><p>纯粹的想象判断仅仅表达内容，表达显现之物的单个本质，他可以说，这个显现之物是如此形成的，它包含这些因素，以这种方式改变自己。但是这个判断只能是对于个体的实质，而不是对于实存。</p><p>因此本质判断，并不依赖于这到底是感知还是想象，因此无论通过感知，还是通过想象，都可以进行本质直观。</p><p>我们需要知道的是，意识的开端应当是明见性，如此我们才有坚实的基地，人们可以进一步地展示种类的一般性来获得本质判断。我们会发现，在这个领域，对象自身就在构造着自身。</p><p>因此，内在地被给予性，预示着，我们的意识不是一个盒子。这一点非常重要，这是区分现象学和非现象学的一个区别。</p><p>非现象学会把我们的意识理解为一个盒子，我意识到的对象就在里面装着，于是科学研究这个盒子里面的现象。这是传统经验论的思想，认为我们的意识是被动的，装着一些感觉印象。</p><p>而现象学试图说明，我们的意识是有一种主动地辐射的能力，内在的被给予性的现象，自身就构造着自身。被给予、或者说，对事物的纯直观在其中进行的意识更不仅仅是一种盒子式的东西，而是直观意识，它是——对关注忽略不计——这样和那样已形成的思维行为，事物不是思维行为，<b>但却在这思维行为中被构造，在它们之中成为被给予性</b>；所以它们在本质上只是以<b>被构造的方式表现它们自身为何物</b></p><p>而对象的构成有两种方式，因为我们的意识具有意向性，总是对于某物（一般之物）的意识，因此这种一般之物的构成有两种方式</p><p>1、原初的构成，基于内时间的结构，即晕圈、边缘域的构成</p><p>2、不同的意识活动构成了不同的对象，这是非原初的</p><p>这种构成，是超出经验主体和实项的材料，奠基于此，又超越之。</p><p>所以，正是在内在的时间结构中，我们构造出了声音，通过声音的延续，我们获得了当下的和当时的当下的存在，同一声音，在过去、现在和未来被给予，被构成，自己把自己构造为对象。</p><p>我可以基于此进行对于逻辑判断的直观，从而指明了思维的形式，在这里也构造出了思维行为的被给予性。</p><p>同样的，我可以在想象中虚构，我可以虚构孙悟空的存在，但是我同样可以对孙悟空进行断定，进行判断，难道这不正是这个对象的超越吗？他自身是具有被给予性的。</p><p>而诸如符号的对象，比如说方的圆，他同样具有被给予性。很多人会认为，这是矛盾的，但是如果你不知道他的意义，你怎么知道他是矛盾呢？可见，他同样是有意义的，只不过他无法被充实的。他仍然是具有明见性的。</p><p>现象学的意识是思维行为，事物在其中成为被给予性。事物是被构造的，不是经验的，也不是主观意识的。</p><p>因此现象学需要明察被给予性的本质和各种对象样式的自身构造活动。问题就在于，展示真正的被给予性的各种样式，即对象的各种样式的构造和他们的相互关系。这种明见的直观是最确切的认识，对象不是藏在口袋里面的某物，好像我们的意识是一个空洞的形式。</p><p>相反，我们认为被给予性就是：对象在认识中构造自身，对象有如此之多的基本形态须予以区分，给予的认识行为和认识行为的集合、联系如此之多的基本形态须予以区分。</p><p>进一步说，即思维行为，它们完全不是无联系的个别性，它们并非无联系地在意识流中来来去去。它们本质上相互联系，显示出目的论的相互依存性，实现、确证、证明的相应联系和它们的对应物。</p><p>一般对象本身只存在于它与可能认识的相互关系中。……我们必须在直观过程中一个一个地探究认识的所有基本形态和在认识中全部或部分地成为被给予性的对象的所有基本形态，以便规定所有须阐明的相互关系的意义</p><p>存在的相互关系的意义在直观认识的基本形态中可以得到。也就是说，现象学还原反对孤立地认识，只有本质的、整体的认识才是绝对被给予的，才是现象学关心的问题。</p><p>这种认识才是科学哲学的目标。而这种认识具有目的性，也就是一种价值选择，它要认识绝对人生真理，是为了人类的不朽精神和心灵而选择的科学、客观的方法。探究存在之终极意义和普遍社会价值是现象学的最高使命。</p><p><br></p><p>至此，本书结束，现象学的意义其实并不在于现象学本身，而在于现象学所启发的思潮</p><p>1、我们的意识是一个双层结构，这个结构被解释为意向性，即我们的意识总是对于某物的意识。因此这个“某物”是先验存在的，因此正是基于此，诸如想象、感知、回忆等等都具有了可被直观的意义。</p><p>2、基于上面的双层结构，这个结构预示着，我们所说的“意义”是可变的，或者说他是由这个意识给予的，不同的意向方式，给予了不同的意义。这个结构后来被海德格尔归结为在世之在（即在于世界，如何在，就有了不同的存在意义）。我们一般不会注意到这一点，我们总是关注那个现成之物。比如有个著名的故事，一个老师在黑板上画了一个圆，让学生说，这是什么？于是有的学生说这是太阳，有的学生说这是月亮。但是老师说，这是圆。</p><p>这个故事说明，这个对象的意义并非是固定不变的，你怎么看待，他就是什么，只不过成年人已经缺失了这种看待的视角，而把它看成有一个标准答案式的状态。这就是海德格尔所说的本真状态和非本真状态。</p><p>3、早期的描述现象学，说明了“自我的”构造性，即我们的自我不是先在的，而是反思以后的产物。这构成了萨特所说的反思前的意识和反思的意识</p><p>4、内时间意识，构造了一个边缘域，可能启示了伽达默尔的视域融合学说。也启示了海德格尔的此在的时间性</p><p>5、上述的一般之物，构成了一种张力结构，一方面一般之物并非是现成的，另一方面他又是与对象相应的。因此这种张力结构，可能启发了海德格尔，认为虽然存在总是与存在者在场，但是存在却隐而不显。</p>