<p>20世纪现象学运动是一个现代西方哲学最为重要的部分。那么什么是现象学？</p><p>现象学，顾名思义是研究现象的学说。但是这里所说的“现象”，并不是惯常理解的“现象”。</p><p>我们可以回溯到传统西方哲学的思路，传统西方哲学是通过预设一个物质世界，然后物质世界通过某种方式映射到我们的感官中，于是思维中形成了表象。这个表象，就是传统哲学意义上的现象。</p><p>那么，这里就会产生一个疑问，就是表象背后是不是有一个形成表象的支撑者，也就是表象背后有没有一个物质世界？但是这马上陷入悖论，因为你所知道只是表象之内的世界，何来表象之外的世界呢？这就分明立了一个无法证明的论点。于是现代西方哲学家面对这部哲学史，只能掩卷长叹，传统哲学不行了。</p><p>胡塞尔为了解决这个问题，他就需要思考，有没有什么方法可以解决这个问题呢？他认为，出现这个问题的根源来自于人的自然态度。人看待事物总是预设一些前提，比如面前的对象是存在的，他是怎么存在等等。正是这些前提使得我们无法真正回到事物本身。</p><p>于是他综合了唯理论和经验论的观点，创立了现象学。这和康德的意义是一样的，正因为如此，他能成为现象学的开山鼻祖。康德怎么解决唯理论和经验论的分歧？是通过先天综合判断的证明，先天指向唯理论，综合指向经验论。但是康德的思路仍然是二元论的，或者说康德是有意识走向二元论，这种二元论不可谓不高明。</p><p>罗素在他的《西方哲学史》上评价康德说</p><blockquote>休谟通过对因果性概念的批判，把他从独断的睡梦中唤醒过来——至少他这样讲；<b>但是唤醒只不过是暂时的，他不久就发明了一种让他能够再入睡的催眠剂</b></blockquote><p>罗素在这里如此揶揄康德，似乎康德的先验哲学是一种负面性的。但是我恰恰认为，这恰是康德的意义所在。因为康德之前的独断论是以客体为主的，他无法证明独断自身的合理性，但是康德的独断论（康德哲学同样是独断论）是证明了独断的合理性。人类的知识恰恰建立在独断上。</p><p>那么，胡塞尔怎么综合两派哲学，胡塞尔同样强调经验，但是他的经验不是经验论意义上的经验，因为经验论的经验是预设一个发出经验的实体。其次建立在经验上的知识也没有什么严格性，和他的理想是不符的。他同样强调唯理论，因为唯理论才能带来知识的严格性，但是又不能像唯理论那样独断一个上帝来保证知识。</p><p>那么，怎么解决呢？胡塞尔认为，我们应该首先回到知识发生之前，看看认识如何可能。这恰恰是康德式的思维。</p><p>那么，怎么办呢？胡塞尔认为，应当还原到那个纯粹意识领域之中。这个纯粹意识领域也就是所谓的纯粹现象，也就是现象学意义上的现象。</p><p>这个纯粹现象，一个核心特征，就是主客合一的状态，或者说主客交融的状态。比如说，庄子就有一个寓言，就是庄周梦蝶</p><blockquote>昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。<b>不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？</b>周与胡蝶，<b>则必有分矣</b>。此之谓物化。</blockquote><p>如果以现象学的立场解读这句话，那么庄子梦到了蝴蝶。结果庄子不知道是自己梦到了蝴蝶，还是蝴蝶梦到了庄子，这种状态就是回到了一种纯粹现象之中，因为你设定庄子是主体，则蝴蝶为客体。但是蝴蝶和庄子是一种主客交融的状态。</p><p>但是后面，庄子说，蝴蝶和庄周总要有区别，这就是预设了一个前提，这就需要把这个前提悬置起来。</p><p>那么，胡塞尔接着阐述，这种纯粹现象就具备纯粹的明证性、纯粹的被给予性。这个被给予性看起来极为奇怪，他用一个被动态形容这种状态，这是因为避免主体的介入，这样就会走向主客二元之中。</p><p>所以说，主体交融是现象学的第一特点，也是开启现象学运动的一把钥匙。</p><p>第二把钥匙就是他的意向性理论。他认为，意识有着一种意向性。</p><p>在传统哲学中，意识是一个白板，是被动的。但是在他这里，意识是一种主动性，是对象性的。其次，意识有着内在的构造性。</p><p>比如说，他说你看到桌子的一面，背面看不见，但是在你的意识中，并不是简单的一面，而是一个整体。这一面周围形成了一层晕圈，预示着一种意识的边缘域。这就是一种内在的超越性。</p><p>对于胡塞尔的理论，既有正面评价，也可以用负面的评价。正面的意义当然是更迭了传统主客二元思维。负面评价就是这个理论最后走向的困局，就是唯我论困局。这个困局无法完成的他的严格科学的哲学的梦想。</p><p>与此同时，现象学后来发展出梅洛庞蒂的知觉现象学。所谓知觉现象学，是梅洛庞蒂认为，主客同一的状态是他所谓的知觉世界。知觉是概念尚未分化之前的状态，灵肉统一，你中有我，我中有你。他又提出身体-主体这样的概念，他认为身体是一个场所，是一个前反思之前的一个场所，灵魂和肉体共在的状态，是主客交融的状态。</p><p>比如说，拿左手摸右手，左手是主体，是摸的发出方，同时又是被摸方。摸的感觉和被摸的感觉根本分不开，这就是可逆性。</p><p>为了解决胡塞尔的困局，现象学运动发展到了海德格尔。</p><p>海德格尔同属现象学运动，但是他理论的出发点是不一样的。他认为，传统哲学遗忘了存在，或者说混淆了存在和存在者。</p><p>存在是一个涌现的过程，但是传统哲学不是上帝、就是实体，这都是存在已然存在以后的存在者，这就完全探讨错误了。</p><p>所以它要求通过此在逼问出存在，认为此在可以领会存在、追问存在，通过此在形成了一个意义之网，从而追问出一切存在者的存在。</p><p>那么为了回避胡塞尔的困局，他直接把现象学还原到主客交融的在世。此在是被抛入此世，然后通过与物、与人的交往中，领会自身的存在。</p><p>但是海德格尔试图扭转存在论的探讨功劳不可谓不大，但是结果如何呢？他晚年突然发现，他探讨半天都是围绕着此在，而存在呢？</p><p>以海德格尔为轴心，现象学运动发展为两支，一支是他的学生伽达默尔的解释学、一支是以萨特为代表的存在主义哲学。</p><p>伽达默尔是海德格尔的学生，他是站在海德格尔的存在论基础上提出他的现象学解释。</p><p>传统的解释学，是以主客二元分立为前提的。譬如说面前有本书，尽可能回到作者的思路中，客观地描述作者的想法。</p><p>但是海德格尔认为，解释和理解本身就是此在存在的过程，如何理解世界，就是如何存在。因为胡塞尔的现象学有个重要内容就是意向性，这个意向性，海德格尔解释为一种面向未来的筹划。此在是面向未来的，他如何存在，全靠它如何筹划，而没有一个固定的模子。</p><p>理解也是如此，如何理解，就是如何存在，因为理解就是领会自己存在的意义。</p><p>于是他同样要求还原到那个主客一体的境界，看看理解何以可能呢？</p><p>那么怎么可能呢？</p><p>他认为，人是被抛入世界之中的，那么人不可避免就带入了一定的历史性。它体现为成见，这种成见会制约此在对对象的理解。</p><p>但是这并不是理解的障碍，恰恰是理解得以可能的条件。一方面理解的历史性是无法被消除的，另一方面人就是在一定的成见下才得以成立的（这便是上文康德的独断论的意义）。</p><p>而成见之所以出现，是因为人处于一定处境中，形成了一定的视域，理解的过程就是视域融合的过程。</p><p>第二支是萨特为代表的存在主义，存在主义与海德格尔不同，海德格尔的探讨的核心是存在。而存在主义探讨的是人。存在主义的核心思想就是存在先于本质，这是综合了胡塞尔的现象学和意向性理论形成的理论。</p><p>胡塞尔的现象学要求还原到主客一体的状态，在萨特看来，人到了世界之中，并不是有固定的模式，而是以一种存在先于本质的状态存在于世，所以必须还原到那个空无一物的状态。</p><p>他认为，人唯一的本质就是绝对自由，人可以选择任何道路。人的本质来源于人面向未来的存在方式，这就是意向性理论的应用。这就好像一个人被抛入到一篇漆黑的地方，他不知道路在哪里。</p><p>这种意向性，还体现为他所说的存在与虚无。人是一种自为的存在，是一种是其所是，以一种不是自身的方式存在，他把自在虚无化了。这里的虚无就是一种超越，人总是指向未来的。</p><p>纵观现象学运动，可以看到，现象学可以应用到各个领域，但是面对胡塞尔的初心，作为严格科学的哲学，还是缈缈无根。</p><p>这很大程度上是因为他们把精力都放在了那个纯粹现象上，而忽视了探讨主客二元的困境本身是如何形成的？</p><p></p>