<p>菩萨地从《瑜伽师地论》的卷三十五-卷五十，主要阐述菩萨是如何修行的，可以作为佛教徒修行的指南。</p><p>虽然中国的大部分佛教信徒都是信仰大乘佛教，但是对于大乘佛教的认识也基本局限于念佛。对于基本概念，比如空性、涅槃，认识极为混乱。</p><p>而学习《瑜伽师地论》能够彻底扭转这种状态。</p><p>自这篇开始，我们系统讲一下《瑜伽师地论》菩萨地，但是一定有不足之处，多多包涵。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>瑜伽师地论卷第三十四瑜伽师地论卷第三十五<br/>　　　　弥勒菩萨说<br/>　　　　三藏法师玄奘奉　诏译<br/>　　本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处种姓品第一</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>如是已说独觉地。云何菩萨地。嗢拖南曰<br/>　　　　初持次相分　　增上意乐住。<br/>　　　　生摄受地行　　建立最为后。<br/>　　有十法具摄大乘菩萨道及果。何等为十。一者持。二者相。三者分。四者增上意乐。五者住。六者生。七者摄受。八者地。九者行。十者建立。</blockquote><p>什么是菩萨地呢？所谓菩萨地，就是如何一步步从凡夫最后成佛。分成十个部分</p><p>1、持</p><p>2、相</p><p>3、分</p><p>4、增上意乐</p><p>5、住</p><p>6、生</p><p>7、摄受</p><p>8、地</p><p>9、行</p><p>10、建立</p><p>这十个名词，只是作为整个纲目，并不需要理解。</p><blockquote>云何名持。谓诸菩萨自乘种姓最初发心。及以一切菩提分法。是名为持。</blockquote><p>这里首先要注意一点，就是种姓。</p><p>在印度佛教中，特别是瑜伽行派里，并没有一切众生皆能成佛。有些人就是不能成佛。只有菩萨种姓的人，发愿菩提心，才可成佛。</p><p>所以玄奘的法相唯识宗在中国很快就在八大宗派中灭亡，这是一个原因。因为中国佛教宣扬的是一切众生皆能成佛。</p><p>“持”就是成佛的因（或者说是能够持续修行成佛的作用），包含三点</p><p>1、菩萨种姓</p><p>2、发菩提心</p><p>3、菩提分法，包含六度、三十七道品，作为成佛的方法。</p><blockquote>何以故？以诸菩萨自乘种性为依止故、为建立故，有所堪任、有大势力，能证无上正等菩提，是故说彼自乘种性，为诸菩萨堪任性持。</blockquote><p>为什么只有菩萨种姓才能成佛呢？因为阿赖耶识有菩萨种姓，依止他，建立无上菩提的心愿，使得有修行强大的动力，故而菩萨种姓能够使得你发愿修行、修菩萨分法，一直持续到无上菩提，这种持续的能力，就是持。</p><blockquote>以诸菩萨最初发心为所依止、为建立故，于施、戒、忍、精进、静虑、慧，于六波罗蜜多，于福德资粮、智慧资粮，于一切菩提分法，能勤修学，是故说彼最初发心，为诸菩萨行加行持。以诸菩萨一切所行菩提分法为所依止、为建立故，圆满无上正等菩提，是故说彼一切所行菩提分法，为所圆满大菩提持。</blockquote><p>有菩萨种姓的人，发愿菩提心，用六度、积累福德资粮、智慧资粮，修一切菩萨分法，三十七菩萨道品，三解脱门，最后证得无上菩提的大圆满。</p><blockquote>住无种性补特伽罗，无种性故，虽有发心及行加行为所依止，定不堪任圆满无上正等菩提。由此道理，虽未发心、未修菩萨所行加行，若有种性，当知望彼而得名持。</blockquote><p>相反没有菩萨种姓之人，即使他要发菩提心，行菩萨道，也没法证得无上菩提。而有菩萨种姓之人，即使不发心，也不修行菩萨道，但是潜在的，他必然能够修成无上菩提，这种潜在的能力，是为持。</p><blockquote>又住种性补特伽罗，若不发心、不修菩萨所行加行，虽有堪任，而不速证无上菩提；与此相违，当知速证。</blockquote><p>但是说，如果他有菩萨种姓，但是就是不修行，那么修成无上菩提也是很遥远的。</p><blockquote>又此种性，已说名持，亦名为助、亦名为因、亦名为依、亦名阶级、亦名前导、亦名舍宅。如说种性，最初发心、所行加行，应知亦尔。</blockquote><p>这个菩萨种姓，就是成佛的持、也是成佛的助、也是其因、也是其依、也是其修证的阶级，也是引导成佛的前导、也是储存佛的功德的舍宅。</p><p>虽然说的很多，实际上意思都是一样的。</p><blockquote>云何种性？谓略有二种。一、本性住种性，二、习所成种性。本性住种性者，谓诸菩萨六处殊胜有如是相，从无始世展转传来，法尔所得，是名本性住种性。习所成种性者，谓先串习善根所得，是名习所成种性。此中义意，二种皆取。</blockquote><p>那么既然说道菩萨种姓，那么什么是种姓？</p><p>大抵有两个含义</p><p>1、本住性种姓，就是自身六处（眼耳鼻舌身意）有成佛的可能性，他是本来具有的，自然而有</p><p>2、习所成种性，就是无始以来，熏习佛法而产生的。</p><p>两者构成了菩萨种姓的成因。说白了，一个是先天的，一个是后天的。</p><blockquote>又此种性亦名种子、亦名为界、亦名为性。又此种性未习成果，说名为细，未有果故。已习成果，说名为粗，与果俱故。</blockquote><p>这个潜在的可能性，又叫做种子，又叫做界，也叫做性。这个种姓，没有修成的时候，都觉察不了他的存在，因而说是很微细，但是一旦修成，自然能够感知到他的存在，就是说很粗。</p><blockquote>若诸菩萨成就种性，尚过一切声闻、独觉，何况其余一切有情。当知种性无上最胜。</blockquote><p>那么有菩萨种姓的人，能够胜过声闻、独觉，故而菩萨种姓最为殊胜。</p><blockquote>何以故？略有二种净，一、烦恼障净，二、所知障净。一切声闻、独觉种性，唯能当证烦恼障净，不能当证所知障净；菩萨种性，亦能当证烦恼障净，亦能当证所知障净。是故说言望彼一切无上最胜。</blockquote><p>为什么说很殊胜呢？</p><p>在佛法而言，有两种净</p><p>1、烦恼障净</p><p>2、所知障净</p><p>一切声闻、独觉只能证得第一种净（断烦恼），而不能认识到真实境界是怎么样的。故而不能说很厉害。但是菩萨就不同了，他们能够证得真实，故而很殊胜。</p><p>注：所知障不是说读了很多书，导致所知障。所知指的是凡夫感知到的一切，妄想执着为实有。这种障碍叫做所知障。</p><blockquote>复由四事，当知菩萨胜于一切声闻、独觉。何等为四？一者、根胜，二者、行胜，三者、善巧胜，四者、果胜。</blockquote><p>所以说呢。四个方面，说他们很牛。</p><p>1、根胜</p><p>2、行胜</p><p>3、善巧胜</p><p>4、果胜</p><blockquote>言根胜者，谓诸菩萨本性利根，独觉中根，声闻软根，是名根胜。</blockquote><p>菩萨最牛，独觉次之，声闻最差。他们的根性不同。</p><blockquote>言行胜者，谓诸菩萨亦能自利，亦能利他，利益安乐无量众生，哀愍世间，令诸天人获得胜义利益安乐；声闻、独觉唯行自利；是名行胜。</blockquote><p>菩萨能够自利利他，利益无量众生。声闻、独觉只是自利，故而菩萨最为殊胜。</p><blockquote>善巧胜者，声闻、独觉于蕴、界、处、缘起、处非处中能修善巧；菩萨于此及于其余一切明处能修善巧；是名善巧胜。</blockquote><p>声闻、独觉能够在蕴、界、处、缘起、处非处中观察无常、无我。而菩萨不仅能够在这些方面观察，还能善巧一切知识，对于他而言，世界没有秘密。智慧胜于二者。</p><blockquote>言果胜者，声闻能证声闻菩提，独觉能证独觉菩提，菩萨能证阿耨多罗三藐三菩提，是名果胜。</blockquote><p>菩萨能够证得无上菩提。而独觉只能证得独觉菩提。声闻证得声闻菩提。故而菩萨最为殊胜。</p><blockquote>又诸菩萨有六波罗蜜多种性相。由此相故，令他了知真是菩萨。谓施波罗蜜多种性相，戒、忍、精进、静虑、慧波罗蜜多种性相。</blockquote><p>诸菩萨有六度的性相，由此可以知道他是真菩萨。六度为</p><p>忍辱 - 布施 - 精进 - 持戒 - 般若 - 禅定</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、布施</h2><blockquote>云何菩萨施波罗蜜多种性相？谓诸菩萨本性乐施，于诸现有堪所施物，恒常无间性能于他平等分布，心喜施与，意无追悔。施物虽少，而能均布；惠施广大，而非狭小。</blockquote><p>怎么观察呢？</p><p>这个菩萨乐善好施、对于自己拥有的财物，平等地布施自己的财物。不会给了财物以后，产生后悔的感觉。即使自己很贫穷，也能平等布施，不会因为你跟我关系好，我多给你，我讨厌你，就少给，不给。心量广大。</p><blockquote>无所惠施，深怀惭耻。常好为他赞施劝施，见能施者心怀喜悦。</blockquote><p>要是菩萨很穷，没有东西布施给人，他会感觉惭愧羞愧，他常常赞叹布施，劝人布施，看见别人布施，心怀喜悦之情。</p><blockquote>于诸尊重、耆宿、福田、应供养者，从座而起，恭敬奉施。</blockquote><p>对于年高德劭之人或者得到圣道之人，他能恭敬奉施。</p><blockquote>于其彼彼此世他世有情无罪利益事中，若请不请，如理为说。</blockquote><p>对于有利益，没有利益的事情，即使别人没有邀请，都能把握时机，如理宣说解脱之事。此为法施。</p><blockquote>若诸有情怖于王贼及水火等，施以无畏，能于种种常极怖中，随力济拔。</blockquote><p>如果有人害怕人祸或者天灾，菩萨能够大能力，让他免除恐惧，使他解脱出来。</p><blockquote>受他寄物，未尝差违。若负他债，终不抵诳。于共财所，亦无欺罔。于其种种末尼、珍珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、金银等宝资生具中心迷倒者，能正开悟。尚不令他欺罔于彼，况当自为。</blockquote><p>别人委托他保管财物，他不会占为己有。不会欠债不还。大家共有的财产，他不会因为私心，希望多占一点。对于富人，他们的财富被坏人觊觎，菩萨会提醒他小心，不要上当受骗。菩萨尚且制止别人去欺骗别人，何况对于自己。</p><blockquote>其性好乐广大财位，于彼一切广大资财心好受用；乐大事业，非狭小门。于诸世间酒色、博戏、歌舞、倡妓种种变现耽着事中，速疾厌舍，深生惭愧。得大财宝，尚不贪着，何况小利。如是等类，当知名为菩萨施波罗蜜多种性相。</blockquote><p>这个人心量宽广，有做大事，挣大钱的资本。不过呢。他对于声色犬马之色并不上心，发现自己沉溺其中，马上感到厌烦，心生惭愧。得到大财宝，尚且不会贪着，何况蝇头小利。如此这就是菩萨布施波罗蜜的样子了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、持戒</h2><blockquote>云何菩萨戒波罗蜜多种性相？谓诸菩萨，本性成就软品不善身语意业，不极暴恶，于诸有情不极损恼。虽作恶业，速疾能悔，常行耻愧，不生欢喜。</blockquote><p>那么什么是菩萨持戒的样子呢？菩萨虽然也有贪嗔痴，也会造业，不过呢。不会很暴烈，不会在语言上伤人，虽然造了恶业，也能很快惭愧。不会造了恶业还心生欢喜，他会常常感到羞耻之心，不生欢喜心。</p><blockquote>不以刀杖手块等事恼害有情；于诸众生，性常慈爱。</blockquote><p>更不会用武器伤害别人，性情慈爱。</p><blockquote>于所应敬，时起奉迎，合掌问讯，现前礼拜。</blockquote><p>对于应该尊敬的师长，他们会站立奉迎，合掌问讯，礼拜恭敬。</p><blockquote>修和敬业，所作机捷，非为愚钝，善顺他心。常先含笑，舒颜平视，远离颦蹙，先言问讯。</blockquote><p>此人修和敬业，所做非常机敏，能够善巧地随顺别人的心，常常微笑，面容亲切，不会动不动就发怒，主动地问讯别人。</p><blockquote>于恩有情，知恩知报。于来求者常行质直，不以谄诳而推谢之。</blockquote><p>对于对自己有恩情的人，会知恩图报，对于求自己办事的人，不会找各种借口推脱。</p><blockquote>如法求财，不以非法，不以卒暴。</blockquote><p>求财之道，不用非法的手段。不会用暴烈的手段，非理性的手段去冒险。</p><blockquote>性常喜乐修诸福业。于他修福尚能奖助，况不自为。</blockquote><p>喜欢修持福业，对于别人修福，会鼓励他，何况自己呢？</p><blockquote>若见若闻他所受苦，所谓杀缚、割截、捶打、诃毁、迫胁，于是等苦过于自受，重于法受及重后世。于少罪中尚深见怖，何况多罪。</blockquote><p>看到别人受苦，被杀缚、割截、捶打、诃毁、迫胁，他感觉比自己受苦还难受，内心非常警惕，不能因为现在的过失，造成未来的不好的结果，所以犯任何小的过失，都会觉得恐怖。</p><p>所以佛教有一句话，叫菩萨畏因，凡夫畏果。</p><blockquote>于他种种所应作事，所谓商、农、放牧、事王、书印、算数、善和诤讼、追求财宝、守护储积、方便出息，及以舍施、婚姻、集会。于是一切如法事中，悉与同事。</blockquote><p>对于种种要做的事情，所谓工农商政等等事业，他都积极和他们共事。</p><blockquote>于他种种斗讼诤竞，或余所有互相恼害，能令自他无义无利，受诸苦恼。如是一切非法事中，不与同事。</blockquote><p>但是对于勾心斗角、损人利己、互相损害之事，却绝不肯参与。</p><blockquote>善能制止所不应作。谓十种恶不善业道。</blockquote><p>他能够制止十个不善业。</p><blockquote>不违他命，善顺于他，同忍同戒。于他事业随彼所欲，废己所作而为成办。</blockquote><p>对于戒律认可，并且有利于社会，帮助别人成就之事，他都能随顺他人的心情把事情干好，甚至会放下自己所做的事情。</p><blockquote>其心温润、其心纯净，恚心、害心不久相续，随生随舍，起贤善心。</blockquote><p>他的心是温润的，纯洁的，就算起愤怒、怨恨他人之心，也能很快放弃，生起善心。</p><blockquote>尊重实语，不诳惑他，不离他亲，亦不好乐，不轻尔说无义无利不相应语。言常柔软，无有麤犷；于己僮仆尚无苦言，况于他所。敬爱有德，如实赞彼。</blockquote><p>尊重说真话的人，不会妄言骗人，不去离间别人的感情，不去破坏别人的感情，不去说不合道理的话。说话很和气，对于为自己做事情的仆人，不会说一些粗暴令他苦恼的话，对于仆人尚且如此，何况他人乎？对于有道德的人，敬爱有德，如实赞叹他的道德，而不是阿谀奉承。</p><blockquote>如是等类，当知名为菩萨戒波罗蜜多种性相。</blockquote><p>这些就是持戒波罗蜜了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、忍辱</h2><blockquote>云何菩萨忍波罗蜜多种性相？谓诸菩萨，性于他所遭不饶益，无恚害心，亦不反报。若他谏谢，速能纳受，终不结恨，不久怀怨。如是等类，当知名为菩萨忍波罗蜜多种性相。</blockquote><p>什么叫做忍辱波罗蜜呢？别人对他所做种种不利的事情，内心不起嗔恨，不会想着报复。如果对方道歉的话，他能很快接受道歉，而不会怀恨在心。这就是忍辱波罗蜜</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、精进</h2><blockquote>云何菩萨精进波罗蜜多种性相？</blockquote><p>啥叫精进波罗蜜呢？</p><blockquote>谓诸菩萨，性自翘勤，夙兴晚寐，不深耽乐睡眠倚乐。于所作事勇决乐为，不生懈怠，思择方便，要令究竟。凡所施为一切事业，坚固决定；若未皆作、未皆究竟，终不中间懈废退屈。</blockquote><p>这个菩萨，早起晚睡，发奋努力。不喜欢躺着不懂，沉溺于睡眠欢乐。对于修行要做的事情，会勇猛欢悦地实践。不会生出懈怠之心。并且他还会运用智慧去修行，去完成这些事业。他会一直努力，不会中途放弃，直至成佛。</p><blockquote>于诸广大第一义中，心无怯弱，不自轻懱，发勇猛心：我今有力能证于彼。</blockquote><p>对于证悟修行，他不会感到自卑，而是充满自信，能够发起勇猛心，说：我现在又有能力证得无上菩提。</p><blockquote>或入大众，或与他人共相击论，或余种种难行事业，皆无畏惮。能引义利大事务中，尚无深倦，何况小事。</blockquote><p>在大众集会，或者与人辩论，或者做各种很难的事情，都不会胆怯畏缩。对于利益一切众生的事情，都能精进而不感到疲倦，何况一般的小时呢？</p><blockquote>如是等类，当知名为菩萨精进波罗蜜多种性相。</blockquote><p>这就是精进波罗蜜。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、静虑</h2><blockquote>云何菩萨静虑波罗蜜多种性相？</blockquote><p>什么是静虑波罗蜜？</p><blockquote>谓诸菩萨，性于法义能审思惟，无多散乱。若见若闻阿练若处、山岩、林薮、边际卧具人不狎习离恶众生，随顺宴默。便生是念：是处安乐，出离、远离。常于出离及远离所深生爱慕。</blockquote><p>菩萨，对于法义能够充分理解，深刻思维，没有散乱。修观之时，心不散乱，遇到一个安静的地方，比如山林、边远的地方，他会这么思考：这个地方是极其安乐的，正是能够让我自在修行，禅定断离烦恼。</p><blockquote>性薄烦恼，诸盖轻微，粗重羸弱。至远离处，思量自义，心不极为诸恶寻思之所缠扰。</blockquote><p>菩萨的烦恼是微细的，贪欲，嗔恚，惛沉睡眠，掉举恶作，疑都是非常轻微的。他在修习止观的时候，各种障碍都不能束缚他，而是被正见充满。</p><blockquote>于其怨品，尚能速疾安住慈心，况于亲品及中庸品。</blockquote><p>对于怨恨自己的仇人，他都能发起慈悲心，何况亲人和其他陌生人。</p><blockquote>亲属衰亡、丧失财宝、杀缚禁闭及驱摈等诸苦难中，悉能安忍。</blockquote><p>菩萨的亲人死亡了或者丧失财宝，被人杀害囚禁驱逐侮辱，面对一切苦难都能安然面对。</p><blockquote>其性聪敏，于法能受、能持、能思；成就念力，于久所作、所说事中，能自记忆，亦令他忆。</blockquote><p>性情聪慧，对于正法能够信守、领悟、思维，然后在静坐的时候，能够如实观察，对于很久的事情，他都能记起来，甚至帮别人也能回忆起来。</p><blockquote>如是等类，当知名为菩萨静虑波罗蜜多种性相。</blockquote><p>这就是静虑波罗蜜了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、智慧</h2><blockquote>云何菩萨慧波罗蜜多种性相？</blockquote><p>啥叫智慧波罗蜜呢？</p><blockquote>谓诸菩萨成俱生慧，能入一切明处境界。性不顽钝、性不微昧、性不愚痴。</blockquote><p>菩萨带着无始以来的所修行的智慧而来，这个智慧（俱生慧）能够帮助他很快掌握一切知识和智慧。他很智慧，很有慧根，有能力认识到所知障，通达法无我的大智慧。</p><blockquote>遍于彼彼离放逸处有力思择。</blockquote><p>这个人由于世代累世功德，能够生在富贵家中，不过他却不会沉溺其中，而是远离放逸。</p><blockquote>如是等类，当知名为菩萨慧波罗蜜多种性相。</blockquote><p>这就是智慧波罗蜜了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、</h2><blockquote>应知是名能比菩萨种性粗相。决定实义，唯佛世尊究竟现见。由诸菩萨所有种性，性与如是功德相应，成就贤善诸白净法。是故能与难得最胜不可思议无动无上如来果位为证得因，应正道理，余不应理。</blockquote><p>这些就是六度波罗蜜了。但是能够彻底理解，唯有世尊能够究竟现见。但是由于菩萨有菩萨种姓，所以他能够和六度波罗蜜相应，他能表现出善法，只要能够刻苦修行，将来必能成就无上菩提的。</p><blockquote>种性菩萨，乃至未为白法相违四随烦恼若具不具之所染污，性与如是白法相应。若被染污，如是白法皆不显现，或于一时生诸恶趣。菩萨虽生诸恶趣中，由种性力，应知与余生恶趣者有大差别。</blockquote><p>有菩萨种姓的菩萨，他不为四随烦恼所染污的时候，自然已经表明他已经修行成功的。而如果被四随烦恼所染污，那么他也有可能堕入三恶道中，不过因为他有先天的种姓，与其他众生是不一样的。</p><blockquote>谓彼菩萨久处生死，或时时间生诸恶趣，虽暂生彼，速能解脱；虽在恶趣，而不受于猛利苦受，如余有情生恶趣者；虽触微苦，而能发生增上厌离，于生恶趣受苦有情，深起悲心。如是等事，皆由种性佛大悲因之所熏发，是故当知，种性菩萨虽生恶趣，然与其余生恶趣者有大差别。</blockquote><p>啥区别呢？菩萨种姓的人，虽然会堕入三恶道，不过只是暂时待一会儿，很快就能解脱出来。虽然在三恶道，但是没有很大的痛苦，遭受小小的痛苦，就能有厌弃出离心。而其他众生，虽然生起悲心，但是由于没有这个种姓，他的大悲心不强，虽然菩萨种姓的人和其他众生是有很大区别的。</p><blockquote>何等名为种性菩萨白法相违四随烦恼？</blockquote><p>啥叫四随烦恼呢？</p><blockquote>谓放逸者，由先串习诸烦恼故，性成猛利、长时烦恼，是名第一随烦恼性。</blockquote><p>1、放逸。对于贪嗔痴不加约束，如果一直不管他，那么他生起的力量会越来越强，持续时间越来越长。</p><blockquote>又愚痴者、不善巧者，依附恶友，是名第二随烦恼性。</blockquote><p>2、愚痴。没有智慧，还沉溺于假象之中。</p><blockquote>又为尊长、夫主、王贼及怨敌等所拘逼者，不得自在，其心迷乱，是名第三随烦恼性。</blockquote><p>3、迷乱。因为被社会、长辈等等所逼迫，没有自主心，内心迷乱，不得自在。</p><blockquote>又资生具有匮乏者，顾恋身命，是名第四随烦恼性。</blockquote><p>4、爱命。无论是富贵之人，抑或说贫穷之人，都为生活而奔波，顾恋身命。</p><blockquote>又诸菩萨虽具种性，由四因缘，不能速证阿耨多罗三藐三菩提。</blockquote><p>就算菩萨有菩萨种姓，也因为这四种因缘，导致不能很快证得无上菩提。</p><blockquote>何等为四？谓诸菩萨，先未值遇诸佛菩萨真善知识，为说菩提无颠倒道。如是名为第一因缘。</blockquote><p>哪四种因缘？</p><p>1、无始以来，不闻佛法，没有人告诉他真实的佛法。</p><blockquote>又诸菩萨，虽遇善友为说正道，而颠倒执，于诸菩萨正所学中颠倒修学。如是名为第二因缘。</blockquote><p>2、虽然他听闻佛法了，但是理解错误，颠倒所学。</p><blockquote>又诸菩萨，虽遇善友为说正道，于诸菩萨正所学中无倒修学，而于加行方便慢缓、懈怠、懒惰，不成勇猛、炽然精进。如是名为第三因缘。</blockquote><p>3、虽然学习了，也理解正确了，但是修行不能精进，懒惰懈怠。</p><blockquote>又诸菩萨，虽遇善友为说正道，于诸菩萨正所学中无倒修学，亦于加行勇猛精进，然诸善根犹未成熟，菩提资粮未得圆满，未于长时积习所有菩提分法。如是名为第四因缘。</blockquote><p>虽然学习了，也理解对了，也精进修行了，但是时间不够，善根不足，菩提资粮未得圆满。</p><blockquote>如是菩萨虽有种性，因缘阙故，不能速证无上菩提。若具因缘，便能速证。</blockquote><p>因此，如果受到这四个因缘，就不能很快得到无上菩提。但是如果避免了以上情况，就能很快速证。</p><blockquote>若无种性补特伽罗，虽有一切，一切一切种，当知决定不证菩提。</blockquote><p>但是如果没有菩萨种姓的人，那就没辙了，不能证得菩提。</p>