<blockquote>本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处发心品第二</blockquote><p><br></p><p><br></p><blockquote>复次菩萨最初发心、于诸菩萨所有正愿是初正愿，普能摄受其余正愿；是故发心、以初正愿为其自性。</blockquote><p>上面讲完了种姓，下面讲讲菩萨应该怎么发心。欲证无上菩提，必须发心。只有发心，才能把菩萨种姓这个潜在的能力发挥出来。故大乘修行，以发心为基础。</p><blockquote>又诸菩萨起正愿心求菩提时，发如是心，说如是言：愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃及以如来广大智中。</blockquote><p>菩萨如果要发心，证得无上菩提。他应该这么说：愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，毕竟安处究竟涅槃及以如来广大智中。</p><p>1、能作一切有利于有情的行</p><p>2、希望能够把一切有情安处于究竟涅槃</p><p>3、安住于如来无上智慧之中。</p><blockquote>如是发心，定自希求无上菩提，及求能作有情义利，是故发心以定希求为其行相。</blockquote><p>发心，必须包含，自己求无上菩提，和利益一切众生。</p><blockquote>又诸菩萨缘大菩提，及缘有情一切义利，发心希求，非无所缘，是故发心以大菩提及诸有情一切义利为所缘境。</blockquote><p>菩萨的意愿，</p><p>1、发愿自己成就无上菩提</p><p>2、利益一切有情</p><p>3、长时间缘念众生的苦</p><p>4、缘念佛的无上菩提</p><p>这就是菩萨的所缘境。</p><blockquote>又诸菩萨最初发心，能摄一切菩提分法殊胜善根为上首故，是善、极善，是贤、极贤，是妙、极妙，能违一切有情处所三业恶行功德相应。</blockquote><p>菩萨在最初发心之时，就能修行三十七菩提道，六度波罗蜜，等一切菩提分法殊胜，聚集勤、念、定、慧。这是善、极善、贤、极贤、妙、极秒。能够使得自己断除恶，修行善，能够帮助有情去除恶，修行善。</p><blockquote>又诸菩萨最初发心所起正愿，于余一切希求世间、出世间义妙善正愿，最为第一，最为无上。如是应知最初发心有五种相。一者、自性，二者、行相，三者、所缘，四者、功德，五者、最胜。</blockquote><p>发无上菩提的菩萨，可以知道，他们超出声闻、独觉，最为殊胜，最为无上。为什么呢？</p><p>因为他们能够断除所知障，而声闻，独觉不能。</p><p>发心有五种样子，</p><p>1、自性</p><p>2、行相</p><p>3、所缘</p><p>4、功德</p><p>5、最胜</p><blockquote>又诸菩萨初发心已，即名趣入无上菩提，预在大乘诸菩萨数。此据世俗言说道理，是故发心趣入所摄。</blockquote><p>菩萨发心以后，就开始修行了，他就算是菩萨的预备军，因为他还不能断除二障。</p><blockquote>又诸菩萨要发心已，方能渐次速证无上正等菩提，非未发心，是故发心能为无上菩提根本。</blockquote><p>发心是证得无上菩提的根本。</p><blockquote>又诸菩萨悲愍一切有苦众生，为欲济拔，发菩提心，是故发心是悲等流。</blockquote><p>菩萨是悲愍一切有苦众生，希望解脱他们，才发无上菩提心，这是大悲心的体现。</p><blockquote>又诸菩萨以初发心为所依止、为建立故，普于一切菩提分法及作一切有情义利菩萨学中皆能修学，是故发心是诸菩萨学所依止。如是应知最初发心是趣入摄、菩提根本、大悲等流、学所依止。</blockquote><p>菩萨发完菩提心以后，才能去修学一切菩萨分法，才能去利益众生。所以菩提心是菩萨的根本，是一切所学的所依，是大悲心的体现，是一切功德的基础。</p><blockquote>又诸菩萨最初发心略有二种。一者、永出，二、不永出。</blockquote><p>菩萨发心有两种</p><p>1、永出</p><p>2、不永出</p><blockquote>言永出者，谓发心已毕竟随转，无复退还。不永出者，谓发心已不极随转，而复退还。</blockquote><p>啥叫永出呢？就是发无上菩提，就不会退去菩提心。而不永出，就是他虽然发了菩提心，三天打鱼,两天晒网，就退却了，不信大乘了。</p><blockquote>此发心退复有二种。一者、究竟，二、不究竟。究竟退者，谓一退已，不能复发求菩提心。不究竟者，谓退已后，数数更发求菩提心。</blockquote><p>退却也有两种，</p><p>1、究竟</p><p>2、不究竟</p><p>究竟，就是退却以后，再也不学大乘了，再也不发菩提心了。</p><p>而不究竟，就是他退了以后，又能一次又一次发起菩提心。</p><blockquote>当知菩萨最初发心，由四种缘、四因、四力。</blockquote><p>菩提心，也不是想发就发，而是因缘聚合的。有四缘、四因、四力才能发起无上菩提心。</p><p><br></p><h2>1、四缘</h2><blockquote>云何四缘？谓善男子或善女人，若见诸佛及诸菩萨，有不思议甚奇希有神变威力，或从可信闻如是事。既见闻已，便作是念：无上菩提具大威德，令安住者及修行者，成就如是所见所闻不可思议神变威力。由此见闻增上力故，于大菩提深生信解，因斯发起大菩提心。是名第一初发心缘。</blockquote><p>啥叫四缘呢？就是善男子，善女人，看见佛菩萨了以后，看到了他们不可思议的神变威力。或者，听闻了这件事情。于是他心中有深深的皈依感，他就想啊：如果我也能这么修行，我也一定能够成就无上菩提，于是对无上菩提非常相信，于是发起无上菩提。</p><blockquote>或有一类，虽不见闻如前所说神变威力，而闻宣说依于无上正等菩提微妙正法菩萨藏教，闻已深信；由闻正法及与深信增上力故，于如来智深生信解，为得如来微妙智故，发菩提心。是名第二初发心缘。</blockquote><p>还有一种人，虽然他没有亲眼所见，也没有听说佛菩萨的故事。但是听到大乘教法，心生欢喜，相信大乘佛法，于是对于成就无上菩提有强烈的信心，于是他也想获得如来的无上智慧，所以发起无上菩提。</p><blockquote>或有一类，虽不听闻如上正法，而见一切菩萨藏法将欲灭没。见是事已，便作是念：菩萨藏法久住于世，能灭无量众生大苦，我应住持菩萨藏法，发菩提心，为灭无量众生大苦。由为护持菩萨藏法增上力故，于如来智深生信解，为得如来微妙智故，发菩提心。是名第三初发心缘。</blockquote><p>还有一类，他没有听闻大乘佛法，不过呢。他看到世间有人宣说假佛法，相似佛法。他害怕佛法因此就消亡了，他就痛心疾首，于是他说：如果我能使得大乘佛法长久留于世间，灭除无量众生的痛苦，故而发起菩提心。所以他为了护持大乘佛法，产生很大的力量，对于如来的智慧有信心，为了求得如来智慧，故发起菩萨心。</p><blockquote>或有一类，虽不观见正法欲灭，而于末劫、末世、末时，见诸浊恶众生身心，十随烦恼之所恼乱。谓多愚痴、多无惭愧、多诸悭嫉、多诸忧苦、多诸粗重、多诸烦恼、多诸恶行、多诸放逸、多诸懈怠、多诸不信。见是事已，便作是念：大浊恶世，于今正起诸随烦恼所恼乱时，能发下劣声闻、独觉菩提心者，尚难可得，况于无上正等菩提能发心者。我当应发大菩提心，令此恶世无量有情，随学于我起菩提愿。由见末劫难得发心增上力故，于大菩提深生信解，因斯发起大菩提心。是名第四初发心缘。</blockquote><p>还有一类，他们看到世间由于没有人相信佛法，导致众生痛苦不堪，愚痴颠倒，各种麻烦。</p><p>于是他发起说：在这五浊恶世，学习声闻教法尚且难啊，如果能够发起无上菩提心，更是难中之难，故而我愿发起无上菩提，救助无量有情，让他们也和我一样发起无上菩提心，所以他看到五浊恶世的众生不信，自己对如来教法很相信，故而发起菩提心。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、四因</h2><blockquote>云何四因？谓诸菩萨种性具足，是名第一初发心因。又诸菩萨赖佛菩萨善友摄受，是名第二初发心因。又诸菩萨于诸众生多起悲心，是名第三初发心因。又诸菩萨于极长时种种猛利无间无阙生死大苦难行苦行无有怯畏，是名第四初发心因。</blockquote><p>上面讲了四缘，下面讲四因。</p><p>上面是四因呢？有四个原因</p><p>1、众生必须有菩提种姓</p><p>2、菩萨能够有佛菩萨、善知识的教导</p><p>3、看到众生受苦，发起大悲心</p><p>4、不畏惧长时间修行的困难</p><blockquote>若诸菩萨六处殊胜，从无始世展转传来，法尔所得，当知是名种性具足。</blockquote><p>菩萨六处殊胜，是无始以来本有的菩萨种姓，叫种姓具足。</p><blockquote>由四种相，当知菩萨善友具足。谓诸菩萨所遇善友，性不愚钝，聪明黠慧，不堕恶见，是名第一善友具足。又诸菩萨所遇善友，终不教人行于放逸，亦不授与诸放逸具，是名第二善友具足。又诸菩萨所遇善友，终不教人行于恶行，亦不授与诸恶行具，是名第三善友具足。又诸菩萨所遇善友，终不劝舍增上信、欲、受学、精进、方便功德，而复劝修下劣信、欲、受学、精进、方便功德。所谓终不劝舍大乘，劝修二乘；劝舍修慧，劝修思慧；劝舍思慧，劝修闻慧；劝舍闻慧，劝修福业；劝舍尸罗，劝修惠施。终不劝舍如是等类增上功德，而复劝修如是等类下劣功德，是名第四善友具足。</blockquote><p>怎么知道这个菩萨善知识具足呢？</p><p>1、菩萨遇到的善知识，他内心不愚痴，不会有恶见</p><p>2、不会叫人干放逸之事，不干恶行，不会教唆你干什么坏事，不会给你具足干坏事的因缘</p><p>3、不会叫你干非法、不道德的事情</p><p>4、不会叫你不学大乘，不会教你一些相似的修行方法，比如把闻思修割裂（只修一门即可），或者只是教你贪图福德，教你只要布施即可（把六度割裂），不会教你修行一些劣等的功德。</p><blockquote>由四因缘，当知菩萨于诸众生多起悲心。</blockquote><p>这四种因缘，可以知道菩萨看见众生能发起大悲心。</p><blockquote>谓诸菩萨，虽有十方无量无边无苦世界，而生有苦诸世界中。</blockquote><p>菩萨虽然能够投生无苦的世界，但是他非要投生于痛苦的世间中。</p><blockquote>于中恒有众苦可得，非无众苦。</blockquote><p>在这个世间中，众生有很多苦难。比如八苦。</p><blockquote>或时见他、随遭一苦触对逼切，或时见自、随遭一苦触对逼切，或见自他随遭一苦触对逼切，或见二种、俱遭长时种种猛利无间大苦触对逼切。</blockquote><p>他看到自己和别人都受到无边无量，无始以来的苦难，而且是极其惨烈的苦难。</p><blockquote>然此菩萨依自种性，性自仁贤。依四境处，虽不串习，而能发起下中上悲，无有断绝。</blockquote><p>这个菩萨因为有菩萨种姓，所以性情极为慈悲，仁贤。看见苦难的世界，非常痛苦，于是虽然没有人教导，能够发起上中下的慈悲心，没有断绝的。</p><blockquote>由四因缘，当知菩萨于诸众生先起悲心，于极长时种种猛利无间无阙生死大苦。难行苦行尚无怯畏，何况小苦。</blockquote><p>由四种因缘，当知菩萨能够先于其他众生发起悲心，对于猛烈的苦难尚且不会害怕，何况小苦呢？</p><blockquote>谓诸菩萨性自勇健，堪忍有力，当知是名第一因缘。</blockquote><p>那么哪四种因缘呢？</p><p>1、心性勇健，堪忍有力（有忍耐力，勇猛刚健）</p><blockquote>又诸菩萨性自聪敏，能正思惟，具思择力，当知是名第二因缘。</blockquote><p>2、性自聪敏，能正思惟，具思择力（理性抉择，心性智慧）</p><blockquote>又诸菩萨能于无上正等菩提成就上品清净信解，当知是名第三因缘。</blockquote><p>3、能于无上正等菩提成就上品清净信解（相信无上菩提）</p><blockquote>又诸菩萨于诸众生成就上品深心悲愍，当知是名第四因缘。</blockquote><p>4、于诸众生成就上品深心悲愍（大悲心）</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>3、四力</h2><blockquote>云何四力？一者、自力，二者、他力，三者、因力，四者、加行力。</blockquote><p>四力是啥呢？</p><p>1、自力</p><p>2、他力</p><p>3、因力</p><p>4、加行力</p><blockquote>谓诸菩萨由自功力，能于无上正等菩提深生爱乐，是名第一初发心力。</blockquote><p>菩萨对于无上菩提，能够有充分自信心，能够生起爱乐，这是自力</p><blockquote>又诸菩萨由他功力，能于无上正等菩提深生爱乐，是名第二初发心力。</blockquote><p>有佛菩萨的帮忙（包括佛法流传，遇到善知识），生起了无上菩提心，这是他力。</p><blockquote>又诸菩萨宿习大乘相应善法、今暂得见诸佛菩萨或暂得闻称扬赞美、即能速疾发菩提心；况睹神力、闻其正法、是名第三初发心力。</blockquote><p>因为无始以来，以前就曾经听闻佛法，修行大乘佛法，听闻佛菩萨赞扬佛法，于是今生就能很快发起菩提心。何况亲眼看见，亲耳听见，佛菩萨的神通，听闻佛菩萨的讲法。这是因力。</p><blockquote>又诸菩萨于现法中，亲近善士，听闻正法，谛思惟等，长时修习种种善法，由此加行发菩提心，是名第四初发心力。</blockquote><p>菩萨亲近善知识，能够听闻正法，如理思维，长时间修行种种善法，发起菩提心。这是加行力。</p><blockquote>若诸菩萨依上总别四缘、四因，或由自力、或由因力、或总二力而发心者，当知此心坚固无动。</blockquote><p>菩萨因为四缘、四因，自力、因力，或者两者综合，能够发起菩提心，那么他的菩提心是很坚固的，不会动不动就放弃的。</p><blockquote>或由他力、或加行力、或总二力而发心者，当知此心不坚不固，亦非无动。</blockquote><p>但是如果他只是凭借他力，加行力，或者两者综合，而发起菩提心，就不那么坚固了，有可能就放弃了。</p><p>所以四力的重要性是</p><p>1、自力</p><p>2、因力</p><p>3、他力</p><p>4、加行力</p><blockquote>有四因缘能令菩萨退菩提心。何等为四？一、种姓不具；二、恶友所摄；三、于诸众生悲心微薄；四、于极长时种种猛利无间无阙生死大苦难行苦行，其心极生怯畏惊怖。如是四种心退因缘，与上发心四因相违，广辩其相，如前应知。</blockquote><p>但是也有四种因缘，可能就导致菩萨的无上菩提心，就退却了。</p><p>1、种姓不具</p><p>2、恶友所摄</p><p>3、对于众生的大悲心退却</p><p>4、受到苦难，害怕了。</p><p>上面讲的四缘、四因、四力，他的反面，就是菩萨退却菩提心的原因了。</p><blockquote>最初发心坚固菩萨，略有二种不共世间甚希奇法。</blockquote><p>如果菩萨发起菩提心，不退却，是有两种很其他众生不一样的原因</p><blockquote>何等为二？一者、摄诸众生皆为眷属，二者、摄眷属过所不能染。摄眷属过有其二种。谓于眷属饶益损减、染污违顺。如是二事，菩萨皆无。</blockquote><p>哪两种呢？</p><p>1、看待一切众生，如同自己的亲人一样</p><p>2、和亲友交往时期的过错不存在。</p><p>什么过错呢？</p><p>1、利益纠纷，损害别人的利益</p><p>2、有分别的感情。对于顺从自己的人，我就喜欢他。违背我的人，我就讨厌他。</p><p>这两种过错，菩萨是不会有的。</p><blockquote>最初发心坚固菩萨，于诸众生发起二种善胜意乐。一者、利益意乐，二者、安乐意乐。</blockquote><p>他对于众生能够发起两个意乐</p><p>1、利益意乐</p><p>2、安乐意乐</p><blockquote>利益意乐者，谓欲从彼诸不善处，拔济众生，安置善处。安乐意乐者，谓于贫匮无依无怙诸众生所，离染污心，欲与种种饶益乐具。</blockquote><p>什么是利益意乐？就是菩萨希望救助众生，利益众生，让他们从十恶业里脱离出来，能够让他们行十善处。</p><p>什么是安乐意乐？能够对于贫困，无依无靠的众生，能够救助他们，利益他们，而没有染污心。</p><blockquote>最初发心坚固菩萨，有二加行。一、意乐加行，二、正行加行。</blockquote><p>对于发心很坚固的菩萨，有两件事情要干</p><p>1、意乐加行</p><p>2、正行加行</p><blockquote>意乐加行者，谓即利益安乐意乐日夜增长。正行加行者，谓于日夜能自成熟佛法加行，及于众生随能随力，依前所说意乐加行，起与利益安乐加行。</blockquote><p>意乐加行，能够利益众生的心，能够不断增长</p><p>正行加行，对于佛法的修行有进步，断离二障，也能配合利益众生，能够尽自己所能利益众生</p><blockquote>最初发心坚固菩萨、有二增长大善法门。一者、自利加行、能证无上正等菩提；二者、利他加行、能脱一切有情众苦。如二增长大善法门，如是二种大善法聚、二种无量大善法藏、当知亦尔。</blockquote><p>最初发心很坚固的菩萨，有两个增长大善法门</p><p>1、自利加行，能够证得无上菩提</p><p>2、利他加行，能够解脱一切众生</p><p>两种法门配合，使得增长无量的善法</p><blockquote>最初发心坚固菩萨，由初发心求菩提故，所摄善法，比余一切所摄善法，有二种胜。一者、因胜，二者、果</blockquote><p>发心很坚固的菩萨，他的心愿，就是求得无上菩提。因为这样，导致他的功德极为殊胜，有两种很殊胜的表现</p><p>1、因胜</p><p>2、果胜</p><blockquote>谓诸菩萨所摄善法，皆是无上正等菩提能证因故，所证无上正等菩提是此果故，比余一切声闻、独觉所摄善法尚为殊胜，何况比余一切有情所摄善法。是故菩萨所摄善法，比余一切所摄善法，因果俱胜。</blockquote><p>菩萨所修行的功德，不是为了什么福报。而是为了求得无上菩提，所以他能获得无上菩提的果，可知极为殊胜。这个果，比起声闻、独觉都殊胜，何况其他众生呢？</p><blockquote>最初发心坚固菩萨，略有二种发心胜利。一者、初发菩提心已，即是众生尊重福田，一切众生皆应供养；亦作一切众生父母。</blockquote><p>发心坚固的菩萨，只要一发心，就是众生的福田，能够做一切众生的父母。</p><blockquote>二者、初发菩提心已，即能摄受无恼害福。由此菩萨成就如是无恼害福，得倍轮王护所守护；由得如是护所护故，若寝、若寤、若迷闷等，一切魍魉、药叉、宅神、人非人等不能娆害。</blockquote><p>发心坚固的菩萨，他对于一切众生能够发起大悲心，于是他就成就无量的福德。使得无论干什么事情，都不会被人、被鬼神所侵害。</p><blockquote>又此菩萨转受余生，由如是福所摄持故，少病、无病，不为长时重病所触</blockquote><p>因为福德大，所以很少生病。</p><blockquote>于诸众生所作义利，能以身语勇猛而作。常为众生宣说正法，身无极倦，念无忘失，心无劳损。</blockquote><p>利益众生，他的心和行动都是很勇猛。常常为众生宣说正法，没有疲倦，记忆力也很好，心力不会疲敝。</p><blockquote>菩萨本性住种性时，一切粗重性自微薄；既发心已，所有粗重转复轻微。谓身粗重及心粗重。</blockquote><p>因为有菩萨种姓，并且他发起了无上菩提心，所以很少有烦恼，烦恼很轻微。</p><blockquote>若余众生、为欲息灭疾疫灾横、所用无验咒句明句、菩萨用之尚令有验；何况验者。</blockquote><p>为了众生，消除瘟疫、灾祸，对于不管用的咒语，他一念就能有作用，何况有作用的咒语呢？</p><blockquote>成就增上柔和忍辱，能忍他恼，不恼于他；见他相恼，深生悲愍。</blockquote><p>成就了殊胜的柔和和忍辱，他能够忍辱，不会怨恨别人。看见别人怨恨，深深感到悲愍。</p><blockquote>忿、嫉、谄等诸随烦恼，皆能摧伏，令势微薄；或暂现行，速能除遣。</blockquote><p>对于愤怒，嫉妒，谄曲等随烦恼，他都能消除，让他的力量变轻。即使烦恼出现了，他也能很快消除他。</p><blockquote>随所居止国土城邑，于中所有恐怖、斗诤、饥馑过失，非人所作疾疫灾横，未起不起，设起寻灭。</blockquote><p>他所住的地方，所有的天灾人祸都不会生起，或者生起了就很快灭了。</p><blockquote>又此最初发心菩萨，或于一时生极恶趣那落迦中，多分于此那落迦趣速得解脱。受小苦受，生大厌离；于彼受苦诸众生等，起大悲心。</blockquote><p>发心的菩萨，一时堕入地狱，很快就有出离厌弃心。对于受苦的众生，生起大悲心。</p><blockquote>如是一切皆因摄受无恼害福。最初发心坚固菩萨，由能摄受无恼害福，便得领受如是等类众多胜利。</blockquote><p>最初发心坚固的菩萨，能够有很殊胜的福德。</p><p></p>