<p>前面说到，自然目的论有内在和外在之分。所谓外在目的论，就是某物作为彼物存在目的的手段，或者是互为手段。</p><blockquote>现在如果人们问一个事物为了什么而存在,那么,回答要么是:它的存在和它的产生根本不与一个按照意图起作用的原因有关系,而这样一来人们就总是从自然的机械作用来理解它的一种起源;要么就是:它(作为一个偶然的自然存在者)的存在有一个有意的根据,而且这个思想是人们很难与一个有机事物的概念分开的,因为既然我们一度必须给它的内在可能性配上一个终极因的因果性和一个作为这种因果性的基础的理念,所以,我们也就只能把这个产品的实存当做目的来思考。因为被表象的结果,如果它的表象同时是它的产生的有理智的作用因的规定根据,它就叫做目的。因此在这种场合,人们就要么说:这样一个自然存在者的实存的目的就在它自身之中,也就是说,它不仅是目的,而且还是终极目的;要么就说:它实存的目的在它之外的其他存在者里面,也就是说,它不是作为终极目的,而是必然同时作为手段而合目的地实存。</blockquote><p>现在如果人们问一个事物为了什么而存在？人们在这里可以用机械论来回答。也可以用目的论回答，而目的论有两种，一种是内在的，一种是外在的。</p><p>他要么是，这样一个自然存在者的实存的目的就在它自身之中,也就是说,它不仅是目的,而且还是终极目的;要么就说:它实存的目的在它之外的其他存在者里面,也就是说,它不是作为终极目的,而是必然同时作为手段而合目的地实存。</p><blockquote>但是,如果我们通观整个自然,那么,我们在这个作为自然的整个自然中就找不到任何能够要求作为创造的终极目的之优先权的存在者;人们甚至能够先天地证明:那种也许对于自然来说还有可能是一个最终目的的事物,按照我们可能给它配备的一切想得出来的规定和属性,毕竟作为自然事物永远不能是一个终极目的。</blockquote><p>但是如果事物是互相为目的，互相为手段，那么我们在其中无法找到一个终极目的</p><blockquote>如果看一看植物界,那么,人们一开始就可能由于它借以差不多散布到任何地面上的那种无法测度的能产性,而产生这样的思想,即把它视为只是自然的机械作用的产品,自然在矿物界的形成中就表现出这种机械作用。但对植物界里面那种无法描绘的睿智的有机化的进一步认识,就使我们不固执于这种思想,而是引发出这样的问题:这些造物是为了什么而存在呢?如果人们回答说:为了以它们为生的动物界,以便动物界能够以如此多种多样的种类散布到地球上,那么就又出现这个问题:究竟这些食草动物是为了什么而存在呢?回答也许会是:为了那些只能以具有生命的对象为生的食肉动物。最终的问题是:这些食肉动物连同前面的几种自然界为了什么而是善的呢?<b>是为了人作多种多样的利用,是人的知性教给它对所有那些造物作这样的利用的;而人就是创造在这尘世上的最终目的,因为人是尘世惟一能够给自己形成一个关于目的的概念,并能够通过自己的理性把合目的地形成的诸般事物的集合体变成一个目的系统的存在者。</b></blockquote><p>植物为什么存在呢？动物为什么存在呢？如果以外在目的论去作答，或许为认为，植物是为了给动物吃。动物为什么存在呢？他就是为了吃植物。可是，我们继续追问，这些动物连同所有自然物为什么存在呢？也就是，地球上创造的一切自然物的最终目的是什么呢？</p><p>最终只能回答说，是为了人作多种多样的利用,是人的知性教给它对所有那些造物作这样的利用的;而人就是创造在这尘世上的最终目的,因为人是尘世惟一能够给自己形成一个关于目的的概念,并能够通过自己的理性把合目的地形成的诸般事物的集合体变成一个目的系统的存在者。</p><p>也就是说，人是最终的目的，因为人是地球上唯一能够创造目的概念的存在者</p><blockquote>人们也可以与林耐爵士一起走上表面看来相反的道路,并且说:食草动物是为了抑制植物界的疯长而存在的,这种疯长会使许多植物物种窒息;食肉动物是为了给那些食草动物的贪吃设立界限而存在的;最后,人是为了通过追捕和减少食肉动物而在自然的生产力量和毁灭力量之间造成某种平衡而存在的。这样,人尽管也可能在某种关系中被赞赏为目的,但毕竟在另外的关系中又会只具有一个手段的地位。</blockquote><p>当然，人们可能会认为，动物和植物存在着某种平衡，食草动物为了平衡植物的疯长，使得生态链能够平衡，这样,人尽管也可能在某种关系中被赞赏为目的,但毕竟在另外的关系中又会只具有一个手段的地位。</p><blockquote>如果人们使地球造物的种类的多样性及其作为合目的地建构的存在者的相互外在关系中的一种客观的合目的性成为原则,那么,符合理性的是,在这种关系中又根据终极因设想一种有机化和所有自然界的一个系统。然而在这里,经验看起来是与理性准则公然相矛盾的,尤其是涉及自然的一个最终目的时,这个最终目的毕竟是这样一个体系的可能性所需要的,而且我们也只能把它设定在人身上,因为<b>就人作为许多动物种类的一种而言,自然倒是无论就毁灭性力量来说还是就生产性力量来说都没有给人丝毫的例外,而是使一切都服从于自然的没有一个目的的机械作用。</b></blockquote><p>但是，人是地球上唯一能够给自己创造目的的概念，并且能够从一大堆合乎目的形成起来的东西之中，通过自己的理性建构起一个目的系统的存在者。就人作为许多动物种类的一种而言,自然倒是无论就毁灭性力量来说还是就生产性力量来说都没有给人丝毫的例外,而是使一切都服从于自然的没有一个目的的机械作用。</p><blockquote>为了地球上的自然存在者的一个合目的的整体而必须在一种安排中有意地建立起来的第一个东西,也许就是这些自然存在者的居住地,即土地和适宜的环境,它们要在其上和其中繁衍自己的后代。<b>然而,对一切有机生产的这个基础之性状的一种更确切的认识所指示的,却不是别的原因,而是完全无意地起作用的原因,甚至与其说是有利于生产、秩序和目的的原因,倒不如说是毁灭性的原因。</b>陆地和海洋不仅包含着它们和一切在它之上和之中的造物所遭受的古代猛烈的摧毁的遗迹;而且它们的整个结构、陆地的地层和海洋的边界,都完全具有一个在混沌状态中劳作的自然那些狂暴的、万能的力量之产品的外观。无论现在陆地的形态、结构和斜坡看起来被安排得对于接受来自空中的雨水、对于多种多样性质(对于各种各样的产品来说)的地层之间的水脉和江河的流淌来说多么合乎目的,毕竟对它们的进一步研究证明,它们只是有的作为火山爆发的结果,有的作为洪水暴发的结果,或者还作为海啸的结果而造成的;不仅是就这种形状的最初产生而言,而且尤其是就这形状后来的重塑连同那些最初的有机生产的衰亡而言,都是如此（如果一度被接受的自然史这个名称应当为自然的描述而保留下来的话, 那么, 人们就可以把它字面上所表明的东西, 亦即地球那人们不可以指望有任何确定性、却毕竟有很好的理由去大胆猜测的过去的古老状态的一种展现, 称为自然的考古学, 以与艺术相对立。属于前者的会是化石,就像属于后者的会是雕刻过的石头等等一样。因为既然人们虽然于情理之中缓慢地、却毕竟现实地(以一种地球理论的名义)不断从事着这样一种自然史,所以这个名称恰恰不会被给予一种纯然想象出来的研究,而是被给予自然本身在邀请和要求我们去从事的这样一种自然研究。）。<b>如果所有这些造物的居住地,即(陆地的)生殖层和(海洋的)生殖区所指示的不是别的,而是其产生的一种完全无意的机械作用,那么,我们又如何并且有什么权利来要求和主张后面这些产品有一个另外的起源呢? </b>尽管就像对那些自然毁灭的残留物所作的最仔细的审视(根据坎培尔的判断)看起来所证明的那样,人并没有被一同包括进这些变革中去,但人毕竟如此依赖于其余的地球造物,以至于如果承认自然有一种普遍支配其他造物的机械作用,人就必然被视为一同包括在其中的;尽管人的知性已经能够(至少在大多数情况下)在这些毁灭中拯救人了。</blockquote><p>但是，如果通过机械论的视角看待自然界，我们会发现大自然似乎并不对人特别照顾，有时甚至对人类无情地造成无数破坏与灾难。整个地球的构造变迁及外部气象条件较之其他星球也许更为适合包括人在内的生物的形成、生长和发展，但它同时又会造成大批生物和人群的灭亡，而且有可能存在使一切生物灭绝的危险，如地震、火山、洪水、海啸，甚至地球毁灭，等等。这一切的一切，都是由于机械作用的原因，而人类只似乎是在盲目机械的自然作用力之下的幸存生物而已。</p><blockquote>但是,这个论证似乎所证明的东西要多于当初提出它所考虑的那个意图所包含的,也就是说,它不仅证明人不可能是自然的什么最终目的以及地球上的有机自然事物的集合体不可能是一个目的系统;而且还证明,甚至以往被视为自然目的的那些自然产品,除了自然的机械作用之外,也没有任何别的起源。</blockquote><p>如此，反而证明了人并不是什么了不起的存在者，人不是自然界的目的，相反除了机械作用之外，没有别的起源。</p><blockquote>然而,在上述对有机自然存在者的机械产生方式和目的论产生方式各原则的二论背反的解决中,我们已经看到:<b>既然这些原则就按照这些自然存在者的特殊法则(但是,我们却没有打开它们的系统关联的钥匙)而形成的自然而言,只是一些反思性判断力的原则,亦即它们并不去规定这些自然存在者的起源自身,而是仅仅说,我们按照我们知性和我们理性的性状只能根据终极因来在这类存在者中设想它们的起源,在尝试对它们作机械的解释方面的最大可能的努力甚至冒险不仅是允许的,而且我们也被理性召唤着去这样做,尽管我们知道,出自我们知性的特殊性质和局限的种种主观理由(而绝不是由于这种产生的机械作用与按照目的的起源自身相互矛盾),我们这样做是永远不够的;</b>而且最终,在(不论是我们之外的还是我们之内的)自然的超感性原则中也许根本就不可能有表现自然之可能性的这两种方式的一致,因为按照终极因的表象方式只是我们的理性应用的一个主观条件,如果它不只是想要懂得对作为显象的对象作评判,而且要求把这些显象本身连同它们的原则都与那超感性的基底相联系,以便有可能发现它们的统一性的某些法则的话,而这统一性惟有通过目的(对此理性也拥有这样一些超感性的目的)才能使自己表现出来。</blockquote><p>所以，上述机械论的解释，未尝不是一种解释，但是按照目的论和机械论的二律背反之中，我们可以知道，我们可以尝试把机械论纳入到目的论体系之中，当然这种目的论只不过是反思判断力的产物，于是并不是以弱肉强食的机械论来判断自然界直至有机体的最高统治者。而是以某种目的论来统摄机械论，如此必然要设定某个最终目的，导致一种超感性的目的，即上帝存在的悬设。在那里，目的论和机械论才能统一起来</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>第83节 作为一个目的论系统的自然的最终目的</b></h2><blockquote><b>我们在前面指出过,我们有充分的理由把人不仅像一切有机存在者那样作为自然目的,而且在这个尘世上也作为所有其余的自然事物与之相关而构成一个目的系统的那个自然最终目的,按照理性的原理来评判,虽然这不是为了规定性的判断力,却毕竟是为了反思性的判断力。</b>如果那种作为目的应当通过人与自然的联结而得到促进的东西必须在人自己身上来发现,那么,这种目的就必须要么具有这样的性质,即人本身能够通过自然的仁慈而得到满足;要么这就是对自然能够(外在地和内在地)被人利用来达到的各种各样目的的适应性和技巧。前一种自然目的将会是幸福,后一种自然目的将会是人的文化。</blockquote><p>我们在前面指出过,我们有充分的理由把人不仅像一切有机存在者那样作为自然目的,而且在这个尘世上也作为所有其余的自然事物与之相关而构成一个目的系统的那个自然最终目的,按照理性的原理来评判,虽然这不是为了规定性的判断力,却毕竟是为了反思性的判断力。</p><p>那么，对于人的目的有两种，一种是自然物能够提供人类生存的生存资料，另一种，人能够利用自然来创造出自然本来不存在的东西</p><p>前一种自然目的将会是幸福,后一种自然目的将会是人的文化。</p><blockquote>幸福的概念并不是人也许从他的本能抽出来,并这样取自他里面的动物性的一个概念;而只是一种状态的理念,他要使这状态在纯然经验性的条件下与这理念相符合(而这是不可能的)。他自己给自己构想出这个理念,确切地说是以如此各不相同的方式通过他那与想象力和感官纠缠着的知性来构想;他甚至如此经常地改变这个概念,以至于自然即便完全服从他的任性,也毕竟绝对不能为了与这个动摇不定的概念,并这样与每个人任意地为自己设置的目的协调一致,而呈现出任何确定的、普遍的和固定的法则。但是,即使我们要么想把这个概念贬低成我们的种类在其中完全与自己协调一致的那种真正的自然需要,要么在另一方面还想如此提高达成想象出来的目的的技巧,<b>但人所理解的幸福以及事实上是他自己的最终自然目的(不是自由的目的)的东西,毕竟是他永远达不到的;因为他的本性不具有就占有和享受而言在某个地方停下来并被满足的性质。</b></blockquote><p>幸福的概念，不是从人的本能或动物性抽取出来的概念，相反而是人类所设想的，一个能够任意支配自然的理念，人认为如果能任意对自然加以支配，那就是最大的自由而产生幸福之感了。但是，这种理念是不断变化而不确定的，是因人而异的，而且几乎是不可能的。因为幸福人的生存状态与其理念相符合，而这种符合又是这种状态在处于单纯经验性的条件之下是变动不居的，因而只是不可能彻底实现的理想状态而已。</p><p>而人决不甘于第一种状态，也就是被动地适应自然，因此，人在理性的驱动（在想象力和知性力的配合）下，对自身的存在状态永远不会满足，会一个目标一个目标地追寻下去，永无止境，因而难以达到完美的幸福状态。</p><blockquote><b>另一方面,自然远远不是把他当做自己特殊的宠儿来对待,善待他超过一切动物,毋宁说自然正如对待任何其他动物一样,并没有使他在其破坏作用方面,</b>在瘟疫、饥饿、水患、严寒,其他大大小小动物的侵袭以及诸如此类的东西方面受到保护;但更有甚者,人身上的自然禀赋的那种荒谬的东西还把人置于自己设想出来的磨难中,并把他自己种类的其他人通过统治的压迫、战争的野蛮等置于这样的绝境,<b>而他自己也在尽自己的能力致力于毁灭自己的种类</b>,甚至即便在我们外部有最仁慈的自然,如果自然的目的是针对我们这个物种的幸福而提出的话,<b>这个目的也是不会在尘世的一个自然系统中被达到的,因为我们内部的自然并不易于被这样的外部自然所感动。因此,人永远只是自然目的链条上的一个环节:他虽然就某些目的而言是原则,似乎是自然在自己的规划中通过他自己使自己成为原则而把他规定为这原则的;但他毕竟也是在其他环节的机械作用中维持合目的性的手段。</b>作为尘世惟一具有知性,因而具有任意地自己给自己设定目的的能力的存在者,他虽然是自然名义上的主人,而且如果人们把自然视为一个目的论系统的话,他按照自己的使命也是自然的最终目的;但这永远只是在这样的条件下,即他理解这一点,并具有给自然和他自己提供出这样一个目的关系来的意志,这目的关系能够不依赖于自然而自给自足,因而是终极目的,但这终极目的是根本不必在自然中寻找的。</blockquote><p>另一方面,自然远远不是把他当做自己特殊的宠儿来对待,善待他超过一切动物,毋宁说自然正如对待任何其他动物一样,并没有使他在其破坏作用方面受到保护。而他自己也在尽自己的能力致力于毁灭自己的种类（也就是人最大的敌人就是他自己）</p><p>这个目的也是不会在尘世的一个自然系统中被达到的,因为我们内部的自然并不易于被这样的外部自然所感动。因此，人对幸福的追求往往仍是使自身陷入机械性，沦为手段。</p><p>因此,人永远只是自然目的链条上的一个环节:他虽然就某些目的而言是原则,似乎是自然在自己的规划中通过他自己使自己成为原则而把他规定为这原则的;但他毕竟也是在其他环节的机械作用中维持合目的性的手段。</p><p>作为尘世惟一具有知性,因而具有任意地自己给自己设定目的的能力的存在者,他虽然是自然名义上的主人,而且如果人们把自然视为一个目的论系统的话,他按照自己的使命也是自然的最终目的。因此这个目的是人自己为自然界建立的，而不是自然客观存在这个目的</p><blockquote>但是,为了发现我们在人身上的什么地方至少能够设定自然的那个最终目的,我们就必须找出自然为了使他有准备去做他为了成为终极目的就必须去做的事情而能够提供的东西,并把这东西与所有其可能性基于人们只可以期待于自然的条件的那些目的分别开来。尘世的幸福就具有后一种性质,它被理解为人的一切通过人之外和人之内的自然而可能的目的的总和;这是人在尘世的所有目的的质料,这种质料,如果他使之成为他的整个目的,就使他没有能力为他自己的实存设定一个终极目的并与之协调一致。因此,人在自然中的所有目的也就只剩下了形式的、主观的条件,亦即一般而言自己为自己设定目的、并且(在人规定目的时不依赖于自然)一般而言与他的自由目的相适合地把自然当做手段来使用的适应性的条件,这是自然就外在于它的终极目的而言所能够做到的,因而这就能够被视为自然的最终目的。一个有理性的存在者一般而言对随便什么目的的适应性(因而是在他的自由中的适应性)的产生就是文化。因此,惟有文化才能够是人们有理由就人类而言归之于自然的最终目的(而不是他自己的尘世幸福,或者根本不只是在外在于他的无理性自然中建立秩序和一致性的最重要的工具)。</blockquote><p>幸福是人的最终目的，尽管最终的幸福是达不到的，但是要实现幸福，却需要依靠自然界，但是他是人类目的的被动质料。而目的就只是形式化的主观条件，这种目的，就是依赖于自然界，却有要超越于自然界，这件事情就被看成是自然界的最后目的，这就是文化。因为文化是人类创造出本来不存在自然界的东西。</p><p>而所谓文化，指的是一个有理性的存在者一般地（因而以其自由）对随便什么目的的这种适应性的产生过程，就是文化。也就是说，人为自己的理想，而建立起目的，这种目的的适应性产生过程，就是文化。</p><blockquote>但是,并非任何文化都足以成为自然的这个最终目的。技巧这种文化当然是对一般而言促进目的的适应性的最重要的主观条件;但是,<b>它毕竟不足以在规定和选择自己的目的方面促进意志,而这种规定和选择却是对目的的一种适应性的全部范围所要求的。</b>适应性的这后一个条件,人们可以把它称为教化(训练),它是否定性的,在于把意志从欲望的专制中解放出来,欲望的这种专制使我们依附于某些自然事物,没有能力自己作选择,因为我们让冲动充当了我们的枷锁,自然赋予我们这些冲动只是充当导线,为的是不忽视或者甚至伤害我们里面的动物性的规定,然而我们毕竟有足够的自由,根据理性的目的所要求来绷紧或者放松、延长或者缩短这些导线。</blockquote><p>但是,并非任何文化都足以成为自然的这个最终目的。文化有两个层次，</p><p>1、技巧。</p><p>2、科学和艺术</p><p>技巧，即劳动技能，就是人能够适应于建立起任何目的，但是缺乏最终目的必须的条件，就是促进自己的自由意志，使人脱离动物性欲望本能。因此在康德看来，劳动并没有脱离动物性的一面，我们让本能冲动充当了我们的枷锁。这与马克思认为，劳动是人的本质是不同的。大自然赋予人类具有本能冲动，这种冲动欲望成为人类意志的枷锁和专制。由此，使人类依附自然物而失去某些选择能力。要想使意志得以解放，就必须施以教化。教化才能使人脱离动物性本能。</p><blockquote>技巧在人类中不借助于人们中间的不平等也许就不能得到发展,在这里,大多数人仿佛是机械地、为此不需要特殊的艺术而在为另一些从事着文化那些不大急需的部门即科学和艺术的人的舒适和闲暇操办生活必需品,并被后一些人保持在受压迫、辛苦劳累和少有享受的状态中,但较高阶层的文化毕竟有一些逐渐地扩散到这个阶层。但是,随着文化的进步(这进步的顶点就叫做奢侈,如果对必需之物的癖好已经开始对必需之物造成损害的话),磨难也在两个方面同样剧烈地增长着,一方面是由于外来的暴行,另一方面是由于内心的不满足;但是,这种引人注目的苦难毕竟是与自然禀赋在人类中的发展结合在一起的,而自然的目的本身,虽然不是我们的目的,却毕竟在这里得到了实现。</blockquote><p>劳动技能促进了文化向更高的层次发展，这就是科学和艺术。科学和艺术的产生和发展根源于人类的不平等。人类的不平等意味着，有一批人专门提供必需品，然后其他人从事不太需要的文化、科学和艺术的工作。绝大多数人保持在受压制、辛苦劳累而很少享受的状态中，但上层阶级的文化有一些终究逐渐地扩散到了这些等级中去。</p><p>他有两个痛苦的增长，一个是外来的暴行，一个是内心的不满足。下层阶级被压制，处于低层，辛苦劳累得不到享受，逐步走向贫困和粗野；上层阶级随着文化的进步而走向奢侈浪费，高高在上，日益空虚而又贪得无厌。</p><blockquote>自然惟有在其下才能实现自己这个终极意图的那个形式条件,就是人们相互之间的关系中的法制状态,在其中,对彼此之间交互冲突的自由的损害,是由一个叫做公民社会的整体中的合法的暴力来对付的;因为只有在这种状态中,自然禀赋的最大发展才可能发生。<b>但是,为了这种法制状态,即便人类聪明得足以发现它,并且睿智得足以自愿服从它的强制,也毕竟还需要一个世界公民的整体,亦即所有那些处在相互起伤害作用的危险之中的国家的一个系统。</b>没有这个系统,由于荣誉欲、统治欲和占有欲尤其在手中握有暴力的人那里甚至给这样一个系统的可能性所设置的障碍,战争(在其中有时一些国家分裂并解体为一些更小的国家,有时一个国家使另一些更小的国家与自己合并,并力求构成一个更大的整体)就是不可避免的,战争尽管是人们的一种无意的(由放纵的热情所激起的)尝试,却毕竟是至上智慧的深深地隐藏起来的、也许是有意的尝试,即借助于各个国家的自由,即便不是建立起合法性,并由此建立起各个国家的一个有道德基础的系统的统一性,也仍然为之作了准备,<b>并且尽管有战争加给人类的种种极其可怕的劫难,以及在和平时期从不间断的备战压迫着人们的也许更大的劫难,战争仍然更多的是一种动机(在对一种人民幸福的安宁状态的希望越来越远去的时候),要把一切有利于文化的才能发展到最高程度。</b></blockquote><p>于是，上下层的阶级矛盾尖锐，此时就需要一种调和，这就需要在人类各个成员之中形成一种法制状态，来调节矛盾。这样的社会就是公民社会，这样的和谐状态需要合法地强制力来维持。而国家之间的调和则需要世界公民整体的限制。</p><p>如果没有这样的强制力，那么暴力、统治欲、就是不可避免的。在最后，他还分析了战争和和平。他认为战争给人造成了可怕的灾难，但是长时间的承平日久也是一种更大的劫难。战争及其苦难虽然服从于机械作用而具有盲目性，但最终却体现着某种“最高的智慧”，或者某种未来意图，暗中操纵并仿佛“天意”似地推动历史不断前行的步伐，潜在地促使人类不断地调整社会机器，使人类为建立一种以道德为基石的法制系统，并为最终实现世界的永久和平而不断努力。</p><blockquote>至于偏好,自然禀赋在我们作为一个动物种类的使命方面对它们来说是完全合目的的,但它们却使得人类的发展变得非常困难,就对它们的训练而言,毕竟在文化的这第二个要求上也表现出自然对一种培训的合目的的努力,这种培训使得我们能够接受比自然本身所能提供的更高的目的。鉴赏的文雅化直至其理想化,甚至在作为虚荣的一种食粮的科学之中的奢侈,通过一大批由此产生的无法满足的偏好,把种种灾祸倾倒到我们头上,这些灾祸的优势是无可争议的;与此相反,自然的目的也是一目了然的,即从更多地属于我们里面的动物性并与我们更高使命的培训极端对立的那些偏好(享受的偏好)的粗野和狂暴那里赢得越来越多的东西,为人类的发展腾出地盘。</blockquote><p>由于科学和艺术的进步，能够满足文化第二个要求，即要做到教化和合目的性的作用，促使人性不断发展。他能够通过教化，来清除人类的狂野和狂暴，为人类的发展腾出道路</p><blockquote>美的艺术和科学借助于一种可以被普遍传达的愉快,借助于对于社交来说的磨砺和文雅化,虽然不能使人在道德上变得更好,但还是使人文明起来,它们从感官癖好的专制那里赢得了很多东西,并由此使人对惟有理性才在其中执掌权力的那种统治作好了准备,此时,或由自然、或由人们互不相容的自私带给我们的那些灾祸,同时也就召唤、提升和锻炼着灵魂的力量,使之不屈服于这些灾祸,并使我们这样感觉到潜存在我们心中的一种对更高目的的适应性（如果一种价值仅仅按照人们享受什么(按照一切偏好之总和的自然目的, 即幸福) 来估量,则生活对于我们具有一种什么样的价值,就容易作出裁定了。这种价值将降至零下;因为谁会愿意在同样的条件下,或者即便按照一个新的、自己构想的(毕竟是按照自然进程的)、但也仅仅是建立在享受之上的计划,再次涉足生活呢?根据那种按照自然与我们共有的目的而过的生活自身所包含的东西以及在于人们做什么(不只是享受什么)的东西来生活,哪怕我们永远只是达成不确定的终极目的的手段,这样的生活具有什么样的价值,这在上面已经指出过了。因此,剩下来的也许只是我们通过我们不仅做什么,而且也如此不依赖于自然而合目的地做什么而赋予我们的生活的价值,以至于甚至自然的实存也惟有在这个条件下才是目的。）</blockquote><p>美的艺术和科学借助于一种可以被普遍传达的愉快,借助于对于社交来说的磨砺和文雅化,虽然不能使人在道德上变得更好,但还是使人文明起来。美的艺术和科学，能够磨练灵魂，提升我们的境界，获得更高的目的适应性。</p><p>但是同时，科学和艺术也会诱发人类的不良嗜好，因此需要努力使人类获得教化，人性向更高的状态跃进。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2><b>第84节 一个世界之存在亦即创造本身的终极目的</b></h2><blockquote>终极目的是这样一种目的,它不需要任何别的东西作为它的可能性的条件。</blockquote><p>如上。自然界的最终目的就是不需要任何其他目的作为条件的目的</p><blockquote>如果对于自然的合目的性来说自然的纯然机械作用被假定为解释根据,那么,人们就不能够问:世界上的事物是为了什么而存在的;因为这样一来,按照这样一种理念论的体系,所说的只是事物的物理学的可能性(把这种可能性设想为目的,对我们来说只会是无客体的玄想),人们也尽可以根据偶然或者盲目的必然性来解释事物的形式,在这两种情况下那个问题都会是空洞的。但是,如果我们假定世界上的目的结合是实在的,并为它而假定一种特殊的因果性,亦即一个有意地起作用的原因,那么,我们就不能停留在这个问题上:世界的事物(有机存在者)为什么具有这种或者那种形式、为什么被自然置于对其他事物的这种或者那种关系中;相反,一旦设想一个必须被视为像在事物身上现实地发现的这样一些形式的原因的知性,那就必须在这个知性中追问客观的根据,这个根据能够规定这个生产性的知性去得出这种性质的结果,它才是这类事物之所以存在的终极目的。</blockquote><p>世界上的事物是为了什么而存在的？这个问题有两种解释，一种认为一切目的都是无意义，都是偶然性的。另一种认为，有机目的性是故意的。</p><p>而如果我们持有后一种观点，那么我们就会追问，世界上的事物为什么具有这样的形式。但是我们不能停留于此，我们还要继续追问，必须在这个知性中追问客观的根据,这个根据能够规定这个生产性的知性去得出这种性质的结果,它才是这类事物之所以存在的终极目的。</p>