<h2>1、法国的宗教政策</h2><p>法国人西欧各国中最奇特的国家，他对待宗教也是保持一种很狡猾的态度。</p><p>我们前面曾经说过一个现象，就是凡是宗教改革的国家，后来都成为了一流的资本主义强国。凡是固守天主教的国家，最终都成为了二流国家。</p><p>但是有一个例外，这就是法国。</p><p>法国是一个天主教国家。但是法国却不是一个二流国家。</p><p>这是为什么呢？</p><p>这就要说到法国人对待宗教的态度。</p><p>当时加尔文教传入法国，有一批贵族接受了加尔文的思想，开始信仰新教。这批信仰新教的贵族，被称之为胡格诺派。</p><p>这样一来，法国境内就出现了固守天主教传统的贵族和新教贵族。</p><p>那么法王，他是信仰什么宗教呢？</p><p>可以说，这里就透露出法国人的狡猾之处。法王可以说他信仰一切宗教，也可以说他不信仰任何宗教。</p><p>波旁王朝的第一代法王亨利四世，原来是一个新教徒，后来为了抗击西班牙，迎合国内民众的信仰，他改信了天主教。</p><p>但是亨利四世，颁布《南特敕令》，在这个敕令之中，宣布天主教为国教，但是允许新教的传播。但是亨利死后，路易十三，为了加强集权，宣布新教非法。《南特敕令》退出历史舞台。</p><p>尽管如此，但是法王实际上奉行一种“国家的立场”的宗教政策，也就是政教分离。信仰什么宗教，如果和国家利益出现冲突，那么法王必然选择维护国家利益。</p><p>所以，三十年战争的时候，法国是支持新教的贵族，和英格兰结盟。但是在国内，又大批迫害胡格诺派。</p><p>而波旁王朝的专制体制，却有力地促进了法国的资本主义的发展。这是为什么呢？</p><p>因为西方意义上的专制体制和中国意义上的专制体制是不一样的。西欧从中世纪开始就是封建制度，而封建制度，使得封国林立，这种状态，没有形成一个统一的市场，不能促进资本主义的发展。而西方意义上的专制体制，实际上更加偏重于中央集权。而路易十四，大力发展商业。而路易十四也是一个极有涵养的人，传说他遇到婢女都要脱帽致敬。</p><p>而法国的这种专制体制，有力地促进了法国的民族国家的形成。在中世纪不存在民族国家，因为每一人实际上没有国家概念。因为封建制度下，封地是可以互相变动的，作为民众，他们不知道有个国家。只是知道有个封建领主。</p><p>而中国却不同，中国的专制体制导致，资产阶级没有独立性，所以中国的历史使命是分权，而不是集权。</p><p><br></p><h2>2、自然神论</h2><p>随着十六世纪整整一百年的宗教改革，到了十七世纪在哲学和科学上出现了群星璀璨的局面。</p><p>那么在这种情况下，当时的欧洲人必须面对一个问题，在科学、哲学和信仰面前，你该如何抉择？所以此时有一种思想开始传播，这种思想，极大地促进了哲学和科学的发展，这就是自然神论。</p><p>自然神论，实际上在当时的欧洲，是一种无神论的代名词。几乎所有哲学家和科学家都不会承认自己是自然神论，但是他们的行为却验证他们就是自然神论。</p><p>信奉自然神论的人，他们认为上帝是存在的。</p><p>但是，上帝是一个理性的创造者。这话怎么理解呢？</p><p>他们举了一个例子，假如在路上突然看到一个钟表，那么你相信不相信这个钟表是有个创造者？答案自然是肯定的。</p><p>既然如此，面对如此和谐的世界，为什么不相信有个创造者呢？那么这个创造者就是上帝。</p><p>到这里为止，实际上是目的论证明。</p><p>但是话锋一转，自然神论就透露出另一面了。</p><p>他们说，如果有两个钟表，一个钟表是造出来以后，就不再修理。还有一个钟表，造出来以后，要不断修理。那么哪个钟表质量好？</p><p>答案自然是前者。</p><p>那么质量好的那个钟表，是不是说明，创造者的工艺精巧？</p><p>答案当然是了。</p><p>那么上帝假如创造了这个宇宙，那么上帝应该是那个工艺精巧的创造者还是那个手艺很差的创造者呢？</p><p>答案当然是前者。</p><p>因此，他们得出结论，上帝是依靠理性去创造宇宙，创造以后，上帝就不再管了。</p><p>那么我们就无需直接面对上帝，我们直接面对上帝创造的宇宙，然后去体味上帝的伟大。</p><p>这套思想，就是所谓的自然神论。</p><p>这个思想，到了最后，才发现提出这种思想的人，可谓是“包藏祸心”。</p><p>为什么呢？</p><p>他们把上帝摆到很高的位置，但是上帝再也无法干预这个自然界了。</p><p>那么下一步的可能性，就是这种认识了。</p><p>假如说，上帝不能干预自然界，那么上帝的存在有什么必要？</p><p>按照奥卡姆剃刀原理，如无必要，勿增实体。这样一来，很快就会滑入无神论中。</p><p>所以，不怪当时人都不愿意承认自己是自然神论。</p><p>因为你承认自己是自然神论，实际上就是承认无神论了。</p><p>但是，不管他们承认不承认，他们都有意无意透露出这种思想。而自然神论，当然给了科学一个发展空间了。</p><p>其中牛顿说：</p><blockquote>我们只是通过上帝对万物的最聪明和最巧妙的安排,以及最终的原因,才对上帝有所认识。</blockquote><p>因此，牛顿的三大定律提出以后，亚历山大·蒲柏为牛顿的墓志铭上写道</p><blockquote>自然和自然的规律隐藏在茫茫黑夜之中。上帝说:让牛顿降生吧。于是一片光明。</blockquote><p>也就是，当时的科学家们，在自然神论的外衣之下，小心翼翼地进行科学研究。</p><p>而牛顿可以作为一个很有意思的人。传说，牛顿做完他的所有研究之后，他始终无法解决一个问题，就是谁推了第一把力。</p><p>于是他就认为上帝推了那把力。</p><p>这个认识就使得牛顿突破了科学家，而成为一个哲学家。为什么呢？因为牛顿最终诉诸于一个形而上学的实体。这就延续了古希腊哲学，追究那个最终极的点。</p><p>而自然神论的信奉看来，无论上帝多么厉害，在面对实验数据和科学事实的时候，上帝是没有位置的。</p><p><br></p><h2>3、理性主义和怀疑主义</h2><p>而说到哲学，当时的哲学，可以分成大陆唯理论哲学和英国经验论哲学。</p><p>但是，这两派在开创之初，他们走向的道路是一致的。就是怀疑主义。</p><p>经验主义哲学，开创者是英国的培根。培根提出四假象说，通过怀疑经院哲学，来达到哲学的重建。而理性主义哲学，开创者是笛卡尔，笛卡尔更加激进，号称普遍怀疑。</p><p>他在《形而上学沉思录》中，提到应该对一切进行怀疑。甚至，我应该怀疑，我自己是否存在。他假设一个恶魔，这个恶魔为我施展幻术，让我以为这个世界是真实的。</p><p>最终他提出，虽然一切都值得怀疑，只有形而上学的主体“我”是不可怀疑的。即使你怀疑了，也证明了“我”的存在。</p><p>其中英国的经验主义哲学极大地促进了英国科学的发展。因此，当时最伟大的科学家，莫不出自英国。例如波义耳和牛顿。</p><p>经验主义的思想，一言以蔽之，就是一切知识莫不出自经验。换言之，一个东西怎么样，瞎想是没有什么用的，你去用你的感知去经验就可以了。但是经验主义的发展，却出乎哲学家的意料。英国的哲学家贝克莱，他认为，一切知识既然出自经验。那么在经验之前，他是否存在？</p><p>很显然，从逻辑上推理，我在经验之前，对外物是一无所知的。</p><p>然后他说，假如你经验以后，你所面对的唯一对象，就是观念。而观念不能离开认识独自存在。所以存在（观念）即被感知，而被感知，必然存在一个感知者。所以心灵必定存在。</p><p>贝克莱的思想，完全摧毁了物质实体存在的可能性，使得当时的哲学家狄德罗惊呼</p><blockquote>反对物体存在的那个不可克服的困难，说起来真是哲学的耻辱</blockquote><p>而贝克莱以后，英国经验主义哲学家休谟，干脆怀疑因果律和时空律。</p><p>他认为，所谓的因果律就是一种假想的习惯。例如，太阳和石头，太阳光照到了石头上，石头发烫，这两个反复出现的现象，被人们习惯上称之为因果。</p><p>进而怀疑时空是否存在？</p><p>然后认为，归纳法是无效的。例如，从古至今看到太阳从东方生起，不能必然导出，明天太阳还从东方生起。</p><p>这样一来，经验主义发展到怀疑经验自身的有效性，这个经验主义的哲学大厦就倒塌了。</p><p>而大陆理性派，主张经验没有可靠性，只有按照逻辑推论，才有普遍性和可靠性。</p><p>最终发展出莱布尼兹沃尔夫体系，他们认为，一切知识无需向外经验，只需要用逻辑去推论，如同《几何原本》一样。理性能够认识一切事物的本质。</p><p>那么这两种哲学都是偏颇的。因为如果你不依靠经验，那么逻辑就不存在拓展性。从本质上来说，所有的逻辑推论都是同义反复。而如果你不依靠逻辑，单纯相信经验，这些经验本身就如同未整顿的质料，他不具备普遍性。</p><p>这促使康德重新思考认识，康德提出那句著名的话</p><blockquote>思维无直观是空的,直观无概念是盲的</blockquote><p>前面那句话对应唯理论哲学。后面那句话对应经验主义哲学。然后他提出他的理论目的，就是先天综合判断如何可能？也就是，怎么既能保证知识具有拓展性，又保证知识具有普遍性。</p><p>然后他对理性进行批判，认为理性并不是无所不能的，恰恰他根本无法认识到自在之物的存在。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、启蒙运动</h2><p>如果说，前面那些思想家还是羞羞答答地对待基督教。</p><p>那么启蒙运动者，那是赤裸裸地面对基督教了。</p><p>启蒙运动主张运用理性和科学去看待基督教。</p><p>那么问题在于，基督教中必然有神迹，必然有超越自然的事物存在，这怎么能用理性去看待呢？</p><p>第一代启蒙思想家是伏尔泰，伏尔泰极力反对耶稣。他认为耶稣就是一个坏蛋，耶稣的画像，就是一个难看的男人的裸体照罢了。结果那帮信徒对着这幅画还毕恭毕敬？</p><p>但是伏尔泰自称自己信仰上帝，但是不信仰耶稣。</p><p>他到死，都不愿意承认耶稣的地位。那么这里就出现一个问题。</p><p>基督教之所以叫基督教，当然要有个基督存在，如果基督都不存在了，光信仰上帝，那有什么用？但是特别有意思的是，伏尔泰如此抨击基督教和君主专制，但是欧洲各国都以邀请伏尔泰为荣。这是有原因的，当时法国大革命的领导者罗伯斯庇尔就认为贵族需要无神论，但是民众需要一个上帝。</p><p>总之，他死的时候，极尽哀荣，被供奉在法国的先贤祠里。</p><p><br></p><p>虽然伏尔泰说自己信仰上帝，但是他还说过这么一番话</p><blockquote>即使没有一个上帝，也要创造出一个上帝</blockquote><p>而伏尔泰死后，他是当时法国人的精神导师，特别一批哲学家都信奉伏尔泰的学说。</p><p>这批哲学家就完全自称自己为无神论者。</p><p>在当时称之为为无神论，当然要有莫大的勇气。这个勇气，相当于现在承认自己是有神论者一样。在中国，如果敢自称有神论者，别人一定认为你是无知的愚昧的。</p><p>而当时人认为，如果一个人不相信有个至善的上帝，那么你的伦理道德就无法保证，你就会胡作非为。</p><p><b>他们认为，所谓的宗教，就是世界第一个傻子碰到了世界上第一个骗子。</b></p><p><b>他们说，上帝就是一个独夫民贼，一个什么都干得出来的暴君，但是人们以为那是一个完美的典范。他借口给人们带来和平，但实际上给他们带来的只有狂暴、仇恨和战争。</b></p><p><b>而历史上所有宗教，他们评价说，就是欺骗和愚昧的产物。他们是由一批阴谋家虚构出来，然后让伪预言家、骗子、江湖术士极力渲染，最后由世俗王权加以维护，无知的人盲目崇拜而造成的。</b></p><p><br></p><p>这种观点实际上就是中国受过一定教育的普遍观点。实际上只是相当于西欧历史上十八世纪的思想。</p><p>而启蒙运动中，有一个人点燃一束光，对启蒙运动这种观点，加以反驳。这就是卢梭。</p><p>在法国的先贤祠，最中心，就是伏尔泰和卢梭。</p><p>但是和伏尔泰不同的是，伏尔泰在死后是极尽哀荣。但是卢梭是在痛苦之中死去的。直到死后多年，才被人所重视。</p><p>而且伏尔泰和卢梭的观点也是针尖对麦芒。卢梭认为，启蒙运动如此贬低基督教，认为那就是骗子和傻子的结合，这种说法是有失偏颇的。</p><p>他认为，信仰是建立在个人真实的内心体验和道德良知之上的。一个人要寻求神的国，不在于天启，不在于《圣经》那几句话，而是来源于人的心。因为人生是痛苦的，所以我们需要一个上帝。但是上帝存在我们的情感和道德之中。</p><p>这种观点，给上帝留下了一席之地，而不是进行全盘否定。</p><p>而康德的偶像就是卢梭，卢梭对于宗教的观点，后来被康德所继承。</p><p>那么，我们重新回看启蒙运动对于宗教的看法，实际上是很肤浅的。如果宗教是一个傻子碰到一个骗子，那么你总要解释宗教为何贯穿人类的历史？</p><p>如果宗教只是欺骗和愚昧，那么岂不是说，过往那些基督教徒，包括神学家、哲学家都是傻子？我们不妨思考一下，科学为我们揭示了宇宙如此广大，而人却如此渺小，请问你该如何自处？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>