<h2>1、康德的宗教观</h2><p>前面谈了，启蒙运动时期的思想家对于上帝的评价。基本上就是认为，宗教是一个骗子和一个傻子的结合体。</p><p>但是启蒙运动传到德国，这里面的思想就转化了。</p><p>德国，自从马丁路德宗教改革以后，是一个虔诚的基督教国家。虽然此时信仰的不是天主教而是路德宗。</p><p>当时德意志还是邦国林立的国家，经济和政治极其落后。当时德意志的一个邦，叫做普鲁士。</p><p>他是德国最强大的邦，他的国王就是著名的腓特烈大帝。</p><p>这位国王深受启蒙运动的影响，但是腓特烈大帝深知启蒙运动对于君王和宗教而言，可是一剂毒药。</p><p>所以德国就形成这么一种传统，就是思想可以极其激进，但是行为必须保守。</p><p>因此，后来马克思评价德国古典哲学的哲学家们，称他们为思想的巨人，行动的侏儒。</p><p>而德国的思想界，普遍意识到这么一个历史使命。</p><p>就是调和理性和信仰之间的关系。</p><p>德国的哲学家意识到，既不能如天主教或宗教改革一样唯独信仰，也不能像启蒙运动那样，把宗教彻底打倒。</p><p>因此，他们以更深入的思想，重新解释了宗教。</p><p>而其中，康德的思想最值得思考。</p><p>康德的宗教观，一言以蔽之，用他自己的话来说，叫做</p><blockquote>不要用《圣经》理解道德，而要用道德理解《圣经》</blockquote><p>他在《纯粹理性批判》之中，他为了调和经验主义和理性主义，然后给理性立碑。</p><p>最终，得出了物自体不可知。他认为，我们所见的世界，只是现象界，而不是自在之物。</p><p>而在这个现象界，是带有主观化。人类永远无法认识到那个彼岸的自在之物。</p><p>而现象界，必然要以经验为标的，因此在现象界，是由自然律支配的。</p><p>这个世界不存在上帝的位置。因此在科学研究之上，根本无需考虑上帝。</p><p>因为在经验世界，上帝无法被证明，也无法被证伪。</p><p>也就是，在这个现象界，无神论和有神论，统统是武断。</p><p>但是，上帝可以存在哪里呢？</p><p>康德认为，上帝的存在是必要的。这个必要透露出什么呢？</p><p>就是上帝并不一定客观存在，但是他一定是人类主观需要。</p><p>因为道德必须和幸福挂钩，那么这个保证道德和幸福的主宰者是谁呢？就是上帝。</p><p>因此，上帝终于找到了他的位置，就是他存在于人类的道德之中。</p><p>这里面据说还有一个故事，海涅曾经就评价康德说：</p><blockquote>“在康德的《纯粹理性批判》里面，扮演了一个无所畏惧的大力士，一下子把上帝给杀死了。从此，<b>在自然界里面再也没有上帝不死，灵魂不朽了。</b>你们以为我们现在可以回家了吗？绝对不是。在一场悲剧之后是需要一场喜剧的。康德在这样做的时候，转过身他突然发现，老南佩满脸不安的泪水。” 老南佩是康德的老仆人，一辈子忠心耿耿地侍奉康德。“康德想：<b>善良的老南佩是需要一个上帝的</b>，于是他又在《实践理性批判》里面让上帝复活了。”海涅紧接着说：“<b>当然，康德让上帝复活</b>，不仅仅是为了老南佩的缘故吧，也许是由于德国警察的缘故吧。但是，他的做法和我的一位朋友一样高明，我的朋友打碎了格兰登堡一条大街上所有的路灯，然后在黑暗中发表了一通关于路灯的必要性的讲演。他说：他之所以在理论上砸碎这些路灯，<b>只是为了向我们证明在实践中，如果没有这些路灯，我们将会是多么的不方便。</b></blockquote><p>他说，康德在《纯粹理性批判》那里把上帝杀死了。在自然界中，再也没有上帝的位置。</p><p>那么是不是这样就结束了呢？不是。</p><p>一场悲剧过后是需要一场喜剧。</p><p>康德一辈子没有结婚，陪伴他的就是他唯一的仆人老南佩。</p><p>康德看到老南佩的满脸泪水，康德意识到老南佩需要一个上帝。</p><p>所以在《实践理性批判》之中，康德又让上帝复活了。</p><p>他打倒上帝的主要目的就是告诉我们，没有上帝是多么地不方便啊。</p><p>因此，康德的主要目的，就是把上帝从客观世界，摆渡到主观世界。尽管，上帝是彼岸的自在之物。</p><p>那么，康德这种说法，也是后来西方知识分子对于基督教的一个看法。当他们进行研究的时候，他们不会考虑上帝。</p><p>但是人类总是脆弱的，总是有限的。此时一个无限的，至善的上帝就存在于芸芸众生之中。</p><p><br></p><h2>2、科学是绝对真理吗？</h2><p>在中国，通过新文化运动，我们逐渐形成了尊崇科学的思想。甚至把科学当成绝对真理。</p><p>那么科学是绝对真理吗？</p><p>这个答案，是否定的。科学绝对不是绝对真理。</p><p>为什么呢？</p><p>首先，什么是科学？</p><p>我们常常哀叹，中国为什么无法领导世界科学的发展？道理很简单，中国没有科学。</p><p>科学和技术是两个概念，技术是纯粹的经验体系。他是一个经验在先，总结在后的体系。</p><p>而科学的前身是哲学，而哲学是一个形而上学的体系。</p><p>当泰勒斯提出水是万物的本原的时候。这不是一个经验体系，从经验上看，你可以说，植物、动物和水有关。你怎么能说，万物是从水产生的呢？</p><p>到了他的弟子，提出无定形。这更是一个经验之外的概念。什么是无定形？就是没有限定。</p><p>因为他们认为，万物都是有限的，而一个本原应该是无限的。</p><p>到了巴门尼德，提出形而上学的存在概念的时候。什么是存在？</p><p>从经验之中，根本找不到一个东西，叫做存在？</p><p>因此，从这里可以看到，无论是自然哲学家还是形而上学家，他的思考都是意图超越感官去把握那个本原。</p><p>科学是从哲学分化出来的，所以不可避免带有这种印迹。</p><p>我们常常用一个例子去说明古希腊人多么落后，那就是地心说。</p><p>地心说是托勒密提出，但是问题在于，这个地心说体系，不是一个经验体系，而是逻辑体系。在这个体系之中，托勒密通过精密逻辑去推出一个地心说体系。</p><p>要知道，地心说是一个非常正确的体系。因为他很符合人的经验体系。</p><p>如果一个人穿越到古希腊人，告诉他们日心说，甚至是现在的宇宙大爆炸，那么他一定要问你一个问题？如果是日心说的话，那么地球必然要绕着太阳转。如果地球始终在运动，但是我为什么一点感觉都没有？假如扔起一个东西，他不会飞到几百公里以后，而是落到原地，这是为什么？此时，你就要告诉他整个牛顿力学体系。</p><p>问题在于，托勒密那个时代，有牛顿力学吗？</p><p>相反，中国人也是认为是地心说，但是中国人证明地心说，不是通过逻辑去推演，而是做了一个地动仪。是用一个极其具象的符号去图解这个世界。</p><p>所以中国是以经验为导向，然后再去总结。这种叫做技术，而不是科学。</p><p>然后我们再提一个故事，叫做伽利略在比萨斜塔扔球。</p><p>这个故事，历来教育人去实践。</p><p>但是这个故事是被编造的。而且编造水平很低。假如你去真的扔一下，你的结论可能和亚里士多德差不多，而不会得出伽利略的结论。</p><p>那么伽利略是怎么推翻亚里士多德的结论的呢？</p><p>很简单，他就在头脑想了一个逻辑模型。</p><p>他说，假如按照亚里士多德的思路，重的球先落地。那么我就把一个轻的球和重的球绑在一起，然后让他落下。</p><p>假设重球真的比轻球掉的快，那么如果把两个球绑在一起下落，轻球应该会拖重球的后腿，结果下落速度应该比单个重球更慢，但从另一个角度看，绑在一起的两个球相当于一个更重的物体，按照更重下落更快的假设，绑在一起的两个球应该比重球落得更快。于是我们得到了矛盾的结果，证明最初的假设不成立，重球必定和轻球下落一样快。</p><p>那么为什么科学不是绝对真理？</p><p>很简单，他是由科学的宿性决定的。科学是人类的实践，他不可能不带有主体的印迹，也就是人类不可能抵达那个绝对真理。</p><p>我们用几个例子来说明。</p><p>1、模型化思考方式</p><p>什么是模型化思考方式呢？就是科学往往采用屏蔽其他变量，假设一个纯粹的模型然后再去建构理论。</p><p>比如说，物理学最简单一个概念，质点。</p><p>什么是质点呢？</p><blockquote>有质量但不存在体积或形状的点</blockquote><p>那么客观世界真的存在这种点？当然不存在了。因为人类压根不可能脱离时空去思考问题。</p><p>所以无论时空本身是主观的还是客观的，他都必然带有人类的印迹。</p><p>这就是科学的思考方式，就是为了简化思考，采用一些理想化的模型。</p><p>再比如，地理学研究的时候，不也是先要屏蔽一些干扰因素，例如洋流。</p><p>也就是，科学就是模型先行，逻辑先行。</p><p>还有一种模型化是这样表达的。</p><p>例如说，我要问，地球和太阳的吸引力怎么计算？</p><p>那么，当我去计算这个吸引力的时候，我会突然发现一个问题。就是地球和太阳是吸引的，地球和其他行星也是吸引的。甚至推到极端情况，地球和宇宙的所有星体都是吸引的。</p><p>这样一来，岂不是说，我要把这些变量都要考虑进去？</p><p>如果是这样考虑，那么这个人一辈子都得不出来结论。</p><p>那么怎么办呢？就是把其他星体的吸引忽略掉。</p><p>2、归纳法的无效性</p><p>什么是归纳法呢？</p><p>就是把过去的经验事实，归纳起来，然后得出一个普遍性的规律。</p><p>例如说，欧洲是白天鹅、亚洲是白天鹅、美洲是白天鹅，所以凡是天鹅，都是白天鹅。</p><p>那么这个结论靠谱吗？当然不靠谱，因为澳洲的天鹅是黑的。</p><p>但是科学不可能不采用归纳法。因为归纳法是拓展逻辑的。</p><p>归纳法的好处，就是可以扩展新知。他的问题，就是归纳的结论不能保证永远正确。</p><p>所以，休谟曾经就问，你如何保证，明天的太阳还会升起？</p><p>3、演绎逻辑的无效性</p><p>什么是演绎逻辑呢？</p><p>例如说，</p><blockquote>凡是人都是会死的<br>苏格拉底是人<br>所以，苏格拉底会死</blockquote><p>那么这个结论对不对呢？</p><p>还是有问题，就是大前提不能保证正确性。</p><p>为什么？</p><p>你凭什么说人都是会死的？只有两种可能</p><p>1、从经验归纳出来，例如苏格拉底死了，亚里士多德死了，柏拉图死了。然后归纳出人都是会死的。这一点上面已经批驳了</p><p>2、诉诸于权威，例如《圣经》记载，上帝让亚当夏娃的子孙，代代尝受死亡的苦果</p><p>很显然，这两种都不可靠。</p><p>再比如，科学往往有这么一个认识，就是一个规律，一定是最简洁的。</p><p>所以，哥白尼有个名言</p><blockquote>如果把太阳放在中心，我们对行星运动的描述将会大大简化</blockquote><p>但是问题在于，你凭什么认为自然规律是简洁的？</p><p>除非你认为，上帝创造了规律，然后上帝是一个理性者，他一定创造出的规律是最简洁的。</p><p>总之，当把逻辑推到这一步的时候，任何证明都失效了。这就是一个武断的假定。</p><p>如果底层逻辑竟然最终诉诸于信仰，那么和宗教有什么区别？</p><p><br></p><p>那么很显然，这种方法论下，怎么可能得出的结论是绝对真理？</p><p>那么，我们来看下一个问题，如果说科学不是绝对真理。那么能不能说科学是不断逼近真理的呢？</p><p>答案，不能。</p><p>为什么呢？很简单，你要说逼近真理，还是远离真理，你必须要知道真理是什么？</p><p>比如说，你要去北京，你得知道北京在哪？然后你才可以说我是远离还是逼近。</p><p>既然，你连真理是什么都不知道，你凭什么说你是逼近真理呢？</p><p>那么，你唯一的证据就是科学有效。科学确实有效。</p><p>可是问题在于，地心说难道不有效吗？</p><p>农业生产，不需要知道宇宙大爆炸。中国是世界上农业文明最发达的国家，古代的农民难道需要知道日心说？他也有效地维护了中国的农业文明啊。</p><p>实际上，经验和科学有点类似于什么呢？</p><p>就如同，一个人吃苹果。</p><p>古代人通过试错（神农尝百草），发现苹果可以吃。于是他们就吃了一千年。</p><p>现代人的所谓科学是什么呢？就是发现，为什么苹果可以吃呢？因为他含有维生素C。</p><p>那么，科学如何规避这些问题呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>