<h2>一、神学目的论的延伸和强化：谶纬和《白虎通》</h2><p>董仲舒的这套神学目的论在两汉之际，发展成了一种系统化的神学世界观。</p><p>首先就是谶纬，什么是谶纬？</p><p>1、谶：就是政治性预言。</p><p>比如说，秦始皇时期”亡秦者胡也“。</p><p>2、纬：以神学去附会儒家经义，常常托名给孔子</p><p>后来谶纬成了互相交融的结局，两者共同流行在两汉。在这情况下，孔子逐渐被神化。</p><p>谶纬学说不同于董仲舒的神学目的论，董仲舒多少还有限制君权的思想，但是谶纬往往被政治集团所利用。</p><p>谶纬学说又和今文经学相关。所谓今文经学，是与古文经学相异的一个概念。</p><p>当年，秦始皇焚书坑儒，导致儒家经典付之一炬，汉初时期，儒学复兴，但是经书已经不存在了，怎么办？</p><p>当时叫尚存的儒生背诵默写下来，用当时流行的隶书书写，称之为今文经。而后来，在孔府出土了战国时期保存下来的经书，用先秦时期的文字书写，称之为古文经。</p><p>今文经强调春秋大一统的思想，主张微言大义，具有一种意识形态性。今文经学，主要是靠解《公羊传》，董仲舒就是公羊派大师。</p><p>譬如说《春秋》开篇</p><blockquote>元年，春，王正月。</blockquote><p>这本来只是一个年号的记事。但是在微言大义的解释下，就形成了大一统思想。</p><p>他们说，孔子为什么说王正月？</p><blockquote>元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也</blockquote><p>总之，最后推到了大一统思想，为汉朝体制奠定理论基础。</p><p>今文经学盛行于两汉和晚清时期，因为一个是大一统体制初创，另一个就是为了挽救清朝衰亡。</p><p>儒学的天人感应学说，正是被成为一种系统化的神学世界观，就要说到东汉时期的《白虎通》</p><p>当时，今文家和古文家互相争论不止。特别是西汉末年，王莽篡汉，为了找寻理论根据，就重用古文家，于是东汉建立以后，古文家、今文家和谶纬成为三系思想并存。</p><p>汉章帝（东汉第三个皇帝）为了统一今文和古文的经学之争，召开白虎通会议。留下来《白虎通》一书。在这部书中，系统化董仲舒以来的神学观点。</p><p>1、君权神授的发挥和三纲五常的系统建构</p><p>《白虎通》的核心思想就是三纲五常</p><blockquote>三纲者,何谓也?谓 君臣、父子、夫妇也。……故君为臣纲,父为子纲,夫为妻纲。六纪者,谓诸父、兄弟,族人、诸舅、师长、朋友也。</blockquote><p>他们的论证核心在于，由于阴阳有刚柔二分，而刚主而阴从，故有三纲。</p><p>特别是这部书中，为君权神授做了论证，</p><blockquote>天子者.爵称也.爵所以称天者何.王者父天母地.为天之子也</blockquote><p>君主权力受命于天，不受命于人，故而君王的命令，不敢不从。至此以后，君臣关系就成了单向服从的关系，而不是如孔子所说，</p><blockquote>君使臣以礼，臣事君以忠</blockquote><p>接着他们把五常与五行结合起来，</p><p>他们把仁义礼智性和五行之气结合起来，认为前者来源于后者，所以说前者是一种不变的纲纪之法。接着用五行去解释社会关系，</p><blockquote>子顺父,妻顺夫,臣顺君,何法?<b>法地顺天也。</b> 男不离父母何法?法火不离木也。女离父母何法?法水流去金 也。 </blockquote><p>2、阴阳灾异</p><p>《白虎通》认为，天神可以直接根据天子行为作出反应，君主的任务就是辅助天来调理自然秩序，</p><blockquote><b>王者承天统理, 调和阴阳, 阴阳和, 万物序, 休气充塞, 故符瑞并臻。 皆应德而至。</b></blockquote><p>那么就会出现相应的祥瑞和谴告。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>二、自然论：阴阳五行宇宙系统论的理性发展</h2><p>与神学目的论对立的思想，就是以老庄思想为核心发展出来的自然论哲学，他们用来消解神学目的论的神学世界观。</p><p>老子思想有着本体论和生成论的对立，一般说来当”道“作为一种法则，作为事物得以成立的规定性，则是本体论思想。而相应的，”道“是万物派生之源，就成为生成论思想。老子思想中两者都具备。</p><p>首先，就是《淮南子》的自然哲学，</p><p>《淮南子》首先提出了一套全新的宇宙生成论思想，他说：</p><blockquote>天墬未形，冯冯翼翼，洞洞灟々，故曰太昭。<b>道始生虚{雨廓}，虚{雨廓}生宇宙，宇宙生气。气有涯垠，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。</b>清妙之合专易，重浊之凝竭难，故天先成而地后定。<b>天地之袭精为阴阳，阴阳之专精为四时，四时之散精为万物。</b></blockquote><p>我们可以梳理出这样的生成论模式，</p><p>首先，道是混沌未分的元气，他本身没有矛盾和动力进行生。元气会分化出阴阳二气，阴阳相互作用之下，产生万物。其中，清阳之气成为人的精神，重浊之气成为人的肉体。</p><p>也就是说，整个自然界、人类、精神现象都是道自然分化的过程。</p><p>接着他借用《庄子》说：</p><blockquote>有始者，有未始有有始者，有未始有夫未始有有始者</blockquote><p>形成了一个状态的划分，</p><p>1、道是天地未剖的状态，道经历了虚廓、宇宙、元气几个演化状态，元气是混沌一体的。</p><p>2、万物形成经历了元气分化为阴阳，阴阳形成天地，天地化育万物。元气是天地根本属性和万物生成的根据。</p><p>3、人类也是自然界发展的产物，但是精神和肉体有着两种分化路线，形成了二元论的影子</p><p>《淮南子》在宇宙生成论模式之后，又提出”物自然“，也就是自然发生的过程。他说：</p><blockquote>天致其高,地致其厚,月照其夜,日 照其昼,阴阳化,列星朗,<b>非其道而物自然</b>。故阴阳四时,非生万物也;雨露时 降,非养草木也。</blockquote><p>也就是说一切自然现象都是自然而然的发展，而没有一个目的。</p><p>但是，他也有天人感应之说：</p><blockquote>国危亡而天文变</blockquote><p>此外，他进一步发挥了老子的无为，但是他给予了新的解释，</p><blockquote>所谓无为者，不先物为也。所谓无不为者，因物之所为</blockquote><p>也就是，无为是不盲目作为，而是强调按照规律而为。无不为强调主体能动性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>三、王充的批判思想及其元气自然论</h2><p>王充是东汉时期的哲学家，他展现出一种自然论的哲学倾向，并且反对神学世界观，有着明显的无神论思想。</p><p>王充的思想同样是以老庄之学为核心，他说：</p><blockquote>从道不随事,虽违儒家之说,合黄老之义也。</blockquote><p>可见，道家思想是有着双重作用，一方面他的无政府主义消解了中国强大的政权力量，一方面他的反智思想被极权主义所利用，又成为南面阴谋之术的鼻祖。</p><p>首先，他继承了黄老学派的天道自然的思想。</p><p>在他那里，天的概念与荀子一致，指的是自然运行的自然体，</p><blockquote>夫天，体也，与地无异</blockquote><p>而他的核心也是以元气未核心的，他认为天地、元气都是不生不死的。</p><p>并且他赋予元气自然的特性，人和万物都是禀受元气才产生的，他说：</p><blockquote>人，物也。物，亦物也。人未生，在元气之中，既死，复归元气</blockquote><p>所以说，自然万物的运行是自生的，</p><blockquote>天地合气，人偶自生也</blockquote><p>所谓自生，就是万物生成是自然而然的，而没有一个目的。</p><p>元气自然论，是王充的核心思想，也是他发展了先秦时期的元气说。</p><p>”气“在西周时期就已经出现，但是他原本是一种直观的概念。直到老子赋予给他哲学意味，</p><blockquote>万物负阴而抱阳,充气以为和</blockquote><p>到了战国时期，提出了精气说，把他上升到了宇宙本原，但是气的量变如何解释万物的层次性和多样性，是一个重大问题。</p><p>而《淮南子》也提出元气，但是元气不是终极本原。王充元气自然论的特点是：</p><p>1、元气直接就是天地万物的本原，而道是万物的规律和数学。形成了实体、属性的判别</p><p>2、元气是天地万物的基础。</p><p>3、元气自然。即元气产生万物是一个无目的、无意识的客观过程</p><p>但是，他无法解决一个问题。就是元气的量变怎么解释世界的多样性和层次性？</p><p>于是他提出一种命定论（宿命论也是无法说明为什么人与人之间的差异），他说：</p><blockquote>凡人受命,在父母施气之时已得吉凶矣</blockquote><p>他的宿命论，是通过元气来决定的，而不是以某种神学体系来决定的。</p><p>尽管，他有时也提出偶然性，甚至以偶然性去反对天人感应，但是偶然性最终也走向了宿命论，他说：</p><blockquote>操行有常贤,仕宦无常遇。贤不贤,才也;遇不遇,时也</blockquote><p>当然，他的思想对于消解神学目的论有着很深的作用，主要表现在</p><p>1、以元气自然论去批判神学目的论</p><p>比如他说，</p><blockquote>夫天道，自然也，无为；如谴告人，是有为，非自然也</blockquote><p>他举例说，假如天真能谴告天子，那么干嘛不直接换一个天子呢？</p><p>他又说，天无口目，既然无口目，何以有意志呢？</p><p>2、偶然论去批判天人感应</p><p>当时有人说，武王得白鱼，这就是天受命于他。王充批判说，这只是一个偶然，而不是天的刻意为之。自然界看似感应的现象，都是偶然出现，</p><blockquote>外若相应，其实偶然</blockquote><p>3、以形神统一去批判有鬼</p><p>他认为，</p><blockquote>人之所以生者,精气也,死而精气灭</blockquote><p>与《淮南子》不同，他认为精神是依附于肉体的，肉体散了，精神也就消散了，因此没有鬼</p><p>即使有鬼的经验，也是脑子的幻想。</p><p></p><p></p><p></p>