<p>弗洛伊德，是心理学家和哲学家。</p><p>弗洛伊德开创的是精神分析学。</p><p>那么，我们要知道，弗洛伊德作为一个心理学家，他何以影响着哲学？</p><p>这就需要从哲学史的大背景下去考虑这个问题。</p><p>我们知道，西方哲学经历三大转向，</p><p>1、本体论</p><p>2、认识论</p><p>3、语言-生存-非理性的转向</p><p>而如果论影响人类思想史发展的人，有这么几位，</p><p>1、亚里士多德</p><p>2、耶稣基督</p><p>3、哥白尼</p><p>4、牛顿</p><p>5、达尔文</p><p>6、爱因斯坦</p><p>7、弗洛伊德</p><p>这里展现什么呢？这就需要整合科学史进行看待，亚里士多德提出地心说，认为地球是宇宙的中心。耶稣基督称，他是为了人类承担罪孽，于是信仰他，就可以赎罪。</p><p>而哥白尼认为，日心说。牛顿受到自然神论的思想影响，认为第一推动力是上帝所推动的。</p><p>达尔文认为，自然是一个演化的过程，而没有突显论。爱因斯坦认为，时间是相对的，对于不同的主体，有着不同的“同时”。弗洛伊德提出无意识论和力比多。</p><p>我们可以看到，人类的地位是一路下滑的，在中世纪，人类的地位是极其高的。因为地球是宇宙的中心，换言之，人类就是宇宙的中心。人类是仅次于上帝的一个主体，他是万物之主。</p><p>《圣经》记载，</p><blockquote>神就照着<b>自己的形像</b>造人、乃是照着他的形像造男造女。<br>神说、看哪、我将遍地上一切结种子的菜蔬、和一切树上所结有核的果子、<b>全赐给你们作食物。</b><br>至于地上的走兽、和空中的飞鸟、并各样爬在地上有生命的物、<b>我将青草赐给他们作食物．事就这样成了。</b></blockquote><p>因此，在基督教传统之中，为什么要维护地心说？深层含义在于，日心说会使得人类中心论彻底崩溃。人类不再是宇宙的中心。但是，不管怎么样，那个时候欧洲人还普遍信仰上帝，连牛顿也把第一推动力的位置献给了上帝。</p><p>而近代哲学，哲学家疯狂地相信理性，认为理性至上。但是休谟一个怀疑论，理性的地位崩溃，康德的一个先验哲学，形而上学崩溃。</p><p>不仅如此，达尔文出来了，他的演化说彻底击溃了突显论，人类的地位进一步下降，人类不仅不是宇宙中心，他连在地球的自然界之中，他也不是多么独特的存在。</p><p>进而，弗洛伊德出来，他进一步把无意识提出来，这样一来，人类才发现，起到主要作用的还并不是理性，更不是显意识，反而是深层的潜意识。而这个潜意识又是人类最不愿意面对的对象，人类跟动物毫无区别。</p><p>于是，人类的地位自此一路下滑。但是，一个悖论是，人类的能力不断提高。</p><p>而同时，现代哲学家又在不断批判科学和固有的思想，提出存在是荒谬的，存在是无意义的，他人即地狱等等揭示出人类困境的思想。</p><p>而爱因斯坦的理论，首次击溃了欧洲人信仰了几百年的牛顿力学。在当时的西方人的观点看来，牛顿就是上帝的代表，他的理论可以代替上帝的位置。所以在当时的哲学家看来，世界是机械的，是决定论的，是完全可以被预测的。</p><p>这还不得不促使着康德以为，科学是需要一个坚固的基础的，在现象界没有自由。这完全是受到了牛顿力学的影响。</p><p>但是，爱因斯坦的理论一出来，完全消解了牛顿力学的神圣性。欧洲人原来以为的真理荡然无存，这促使波普尔竟然提出科学的定义是证伪主义，这完全是受到了爱因斯坦的思想的影响。</p><p>所以，在相对论和量子力学出现之前，当时开尔文勋爵说道：</p><blockquote>动力学理论断言热和光都是运动的方式, 现在这种理论的优美性和明晰性被两朵乌云遮蔽得黯然失色了。 </blockquote><p>他仍然看来，牛顿的经典力学体系是稳固的，只是有了一点漏洞。没想到这个漏洞竟然越长越大。所以站在这个大背景下，我们再去看弗洛伊德的理论，我们会发现，他是对人类的一种反思，而这种反思是消解着人类的特殊性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>1、无意识</h2><p>无意识可以说是精神分析学的大厦的基础。</p><p>那么，什么是无意识呢？无意识，就是不为人所意识的意识。这是一个很矛盾的定义，既然他不为人所知，他怎么能说是意识呢？</p><p>所以，我们需要深刻地理解这个含义，</p><p>首先，无意识不等于没有意识。一般来说，无意识是和显意识相挂钩的。</p><p>显意识，就是我们常规所言的意识，我们是可以感受到的。正如现象学的理论一样，我们不仅可以意识到现象，还能意识到我们正在意识现象这回事。</p><p>可是，精神分析认为，主体还存在着无意识，他是不被人所知的。</p><p>那么，一个东西不被人所知，其实有两种可能，</p><p>1、他只是暂时不为人所知。</p><p>2、他永远无法被人所知</p><p>所以，我们要了解无意识，就必须回到弗洛伊德怎么发现无意识的？</p><p>1883年，弗洛伊德进入到维也纳总医院迈内特教授的神经症科。他于是遇到了很多的临床案例。他发现很多案例是和性经历相关的。并且还意识到无意识的存在。</p><p>1885年，他转而去学习神经症治疗法，他在当时的夏科教授那里，学习到两个东西，</p><p>1、认识到男性癔症</p><p>2、了解到了催眠术</p><p>什么是癔症呢？癔症就是，主观观念暗示他，形成了种种病症。</p><p>比如有个患者双腿瘫痪，当时夏科的助手用普通的蒸馏水就把他治好了。怎么治呢？他告诉患者，说这一针打下去，要么一分钟内会康复，要么马上就死了。</p><p>患者自然有求生意志，于是患者就康复了。</p><p>换言之，患者本身并没有器质性疾病，他只是一种主观意念导致了这个表面上的器质性疾病。那么这个意念是什么呢？</p><p>另外就是催眠。比如说，医生催眠患者，然后下达某个命令，患者就会严格地遵从。但是醒来以后，患者毫无记忆。</p><p>那么，这就出现了问题了，患者不记得，那么他为什么会严格遵从呢？说明，患者表面上不记得，他的意识却是不记得，但是不代表命令本身不存在，他还是存在于患者意识之中，只不过连患者都不知道。</p><p>所以，无意识开始显露出他的庐山真面目来了。</p><p>弗洛伊德虽然在临床上通过催眠术治好了很多人，但是他不知道到底是什么机制发挥了作用呢？于是他开始寻求这个机制。</p><p>弗洛伊德于是改变了治疗的手段，他不仅运用催眠，而是通过谈话，无论是暗示、解释、安慰等等手段，希望患者说出内情。</p><p>比如说，当时有个贵族夫人，在跟弗洛伊德说得好好的，突然露出恐惧的情绪，直言别碰她。但是一会儿以后，又好了。然后又出现原来的症状。</p><p>于是，弗洛伊德为他催眠，希望他说出来内情。</p><p>这位夫人说，是他小时候，他的哥哥往她脸上扔死动物，而她7岁那年，她看到她的姐姐躺在棺材里，脸是煞白的。而她的哥哥总是蒙着白床单来吓她。并且她的哥哥注射吗啡以后，拼命地抓住她的脖子不放。她只能喊别碰我。</p><p>于是，随着催眠终了，她就不害怕了。而她完全不知道催眠时说的话。</p><p>于是弗洛伊德知道了，存在着无意识。无意识是导致患者患病的原因，而患者如果不进行干预，可能终其一生都不知道那个无意识的存在。</p><p>并且，在病人之中，无意识的内容往往会给病人带来疾病。</p><p>而之所以会出现病症，是因为患者过去遭受到创伤性经历。创伤性经历包括两种，</p><p>1、恐吓创伤</p><p>2、性创伤</p><p>恐吓创伤顾名思义，就是过去曾经遭受到极大的打击，引起了极大的恐惧，于是给心灵带来了深刻的影响。恐吓记忆虽然会消失，但创伤还在进行，因为某个事件的激发，就会显露出来。</p><p>而性创伤，是弗洛伊德的独创。</p><p>性创伤可以分成两类，</p><p>1、性压抑</p><p>2、童年性创伤</p><p>性压抑往往发生在女性身上，由于文化习俗和社会压力之下，女性往往会被性压抑。而性压抑会患神经症。</p><p>据说，明清时期的寡妇，怎么度过漫漫长夜呢？</p><blockquote>有一位年逾古稀的老人，在临终之际，拿出100枚铜钱，而铜钱上的文字几乎全被磨光，就如同一个外圆内方的铁片。<br>周围众人均不解其中含义，这时老人说话了，称：她从20岁开始守寡，到如今已经有50年了，这五十年她简直度日如年，为的就是留下贞洁这个名声，而今村头已经为她立起了贞节牌坊。她又是如何度过这五十年的呢？她讲，每到晚上无聊之际，她把铜钱撒到地上，然后在夜色里一枚一枚把它们在捡起来，一直到瞌睡，最后去睡觉。</blockquote><p>而另一个就是童年的性创伤。</p><p>1894年，在维也纳精神病和神经病学会会议上，弗洛伊德提出，儿童性创伤是癔症的原因。</p><p>他说：</p><blockquote>我们忽视儿童的性生活这是犯了一个大错误</blockquote><p>当儿童遭受性侵的时候，甚至他们只是无意地看到性行为，都会造成心灵的创伤。一旦触发，就会导致神经症和癔症。而他们总是会压制这个往事。</p><p>因此可以看到，无意识之所以会被人忽视，会被人压制，就是因为他是人类难以启齿的一方面。那么，我们怎么了解无意识呢？</p><p>有三种办法，</p><p>1、解梦</p><p>2、失误行为。比如口误等无心之失，他其实预示着人们的内心愿望。</p><blockquote>比如说，有一个青年在舞会上看到一个心仪的姑娘。<br>这位青年说：小姐，我可以<b>送辱</b>你吗？<br>这句话包含两个含义，一，他要送这位姑娘。二、他想羞辱这个姑娘。</blockquote><p>3、催眠</p><p><br></p><h2>2、解梦</h2><p>显然，我们从无意识就引到了解梦。</p><p>而弗洛伊德一个名著就是《梦的解析》</p><p>弗洛伊德发现，梦里蕴含的信息是非常丰富的。梦里的内容是完全违背现实的，甚至于违背逻辑的，所以这些梦就是指向无意识。我们可以通过混乱的梦境发现无意识。</p><p>比如说，弗洛伊德对自己就进行过解梦。</p><p>他的父亲去世以后，他就患上了神经症。那么他为什么会患上这个病呢？</p><p>他通过梦境，然后解梦。</p><p>发现他小时候，看到他母亲的裸体，于是产生了恋母情结，并且极其痛恨他的父亲。这一切在无意识之中进行。而他父亲的死，他的无意识就认为，是他的诅咒导致了他父亲的死。所以就产生了负罪感。</p><p>所以，他说，</p><blockquote>在梦的坚硬外壳下蕴含着神经症的病理</blockquote><p>比如说，有这么一个梦，</p><blockquote>夏天，我在街上行步，戴着一顶形状奇怪的草帽；<b>它的中间部分向上弯卷，而两边则向下垂</b>，（在这里，病人的叙述稍为犹疑一下），其中一边比另一边垂得更低。我兴高采烈，同时深具自信；而当我走过一堆年轻军官的时候，我想：“你们都不能对我有所伤害。</blockquote><p>这个梦什么意思呢？</p><p>弗洛伊德解释说，这个奇怪的草帽，形似什么？形似男人的阳具。中间部分是阴茎，而两边则是下垂的睾丸。并且睾丸是一边大，一边小的。</p><p>而他非常高兴，说明他对他丈夫的阳具很有自信。所以他不怕被其他军官而引诱</p><p>但是，这位患者之所以患病是因为他很奇怪为什么丈夫的睾丸是一边大一边小，所以她想要看看其他男人是不是也是这样。但是，这个底层的欲望不可能表现出来，因此他对丈夫的负疚感让她患上了神经症。</p><p>而患者一旦知道了这个底层的欲望，马上她的病症就消失了。</p><p><br></p><h2>3、梦是愿望的满足</h2><p>那么，梦到底是什么呢？</p><p>梦最基本的特征就是，他是主体愿望的满足。现实之中不可以实现的，就通过梦境来满足。</p><p>显然，这并不令人满意，因为我们也会做噩梦啊。</p><p>这是因为，梦表达愿望的方式有三种，</p><p>1、直接的愿望梦。如春梦。</p><p>2、伪装梦。如上面那个草帽的梦。他是通过改装形式表达出来，得到隐秘的满足</p><p>3、焦虑梦。焦虑梦是因为，主体的潜意识太过强烈，连梦境都不能酣畅淋漓地表达出来，只能转化为焦虑。例如弗洛伊德自己的乱伦梦。</p><p>并且，梦有显梦和隐梦之分。</p><p>显梦就是我们可以清楚地看到的东西。而隐梦是隐于显梦之后，他真正引起梦境的东西，即无意识。</p><p>显梦是隐梦的一个片段，他有一种暗喻关系。</p><p>而最普遍的关系是象征关系，例如梦中的东西，往往是无意识愿望的象征。并且常常是性的象征。比如说，前面所说的草帽就是生殖器的象征。</p><p>那么，隐梦之所以被伪装，就是因为所梦和所希望的东西是无法启齿的，是违背道德的。而我们怎么隐藏的呢？</p><p>这就需要一个中介，显梦---中介---隐梦</p><p>首先，无意识要通过显梦来表达自己，但是他必须经历中介的改造，一部分被改造为符合伦理的方式出现，甚至直接拒绝某些无意识。这样一来，就被改造为乱七八糟的状态。</p><p>那么，如何解梦呢？</p><p>1、了解患者的个人生活</p><p>2、把梦境客观完全地描述出来</p><p>3、整体梦境</p><p>这是解梦的前期工作，接着开始解梦，解梦有好多角度，比如说，</p><p>1、以时间为序列，排列梦境，然后一步步分析</p><p>2、把吸引力最大的梦的片段拿出来进行分析</p><p>3、从最简单的地方入手，迂回地解析梦境</p><p>4、解梦者一遍听梦境，突然有什么想法，然后进行解梦</p><p><br></p><h2>4、性和本能</h2><p>在前面的论述之中，显然，性占有很大的比重。</p><p>那么，我们就必须分析一下性。</p><p>1883年，弗洛伊德进入到维也纳总医院迈内特教授的神经症科。</p><p>在那里他遇到了很多跟性有关的案例，</p><p>例如说，一位女病人讲着话，就把裙子撩起来，做出下流的动作，还把乳房露出来。</p><p>弗洛伊德直言，有三件事对他触动很大，</p><p>1、他和同事有一次在街上走，结果发现一个男人。那个同事说，这个男人是一个女患者的丈夫。这个妻子一到社交场合就行为古怪。这个同事说，这个病在洞房里发作，也只能在洞房里解决。</p><p>2、1885年，弗洛伊德在夏科教授探讨几个神经症案例。突然远道而来一对夫妻，妻子患上了神经症，而丈夫是性无能。夏科教授说：这总是夫妻床上的秘密。</p><p>3、1886年，有一个患者，普芬道夫夫人。弗洛伊德想尽办法想要治愈这个夫人，但是病情没有好转。而维也纳大学的科罗巴克劝弗洛伊德不要再治疗了。因为夫人的病情很容易，但是药很难买到，这就是，</p><blockquote>正常的阴茎，反复使用</blockquote><p>病因是因为，她的丈夫是一个阳痿，而普芬道夫夫人是一个贞洁的人，所以18年了，她还是个处女。</p><p>所以这三件事，无一例外都体现了性在神经症上的表现。</p><p>比如说，有一个女子，他痛恨一切跟性有关的事情。她的症状是害怕小便失禁，所以只能待在厕所里。而她没有器质性疾病。</p><p>于是，弗洛伊德试图用暗示，帮助她去联想，使得回忆起往事。</p><p>原因是，她有一次在剧院里，看到了一个男子，于是有了强烈的性兴奋，下面胀得厉害，似乎就要小便失禁了。所以得上了这个疾病。</p><blockquote>每一例神经症都是基于压抑，总是具有性的内容</blockquote><p>并且，弗洛伊德发现，性的创伤，往往在病人的幼年时期。</p><p>往往在病人性成熟之前，遭到强奸、或者目睹性行为，造成被动性经验。</p><p>比如说，有一个案例是这样的，有一个年轻姑娘，认为周围的人都说她是不贞洁，说她爱上了她家的一个房客。</p><p>这是为什么呢？原来这个姑娘早年，家里有一个房客。有一天早晨，这个房客叫她过去，然后她过去以后，房客掀开被子。这个姑娘看到了一个勃起的阴茎，并且房客把阴茎放到她手中。</p><p>于是给她的冲击太大了，导致了神经症。</p><p>1898年，弗洛伊德发表《神经症病因中的性》，呼吁正视儿童性欲。</p><p>儿童性欲也是弗洛伊德的一个发现，他发现儿童也是具有性欲的。</p><p><br></p><h2>5、力比多</h2><p>力比多是弗洛伊德基于性的力量一个名词。</p><p>力比多要比性行为的概念范围要大，他包括了人类追求快感的一切本能冲动。</p><p>这种冲动，也不止于生殖器，包括身体的各个方面，他贯穿了人的整个一生。弗洛伊德认为，正是因为力比多，人才成其为人，他使人满足，也使人内疚，并且他还是创造文明的动力。</p><p>力比多超我了集体的实现，集体成员能够系在一起，任何成员由于力比多，导致了集体得以构成。</p><p>并且，他提出性的发育过程。</p><p>人性成熟之前，可以分成三个时期，</p><p>1、前俄狄浦斯情节时期</p><p>他可以分成三个时期</p><p>口欲期</p><p>肛欲期</p><p>性蕾期。也就是他们开始注意到自己的性器官，甚至男孩子会故意露出性器官。</p><p>2、俄狄浦斯情节时期</p><p>大概从4-5岁，母亲成为孩子的性对象，于是男孩子会产生恋母情结，然后仇恨父亲。而女孩子会产生恋父情结。如果幼儿能够放弃对父母的爱欲，消除恋父情结和恋母情结就可以培养起正常的人格，反之就会患上神经症</p><p>3、后俄狄浦斯情节</p><p>他也可以分成三个阶段</p><p>潜伏期。此时儿童会对异性产生排斥，对性感到羞耻</p><p>青春发育期。他们开始愿意和异性相处，但是由于社会的原因，还是羞于表达对异性的好感</p><p>青年期。性开始倾向于成熟。大致为15-18岁</p><p><br></p><h2>6、本能</h2><p>本能，就是本来就有的能力。也就是食色性也。</p><p>他把本能分成两种，</p><p>1、广义的性本能。包括食物、安全感等等。</p><p>2、攻击本能。以破坏为目的</p><p>个体同时共存着两种看似逆向的本能，形成了各种精神现象。</p><p>两种本能会因为力量不同，而占据主导。如果攻击本能强于广义的性本能，就会造成自虐、自杀等现象。包括战争，都是这个本能的体现。</p><p>所以一般来说，是广义的性本能占据主导。</p><p>而与之相对的，就是狭义的性本能。</p><p>性本能，就是希望得到性欲的满足，他总是指向种族的繁衍。</p><p>但是人类不同于动物，人类不仅仅是为了繁衍才去性爱，而是为了纯粹的性快感。</p><p>甚至为了快感，而消灭后代，如避孕。</p><p><br></p><h2>7、本我、自我和超我</h2><p>弗洛伊德把心理人格分成三层：本我、自我和超我。</p><p>一个健全的人格是处于平衡状态。但是一旦失衡，就不是一个正常人了。</p><p>本我，是人格之中最原始的部分，他由两部分构成，</p><p>1、本能</p><p>2、自我那里驱赶走的东西，例如可怕的记忆</p><p>本能是最原始的，如性、生存。所以这个本我是欲望的集成，装满了各种欲望。他绝不讲道德。</p><p>本我如果没有制约，后果就是个体灭亡。</p><p>那么，本我怎么实现自己的欲求呢？</p><p>第一种，要遵守在道德的前提下，求得欲望的满足。</p><p>第二种，不顾一切道德，完全求得满足。但是这并不能满足自己的欲望，因为完全遵从欲望，个体自身都无法生存。</p><p>本我之后是自我，自我的主要任务就是协调本我和超我的关系，让他们和谐共存。</p><p>那么怎么协调呢？</p><p>自我会约束本我的欲望，让本我的欲望限制在一定范围之内。另一方面，超我会完全遵守道德，甚至压抑自己，让自我痛苦，所以超我会赋予自我，要求自我遵守道德。</p><p>所以自我由于处于超我和本我的夹缝之间，总是感到痛苦。</p><p>而超我，是主体完全按照理想的善的标准行事。这些标准是由后天教育而成的。</p><p>渐渐地，后天的规范进入内心，完全成为准则，形成了超我。</p><p>超我怎么实现呢？如果自我遵从超我给出的指令，自我感到一种满足感。如果不遵从，就会产生罪恶感。</p><p>所以，在正常人格之中，三者是互相协调的，既要满足欲望，又要受到规范。</p><p>而不正常的人格，不是超我占据上风，就是本我占据上风，这都是不正常的。</p><p>而本我、自我和超我的关系，演化出社会的禁令系统。</p><p>由于本我的欲望得不到充分满足，于是欲望就会以迂回的道路，升华为各种艺术和科学等等。</p><p>所以他表达了对文明的不满。</p><p><br></p><h2>8、文明的缺憾</h2><p>弗洛伊德在《文明及其缺憾》之中，指出，人类文明的起源来源于对性的压抑。并且文明程度越高，性压抑却深。</p><p>所以，压抑和反抗就构成了一对矛盾。</p><p>文明的缺憾之中就蕴藏着文明的危机。</p><p>我们知道，现代人面对欲望，首先是想方设法满足他。</p><p>首先，性本能不是根本本能，根本本能是生存本能和死亡本能，性本能只是种族延续的手段。</p><p>性本能既不是单纯的生存本能，也不是单纯的死亡的本能，而是两者的结合。性既可以导致种族的延续，又可以导致个体的思维。</p><p>所以，由于这种二重性，导致人类社会形成了性的禁忌，</p><p>比如说，乱伦一定导致种族的灭绝。</p><p>但是，随着文明发展，人们对于性禁忌的内容越来越多，这是为什么呢？</p><p>因为文明人类知道，纵欲会导致个体的衰弱。</p><p>并且，由于私有财产的出现，人们希望继承财产的人是和自己有血缘关系的人。</p><p>并且他以俄狄浦斯情节来解释道德和宗教。</p><p>例如说，为什么会出现图腾？</p><p>因为史前部落之中，父亲把所有妇女占为己有，导致儿子们的不满，所以儿子最终推翻了父亲，并且杀死了他。但是，在杀死父亲的同时，又产生了对父亲的敬畏。</p><p>于是他们搞起了图腾崇拜。图腾的动物就象征着父亲，并且下令不允许杀害图腾的动物，也不允许与相同图腾的妇女发生性关系。</p><p>所以这两个禁忌，构成了道德和宗教。第一个禁忌，是代表杀害父亲。第二个禁忌，代表乱伦。</p><p>第一个禁忌形成了宗教，第二个禁忌形成了道德。</p><p></p>