<h2>1、休谟对于贝克莱的批判</h2><p>胡塞尔认为，休谟哲学揭示出了经验主义背后的怀疑主义的本质，但是他对于休谟关于超越之物不可知的理论进行了反驳，</p><p>休谟首先是在经验主义的基础上获得了“认识之不可能”这样一种结论，然后又在观念意义上证明了这样一种结论。这一证明是不严密的。这一问题的关键也在于：他试图以绝对被给予的东西去证明并非绝对被给予的超越性的东西，这也等于是在对认识起源的考察中借用了已有的经验性认识成果。</p><p>从理论和方法上，休谟都对贝克莱的内在经验主义进行了继承，他不仅阐明数学、自然哲学、自然宗教是依赖于人的认识，而且认为逻辑学、道德学、批评学、政治学也是依赖于人的认识。</p><p>因此，休谟试图把知识将其观念的联系，在现象学的内在自明性的意义上，这样的回溯无疑是合适的，它们的确都是在人之意识中构成的。但是，建立在这里的认识并没有认识到其中蕴含的意识给予性的特征和意义，而是最终将其当作本质的虚构来对待，所以仍存在不彻底之处。甚至，客观世界的范畴形式，也被证明为是在知觉领域中虚构的。这有其合理性，但在更高的理论需求面前是不彻底的。这虽然不完全是现象学，但已经相当于一种现象学方向上的研究了。</p><p>并且休谟的基础研究方法，是归纳法。但是归纳法自身的根基是否成立，却没有得到澄清。</p><p>休谟将贝克莱的自我也否定掉了。</p><p>休谟认为，“产生每一个实在观念的，必然是某一个印象”，但自我并不是一个印象，而是“我们假设若干印象和观念所与之有联系的一种东西。如果有任何印象产生了自我观念，那么那个印象在我们一生全部过程中必然继续同一不变；因为自我被假设为是那种方式存在的”；</p><p>意识中无法感觉到一种持续不变的永恒的印象，痛苦、快乐、悲伤、喜悦等是相续进行的，无法感受到它们是同时存在的，从这些印象中也无法得到自我的观念，因而，也就没有自我这个观念。实质上，印象的持续性，在现象学认识论的对象的初阶构造中，是意识体验中的纯粹的被给予者。</p><p>胡塞尔认为，在休谟这里感觉论才得到完全有意识的和全面的阐明。休谟推进了贝克莱在此方面的努力，他将自然科学的一些基本原理的阐明，<b>将数学学科及相关学科的基础归之于这种感觉中的内在的生成，也就是以观念间的关系作为诸学科的基础。</b>因而，“自我”（ego）在休谟这里也不会成为那些原则的提供者，因为在我的意识中根本看不到这样一种被称为“自我”的东西，<b>当在思考我自身时，浮现的是关于我的身体感受方面的东西和情感感受方面的东西，在“印象”中找不到“自我”</b></p><p>因而，胡塞尔说：“全部的存在，物体的存在和精神的存在，都被还原为心理的事实，还原为许多没有自我的感知。”如果按照这种方式进行下去，那么，许多推理的原则和法则也会被还原为感知之间的构成物。意识中的法则也就相应地变为意识原子之间的关联，并通过外部法则将内部法则描述出来。然而，即使我们承认这样一种意识原子的构想，我们也难以以这些意识原子为基础计算出人类精神的进程。这样的内在构成的法则仍然不是纯粹给予的，它是有前提的东西。它其实是将外部法则改装为内部法则。显然，这种做法仍然没有摆脱自然主义的影响</p><p><br></p><h2>2、休谟怀疑论的自然主义实质</h2><p>休谟怀疑了同一性的存在，心灵好似是流逝变化的，所以，不会具有同一性。没有了同一性，也就不会出现必然性认识。这样，认识的必然性就被瓦解了，因此，世界是不可知的。</p><p>休谟将心理事实视为自然事实，通过对这一事实的描述，归纳出了心灵中不存在同一性。存在的是“对象的接续”或多样性。休谟认为，它与“同一性”是完全有别的，甚至是相反的。由于对这种描述的方法和归纳的方法没有进行真正的反思，所以，他的认识方式是自然主义的。休谟这里的矛盾在于，如果心灵中没有“同一性”，那么，如何认识到心灵不具有“同一性”？</p><p>休谟也是在内在意识领域中细心观察的哲学家，但他的另一半思维却是以自然事实或经验事实回答内意识领域的考察中遇到的问题的，所以，他以自然事实中对象的相关性回答了对认识中存在的同一性的理解。胡塞尔则通过意识把握中的同一化行为构造出了对象的同一性，这在现象学认识论中属于对象的高阶构造。休谟由于没有意识到这样一种现象学意义的纯粹的给予性，所以，就无法在内在意识本身中完成同一性的构造行为</p><p>在这一认识基础上，休谟只是“看”到了我们不能归纳出同一性，或经验直观到同一性这样一种情形，却没有想到我们的意识会提供或给予这样一种“同一性”，因而没有走向现象学。</p><p>这种自然主义的认识，如果要进一步追问其产生的根基，按照经验主义的方法必然无法得到彻底的回答。最终，只能继续陷入认识论中的怀疑主义的困境之中。在这种认识中，世界或自然界首先被预设为可知的，当遇到认识的困境时，便又掉回头来认为世界或自然界是不可知的。</p><p><br></p><h2>3、休谟经验主义的缺陷</h2><p>休谟认为：“关于人的科学是其他科学的惟一牢固的基础，而我们对这个科学本身所能给予的惟一牢固的基础，又必须建立在经验和观察之上。”</p><p>但对于人性研究为其他科学提供基础这一命题，并没有得到真正澄清，而只是作为一种不言而喻的前提继承了下来。实质上，建立在这些经验和观察之上的，就是休谟的心理学或对人类理解（理智）的研究。休谟以这样的心理学解释了世界和一切构成物。</p><p>就胡塞尔的批评而言，真正的问题在于：休谟确立的这些法则，自身并不能解释自身。这些法则是建立在心理事实的描述和归纳之上的，并且是与经验事实的观察和归纳结合在一起的。</p><p>所以，休谟建立的不是能够充分证明自身合法性的普遍的科学，也没有对这种认识方法的合法性予以考察。所以，休谟对世界在认识上的彻底建构是不彻底的。而作为对其他认识能够予以奠基的科学，需要自己充分证明自身的正当性，不能求助于在它之上的那些科学的认识成果，否则，就犯了循环论证的错误。</p><p>循环论证正在本质上就是独断论。将那些循环说明的认识予以自然化和客观化的做法，只是一种无法进行更彻底的追问时的无奈选择，根本不是对更深层的认识起源和发生进行研究的方法。</p><p>胡塞尔认为，《人性论》中基本概念的获得是通过用经验概念将内在经验事实表述出来的方式而做到的，并进一步通过归纳方法提出经验法则，因而“他的自然主义不仅在于他将意识实体化”，而且在于“他在内在意识的基础上让一种坏的经验主义处于支配地位”</p><p>休谟认为，记忆是心灵对观念和印象的原封不动的呈现，包括观念、印象之间的次序、位置都是不变的。而想象则不同，想象会改变观念、印象的次序和位置。由于想象的作用，认识中平常的动物在想象中会成为怪物。</p><p>其次，因果关系的发现包含两个条件，一个是对象的接近，另一个是时间上的因先于果的关系。</p><p>再次，因果关系是“引导我们超出我们记忆和感官的直接印象以外的对象间的惟一联系或关系”，也是“可以作为我们从一个对象推到另一个对象的正确推断的基础的惟一关系”。相应地，休谟也补充认为，“原因和结果的观念是由经验得来的，经验报到我们那样一些特定的对象在过去的一切例子中都是经常结合在一处的</p><p>而，休谟所得出的结论便是，因果关系并不具有必然性，可是这一认识本身就构成了必然性的认识。这就造成了矛盾。</p><p>换言之，当我们追问一个判断，不断追问下去，最终就会走向怀疑论，而怀疑论又会走向循环论证，循环论证就是独断论。</p><p>所以，胡塞尔认为，休谟的这些原理的获得过程不是以绝对的自明性提出来的，而是以绝对的不合理性提出来的。他认为，休谟“这种对于归纳的朴素的信赖，是对于绝对可洞察性的一种低劣的代用品”，休谟的这样一种认识论，作为一种心理学的认识论，是悬在空中的缺乏根基的认识论，它不是以绝对的自明性（明证性）奠立起来的，而是使用和客观科学同样的素朴性的经验感受奠立起来的。因而，休谟通过对人性的研究而构建起认识论的这一计划，并没有得到真正的实现</p><p>如果休谟没有努力地去发觉适合于人性研究的合适的方法，那么，就只能是借助于已有自然科学中得到有效验证的方法。这是人们在方法选择上不言而喻的“习惯”的体现。</p><p>例如，休谟为了说明“观念不是印象的原因”，举了盲人和笼子的情形。为了说明“原因的概然性”，休谟举了钟表出现故障的例子予以说明。这样一种方法选择，尽管可以使我们巩固一些经验认识，但并不能够保证获得对认识的最终阐明。实际上，它自身也没有直接的理由保证某种方法选择会产生必然的预期效果，更没有考虑方法自身所蕴含的多重维度</p><p>胡塞尔认为，休谟虽然深受贝克莱思想的影响，但并没有按照贝克莱的思路前进，而是从一种无前提的心理学出发来思考人类的认识问题。在休谟的做法中，“一切熟知的客观形式”，如空间、时间、因果性、力、国家等，都必须借助于心理学来解释，一切科学方法和成就，也必须借助于这种回溯为观念与印象的心理学来解释。</p><p>休谟说：</p><blockquote>“我们往往虚构某种联系起那些对象、并防止其间断或变化的新奇而不可理解的原则，这样，我们就虚构了我们感官的知觉的继续存在，借以消除那种间断；并取得灵魂、自我、实体的概念，借以掩饰那种变化。”</blockquote><p>在休谟那里，通过经验所获得的认识前后相互抵消着合法性，因而也就不存在根本性的真正的认识。如休谟认为，我们的推理都是概然性的。</p><p>因而，休谟不仅是怀疑主义，而且是极端的怀疑主义。这一哲学的最终实质不仅是坚持世界是不可知的，而且是彻底的不可知的。这当然比高尔吉亚的怀疑论更为彻底。</p><p>休谟关于认识之起源的考察，实际上也是以归纳法进行的心理学的考察。所以，他不可能彻底厘清认识的起源问题。其基本的错误早已存在于经验主义认识所伴随的先入之见中了。这样一种经验主义，相对于认识的彻底自明性要求而言，是一种坏的自然主义。</p><p>休谟不仅继承了贝克莱的内在经验主义传统，而且在内在的自然主义研究方面超越了贝克莱。休谟推进了贝克莱此方面的努力，将自然科学的一些基本原理的阐明归之于这种感觉中的内在的生成；以观念间的关系作为诸学科的基础；</p><p>全部的存在，物体的存在和精神的存在，都被还原为心理的事实，还原为许多没有自我的感知；推理的原则也被还原为感知之间的构成物。但是，这些原理和法则仍然不是纯粹给予的，是含有经验性前提的东西，在总体做法上仍然没有摆脱自然主义的影响。</p><p>他所认可的方法就是观察和归纳的方法。观察就是直观主义的方法，而归纳法在休谟那里被认为是不可靠的，由此，他在根本性的认识维度上是怀疑所有认识的可能性的。换言之，他在根本立场上对认识既不肯定，也不否定，而是处于中间的犹疑状态。所以，休谟关于人性研究的认识论实质是怀疑主义的。为了摆脱犹疑状态，他就需要实证主义。</p><p></p>