<h2>1、人性哲学</h2><p>休谟把他的哲学，称之为人性科学。人性科学区分于自然科学。</p><p>这里的人性包含的面很广，包括人的认识、情感、道德和社会行为等等。</p><p>他把人性科学的基本内容分成，逻辑学、伦理学、美学和政治学四部分。</p><p>在这四个方面之中，认识论是基础，如果不了解人的知识状况，那么任何问题都无法得到确切的解决。</p><p>在人性科学的研究上，他主张经验主义，一切都不能超出经验，并且以经验作为可靠的依据。</p><p>因此，如果没有经验根据的原则和结论，都被视之为无效假设。</p><p>不过人性的研究和自然现象还不太一样，因为人性是私人的，内心状态的变化只有当事人知道。因此研究人性，不能跟研究自然那样，人为设立实验条件，因为那样反而成为干扰项，影响内心活动的真正进行。</p><p>所以，对人性的研究，主要依靠对自己内心活动的不受干扰的反省，依靠他人对自己在不同条件下的内心体验的描述。</p><p>所以对心理活动的描述是人性研究的基本方法。</p><p>之所以他有这样的研究方法，是和他的自然主义倾向分不开的。</p><p>他把人看成自然物，是自然界的一部分，受到自然法则的支配。在他看来，动物也具备一定的理想能力，也能够使用恰当的手段达到自己的目的。所以，动物和人应当具备相似的心理活动。并且，他们的推断是依靠过去的经验，而经验的来源于感觉。</p><p>所以他反对用超自然的神秘原则来说明人，而是强调人具备一般的自然属性。</p><p>因此，对于人的研究和自然研究应当具备共通性，对于人性，也不可把他超自然化和神秘化，而是要从自然规定人的方面看，根据内部和外部的观察材料，对人的感觉、思想、情感等等做起源、作用、过程等方面的实际考察和描述。</p><p>如果，限于我们的手段，我们对人性如果只知其然，不知其所以然的时候，也不可把原因诉诸于一个超自然的法则，而应当承认他也一定是自然作用的结果。</p><p>很显然，在休谟那里，他反对没有经验根据的独断论，而是要依靠自然科学进行探讨。</p><p>休谟在强调描述方法的同时，还重视演绎的方法。我们可以通过归纳经验现象称为一个原则，然后通过原则的推导，推导出几个简单原则。这几个原则就成为确定无误的命题，然后再进行一系列严格的推导，直至构成众多命题的系统，如果系统内部的各个部分是可靠的，那么整体也是可靠的。他试图通过严格的推理，克服经验研究的不确定状态。</p><p>此外他还注重分析的方法，在他看来，人性科学同样可以把人的经验、情感和心理活动分析到最基本的部分，对于各个部分进行研究，有助于全面系统了解到人性本身。</p><p>不过，由于最初的原则也是归纳而来，所以具备或然性，因此我们不能获得绝对无误的结论。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、印象、观念和知识</h2><p>休谟首先关心的是人的知识的起源问题，这里的核心问题也是在于，观念来自于何处？</p><p>我们知道，洛克认为观念来自于外部世界给予的感觉和内心反省而来的反省观念。</p><p>休谟认为，洛克的思想很容易造成两个经验来源，所以用“观念”一次不加区别，过于笼统。</p><p>所以，他把知觉分成两类：一个是印象，一个是观念</p><p>印象和观念又可以把它们分成最小单位的简单印象和简单观念。通过简单印象和简单观念可以复合成复杂印象和复杂观念。</p><p>例如，一个苹果就是复杂的印象和观念，而苹果的形状、颜色就是简单的观念和简单印象。</p><p>印象和观念的区别在于，印象是强烈的，生动的。而观念是比较微弱的，模糊的。</p><p>可见，休谟的划分过于模糊了，甚至他自己也说，两者的区别需要靠每一个人内心的感受。</p><p>简单印象是原始的，而简单观念是派生的，因为</p><p>1、简单印象和简单观念是一一对应和相似的</p><p>2、简单印象和简单观念是伴随出现的</p><p>3、简单印象总是先出现在简单观念之前</p><p>所以，我们的全部简单观念在出现的时候都是来自于简单印象。简单观念精确复现出简单印象。</p><p>简单印象，就是所谓的感觉印象，是我们经受到刺激，出现到心中的。所以，一切观念来自于简单的感觉印象，这是他哲学的第一条原则。</p><p>很明显，他克服了洛克语焉不详的两个经验来源，把经验哲学贯彻到底。</p><p>并且，这条原则为人性哲学确立了判定一切概念和术语的意义标准。他和此前的经验哲学家一样，认为词语代表观念。</p><p>那么，词语是否有意义由谁来保障呢？当然由感觉印象。因为他是最强烈的，最先进入我们的心中的，是只真不假的。</p><p>而且，他确立了知觉元素，也就是简单感觉印象的基本特性，</p><p>1、原始性，最先出现</p><p>2、自足性，有着明确的真实性，无需推理来保证</p><p>3、单纯性，不可分</p><p>4、独立性，感觉印象之间互不统属，没有任何可觉察的联系</p><p>最后，他确立了分析方法的正当性。因为感觉印象的真实性，一切知觉都能最终分析到最小单位的感觉印象。由此，确立这种做法的正当性。</p><p>休谟最后还试图以这套理论，解决天赋观念。他认为，所谓天赋观念，就是观念和印象的先后问题。那么很显然，当然是印象在先，而观念在后。</p><p>但是，很显然，休谟说错了，他根本误解了哲学家的天赋观念之争。</p><p>唯理论和经验论的天赋观念，争论的是，心灵之中有没有本有的观念，而不是观念的先后。</p><p>那么，这里面还有一个核心问题，就是感觉印象的来源问题。</p><p>感觉印象从何而来？洛克认为那是外部世界给予给我们的，而贝克莱说那是上帝印在我们心中的。那么休谟怎么认为呢？</p><p>休谟认为，那超越了我们的知觉，所以不予回答，这就是不可知论。</p><p>虽然他对外部世界持有一种温和怀疑论，但是他在常识层面是承认外部世界存在的。不过他就是要问，我们如何在理性上证明外部世界一定存在。</p><p>因为，我们能拿出所有证明外部世界一定存在的证据，一定是被我们感知过。我们绝对无法举证出，我们意识之外的证据。换言之，当你要证明外部世界存在，而所提出的证据，恰恰是需要你证明的。所以对外部世界的证明，只能诉诸于先验独断论，成为一个循环论证。</p><p>接着他开始探讨什么叫做知识？</p><p>他认为，印象和观念不是知识。知识所涉及的是关系的比较、判定和推理。</p><p>知觉是独立的，没有任何关系。他们之所以被联系起来，靠的是两个心理活动：<b>记忆和想象</b></p><p>记忆可以把印象或观念在心中留存下来，想象可以把观念进行分开和组合。他使得原子式的知觉以联想的方式互相关联和作用。</p><p>想象有两种方式，</p><p>1、任意的。例如妄想出飞马</p><p>2、一律的。他受到普遍原则的支配，他使得观念和观念之间有一种自然而然的趋向。</p><p>这种想象，又可以划分为三种状态，</p><p>1、类似联想。例如由图画想象出本人</p><p>2、时空接近。例如由这栋房子，联想出那栋房子</p><p>3、因果联想。例如从一处伤口想象到他所引起的疼痛。</p><p>休谟高度评价他的联想原理，通过联想，我们把宇宙各个部分，心灵和对象联合起来了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、休谟之叉</h2><p>通过观念的联想，我们获得了各种关系的复杂观念，通过复杂观念的分析，他把知识分成两类。这就是著名的休谟之叉。</p><p>他对两类知识的区分，是根据他们的确定性和必然性。</p><p>两类知识是，</p><p>1、数学和逻辑命题的知识（观念的关系）</p><p>2、经验命题的知识（实际的事情）</p><p>首先，两类知识都来源于经验，数学和逻辑也不例外，他们也是对于经验事实的思考和推理得来的。所以他们最终都可以被还原成为经验。在来源上看，两类知识没有区别。区别只是在于确定性和必然性。</p><p>他认为，观念的关系，也就是数学和逻辑的知识，具备直观上的和演证上的确定性，是必然的。而实际的事情，是由经验中各种不确定因素所决定，因此是偶然的，或者说是或然的。</p><p>他强调，观念的关系的真理性取决于观念本身，观念本身就包含着他们的确定关系。而实际的事情，他的真假来源于概念之外的证据，他们扩大了概念本身的内容。</p><p>之所以休谟之叉很重要，就是因为他是康德哲学的先导。</p><p>康德把知识的性质，分成三类，</p><p>1、必然和偶然</p><p>2、分析和综合</p><p>3、先天和后天</p><p>必然、分析、先天都代表知识有着确定性。而偶然、综合、后天代表知识不具备完全的确定性。</p><p>分析知识，指的是陈述中谓词概念包含在主词概念之中，例如说，单身汉是没有结婚的男人。这句话是废话，从单身汉这个概念就可以得出谓语。</p><p>综合的知识，就无法从主词之中直接分析出来，比如说，花是红色的。花不一定是红的，也可以是其他颜色。要确定这句话，就需要在概念之外去寻找标准。</p><p>先天的知识，是真理性无需依赖于经验而得到的知识。后天的知识，指的是真理性必须依赖于经验才能被确定的知识。</p><p>所以，我们通过这三对概念，可以发现，休谟所说的观念的关系是先天的、分析的、必然的。而实际的事情，是依靠后天经验、综合的，或然的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、因果关系</h2><p>休谟认为，过去的哲学家对于经验推理的知识研究的很不够，所以他要来研究。</p><p>他所说的经验推理，指的是根据过去、当下的经验对未来进行推断或预测，他不但适用于当下和过去，还适用于将来。这类知识以因果关系为代表，因为只有因果关系，能够超出感官之前的对象，而把握对象的真实存在或关系。</p><p>在过去的哲学家看来，因果关系有两层含义</p><p>1、形而上学的因果关系。也就是世界具备普遍的因果结构，这是自明的</p><p>2、认识论的因果关系。因果关系是科学知识的组成部分</p><p>那么，作为经验主义哲学家，休谟首先否定了形而上学的说明，认为他们没有经验根据，所以是没有意义的。</p><p>他首先考察因果关系的来源，他认为因果关系有三个特点</p><p>1、原因和结果在时空上接近</p><p>2、原因先于结果</p><p>这两个观点不仅是常识，也是过去的人所公认的。但是休谟认为，这两个特点还不够，还需要一个根本上的确证，这就是</p><p>3、原因和结果具备必然联系</p><p>那么，<b>我们如何说明因果关系具备必然性呢？</b></p><p>他为了说明这个问题，他提出两个问题，</p><p>1、为什么每一个存在的东西都一定具备一个原因呢？</p><p>2、我们凭什么断定特定的原因一定具备特定的结果呢？我们对于那种推理的信念是怎么回事？</p><p>这两个问题，恰好对应形而上学因果和认识论因果。</p><p>之所以要区分这两个问题，是因为休谟认为，理由和原因是两回事。</p><p>理由是经验的、信念的、是一个解释和说明，他是一个认识论的概念。而原因则是超出认识之外的，实际存在的事实，他是本体的概念。例如过去的哲学家，常常抬出上帝来说明因果关系的绝对性。</p><p>那么，我们首先来看，<b>形而上学的因果关系</b>。</p><p>在我们的常识中，一个东西存在，一定有一个存在的原因。</p><p>问题是，凭什么这么认为？我们如何在理性上证明这个论断？</p><p>在直观和演绎上，我们不能从例如今天下雨，推论出明天也下雨。因为观念的关系是分析的，而不是后天经验所提供的。</p><p>因此直观演绎无法证明这个形而上学命题。</p><p>因此，唯有第二条路，那就是通过经验和观察得出这个论断的。</p><p>可是，我们都知道，经验是或然的，他不具备任何的必然性可言。今天下雨，不代表明天也下雨，很可能明天就是晴天。</p><p>所以经验根本无法证明形而上学的因果关系。这个形而上学的证明，就是所谓唤醒康德的独断论谜梦一说的来源所在。使得康德意识到，因果关系是一个独断的假设。</p><p>那么，问题在于，既然两个方法都无法证明因果关系，那么因果关系这个观念从何而来呢？这总不是空穴来风吧。</p><p>这转向了他的<b>认识论因果关系</b>的说明。</p><p>他的说明分成两部分，一个是<b>因果推理的习惯原理和因果推理的信念</b>两部分。</p><p>首先，我们来说因果推理的习惯原理。</p><p>休谟认为，当A事件出现，人们推论出B就会出现，他只能凭借我们的观察和经验。</p><p>例如假设，一个人在打台球，一个球打出去，他可能会撞到另一个球，促使球运动起来。这是有可能的。</p><p>那么有没有可能，他会直接打偏，球还是静止不动呢？甚至，球直接从空中跳到球那边呢？</p><p>其实，这都是有可能的，并且在逻辑上都不矛盾。</p><p>那么，你所谓的，球打到另一个球，促使球运动的说法从何而来呢？</p><p>这就是因为，我们反复看到现象的<b>恒常会合。</b></p><p>但是，这出现一个问题。当我们看到球100次都打中了另一个球，能够代表101次，仍然如此吗？很显然，这是不能的。那么打了一百次和打一次，有本质的区别吗？</p><p>那么，我们为什么会对此作出因果联系的论断呢？</p><p>他从理性和心理两方面进行证明。</p><p>他首先考察<b>理性证明</b>，他认为如果理性证明可以成立，那么一定有一个普遍成立的大前提，这就是自然具备一律性。</p><p>由于存在这种一律性，所以A事件出现，则B事件也一定出现。而我们把A称之为原因，而B为结果。可是，这个前提怎么证明？</p><p>当我们要证明这个前提，我们只能用经验来推断。如果经验推断是成立的，那么必定存在一律性。所以说，你要证明的论断，恰恰成为证明的论据，这是一个典型的循环论证。</p><p>并且，经验事实可以出现反例，这并不违背逻辑。</p><p>那么，有人提出，这是因为对象具备一种”力“，这种力使得产生他相应的结果。当相似的现象出现，相似的能力也可以在未来产生相似的结果。可是，这种神秘的力和自然一律性本质上是一回事，都是一个形而上学的假设。</p><p>另外，他还设想，有人用实践来反驳他。他说，这是文不对题，因为我们讨论的问题在于，自然一律性能否得到证明的问题。</p><p>因此，休谟断言，自然一律性只是形而上学的假设，我们无法证明他的存在。</p><p>理性证明既然失效，那么只能从心理活动出发。</p><p>他认为，由于恒常出现的现象，使我们形成一种习惯，也就是思维定势，因此不经任何判定，就让我这有因果关系，进而设想相似的原因必然有相似的结果。</p><p>所以，当一个球一百次都打中了另一个球，在一百零一次，我们仍然会如此设想。当数目越来越多的时候，他就越来越给人以一种必然性的样子。</p><p>因此他认为习惯的原则是经验的原则，而习惯的建立要依靠经验。所以他只具备或然性，而习惯的真正原因却是不可知的。</p><p>接着他说，当我看到一个球在滚向另一个球的时候，实际上我还相信他将运动。那么这种信念从何而来？</p><p>为什么他会提出这个问题呢？</p><p>因为，在传统概念上，知识是由三部分构成的，</p><p>1、命题的陈述</p><p>2、对命题陈述的相信或信念</p><p>3、对命题信念的正当性的证据和证明</p><p>这里的”信“扮演一个什么角色呢？对于”知“而言，他只考察命题内容的真假。但是对于信而言，命题内容是否可信？</p><p>在休谟看来，人可以构想任何情况，但是对于某些状态，人们是相信。信念带有某种感觉和感觉的记忆，而虚构是不存在。</p><p>例如我们设想飞马，这是可能的。但是我们绝不会相信飞马存在，因为我们从未在经验中获得对于飞马的认识。</p><p>如果，我们在经验中，常常感受到火和热是恒常出现的，那么每当我们有了火焰的感觉，即使热还没有出现，我们都倾向于相信热会出现。</p><p>因此，我们不仅把火称之为原因，把热称之为结果。还倾向于相信这个结果。</p><p>而这个心理倾向，或者说信念，是无需逻辑证明的，也没有真假，而是只需要心理的根据。</p><p>再比如说，一个人在家坐着，然后壁炉中烧着火。当他出去一阵子，然后回来，发现火灭了。</p><p>那么，他会怎么设想呢？</p><p>1、原因是，火是因为燃料不足而灭</p><p>2、原因是，有个魔鬼、外星人、精灵.....故意把火灭了</p><p>自然，他倾向于前者，因为后者他从来没有经历过，所以他也不可能倾向于这种情况。或许另一种情况是真的呢？</p><p>因此习惯的出现，有两个条件，</p><p>1、两个现象恒常出现</p><p>2、心理中有了一个心理倾向（信念）</p><p>因此，他认为，必然性存在于心中，而不在对象中。</p><p>进而，他认为，事物之间真实的关系，我们永远不知道。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、休谟问题</h2><p>归纳推理到底具不具备有效性？</p><p>也就是问，在归纳推理之中，对于已观察到的事实，到未观察到的事实的推断，我们有什么恰当的证据？</p><p>或者说，就是由单称陈述到全称陈述的推论如何得到证明？我们有什么理由，从个别事例的观察中引出普遍的结论？</p><p>这就是著名的休谟问题。</p><p>休谟对此的回答就是他的心理习惯。</p><p></p><p></p>