<p>维也纳学派以批判形而上学为主要特点，他们的基本哲学思想就是批判，批判，再批判。</p><p><br></p><h2>1、形而上学</h2><p>什么是形而上学？维也纳学派的艾耶尔说：</p><blockquote>我把形而上学的探索定义为一种对实在的本性的探索，这种实在位于各专门科学所研究的现象之下，或者超越于这些现象之上</blockquote><p>形而上学，在西方哲学就体现了“是”论。</p><p>我们知道，人类的知识由三部分构成，</p><p>1、概念</p><p>2、判断</p><p>3、推理</p><p>对于一个概念，我们要做的就是下定义，不可弥补就要涉及到“是”。也就是问，这个概念是什么？接着把“是”抽象出来，就是存在。</p><p>西方哲学接着去追问，“是”本身是什么？可是，我们知道，就会出现两种基本思路</p><p>1、“是”是蕴含于是者中的，所以没有脱离是者的是，这就是唯名论（也就是共相不存在）</p><p>2、“是”是独立于是者之外的，所以“是”是一个独立于是者的实体，这就是唯实论</p><p>接着走向认识论，他就出现三条发展路径，</p><p>1、从唯名论出发，走向纯粹经验主义，直到休谟</p><p>2、从唯实论出发，走向纯粹理性主义，直到莱布尼兹</p><p>3、探讨“概念”如何成为“是”，发现这是先验自我赋予的，这就是康德的先验哲学</p><p>第四条路，就是海德格尔，海德格尔认为，你们都说错了，因为问就问错了。根本不能问，“是”是什么？这样就把“是”当成一种是者去探讨，而不是探讨“是”，因此他开创新本体论。</p><p>西方哲学就是走向这条漫长的道路，理论五花八门，实际上就是对于“是”的无穷探讨。其中可以发现，他们探讨“是”，有一个特点，就是知识论传统。譬如说，对于善、美这些概念，也会习惯性把他当成某种知识性的概念进行解释，混淆了应然判断和实然判断。</p><p>那么，狭义的形而上学，指的是那种唯实论和先验论下的哲学思想，也就承认某种绝对的实体，或者形而上学主体先验地规定着认识。他们是不可捉摸，却控制着现象世界的。</p><p>维也纳学派的成员认为，科学取得了很大的成就，可是哲学总是争论不休，这是因为，</p><p>1、科学是公共地检验，而哲学不行</p><p>2、科学语言清晰明了，哲学晦涩难懂</p><p>3、科学方法确实可靠，哲学方法故弄玄虚</p><p>所以，要排斥哲学这些矛盾，就必须让哲学成为科学的奴仆，哲学仅仅是打扫战场的仆人，他仅仅在于对于已经建立的理论进行逻辑分析，弄清楚哪些概念有意义。</p><p>为了拒斥形而上学，就必须区分什么是科学？什么是形而上学？他们认为，科学理论是有意义的命题组成，而形而上学无意义。</p><p>他们认为，命题可以分为分析命题和综合命题。</p><p>维也纳学派反对康德的先天综合判断，他们认为原因有三，</p><p>1、所有数学和逻辑判断都仅仅具有形式特征，都不能扩充我们的知识，故而不能是综合的</p><p>2、所有表达自然律的判断都不是必然的，而是建立在经验上的，都可以通过经验证实加以判断，因此不具备先天性</p><p>3、因果关系是经验性的，而不是知性范畴</p><p>维特根斯坦也说：</p><blockquote>逻辑命题是重言式<br>逻辑命题在重言式显示出世界的逻辑，数学在等式中显示出<br>由于另外某个事件发生，一个事件就必定发生，这种强制性是没有的。只有一种逻辑的必然性<br>我们不能从现在的事件推出将来的事件。相信因果联系是迷信</blockquote><p>简单来说，之所以现代哲学对于康德的先天综合判断有所质疑，是因为康德的论证建立在牛顿力学和欧式几何，但是两者在现代科学都被摧毁了（其实，这恰恰反证出先天之说的见微知著）。康德的问题其实不在于先天，而在于把先天综合判断固化为一种绝对真理。</p><p>维也纳学派（逻辑实证主义）认为科学有意义的命题有两种，</p><p>1、可被经验证实的综合命题</p><p>2、可以被逻辑论证的分析命题</p><p>除此之外，别无他物。</p><p>如果除了这两种可能，那么它就成为了一个伪命题，形而上学就是如此，它既无法被经验证实（如上帝），也无法被逻辑论证。没有真值条件，也就没有意义。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、贯彻意义标准和证实原则</h2><p>实际上，从爱因斯坦的例子我们已经可以看到，科学理论也在逐步思辨化，如果你认为形而上学的很多实体是超验的，科学中尚未被经验所证明的理论，其实也是处于某种思辨状态，就如爱因斯坦所说，</p><blockquote>在我年轻的时候，马赫的认识论观点对我也有过很大的影响，但是， 这种观点今天在我看来是根本站不住脚的。因为他没有正确阐明思想中，<b>特别是科学思想 中本质上是构造的和思辩的性质；</b></blockquote><p>也就是按照逻辑实证主义的看法，科学是哲学的主人，一方面他们要拒斥形而上学，一方面又不能把刀切向同是思辨性质的科学。这就变得里外不是人。</p><p>他们设想了很多方式去贯彻经验证实原则，</p><p>1、强的可证实性要求</p><p>2、弱的可证实性要求</p><p>3、可证伪性要求</p><p>首先是强的可证实性要求，一个句子具有经验上的意义，当且仅当，他不是分析的，而他又能够，至少在原则上能够被我们用观察证据完全证实。</p><p>譬如说，月球背后有外星人。可能现在我们无法经验到，但是他有被经验的可能性，所以他说有经验意义的。</p><p>但是，问题就来了，上帝为什么不存在？你说地球没有，保不齐太阳系有呢？太阳系没有，保不齐太阳系之外有呢？反正宇宙无穷无尽，你找不到，不代表他没有被经验的可能性。因此这条原则，没有意义。</p><p>即使，我们认为，上帝在认识论上已经被判定无法被经验到。那么人死，总可以被经验到。你经验了1000个人死，万一1001个人不死呢？换言之，任何全称判断，都无法被这条原则所证实（如，一切....都会....）</p><p>于是有人就主张，用弱的可证实性要求去证明。不要求全部证明（譬如不要经验到所有现象），只需要能够被部分证实。</p><p>他们认为，在检验的过程中，没有发现否定的例子，而肯定的例子逐步增多，那么这个真的程度就逐步提高了。</p><p>可以很清楚看出，他们已经退到了康德之前。因为即使例子无限多，也不代表真的程度变高，譬如说，欧式几何在三维时空完全成立，他真吗？康德哲学的意义就是认为，真不能在经验中找，而只能从先验中找。</p><p>因为100次看到某现象，和一次看到某现象，本质上没有区别的。</p><p>为了满足弱的可证实性，他们还设想了另一种方法。</p><p>如果从句子S与适当的辅助假说的合取句中有可能推导出不能只从辅助假说推导出的观察句，那么句子S就有经验意义。</p><p>譬如说，</p><p>句子S：一切金刚石比玻璃硬</p><p>辅助假说：若一切金刚石比玻璃硬，那么用这块金刚石去划这块玻璃，玻璃应该有一条划痕</p><p>观察句：玻璃上确实有一条划痕</p><p>但是，这个辅助假说太过宽容，人们完全可以找一下假说试图说明句子S有意义，因此这个方法也失败了。</p><p>因为这个方法，太过粗略，甚至能够用来验证一些形而上学命题，譬如说，上帝是存在的</p><p>句子S：上帝是存在的</p><p>辅助假说：若上帝是存在的，人不会自己飞上去</p><p>观察句：人确实无法自己飞上去</p><p>显然，如此荒谬，完全是强加关系。</p><p>前两个原则都失败了，就剩下第三个原则，可证伪</p><p>可证伪，指的是一个全称命题，我们可以用演绎的方法决定性去证伪他</p><p>如，一切天鹅皆为白色</p><p>我们可以把这个命题，改写为没有不是白的天鹅。当我们看到不是白的天鹅</p><p>原来的命题就被证伪了。</p><p>可是，这个证伪也有问题，他不能证伪存在命题。</p><p>如上帝存在。无法证伪。为什么呢？</p><p>因为要证伪这个命题，就需要观察整个宇宙。</p><p>经过一系列论证以后，他们坦率承认，没有普遍法则可以成为标准。</p><p>上面还是经验证实原则的失败，还有意义标准呢？这个问题就更大了，</p><p>首先，意义标准本身无法被证明。你凭什么要求，科学命题要有意义？这个意义标准本身的合法性在哪里？</p><p>其次，意义标准就会推出，即使他不是分析或者综合命题，但他仍有意义，难道我们可以排斥他吗？</p><p>那么，我们更需要知道，为什么经验证实不能成立？</p><p>首先，任何科学理论，都是起于经验，又能解释经验，或者被经验验证（如广义相对论被日全食验证）。</p><p>那么，在康德，康德区别了感性、知性、理性。</p><p>感性的特点是具体的、被动的、单个的，这是传统哲学素来所认为的。</p><p>而知性在于形成概念、判断体系。</p><p>而最重要的就是理性，我们来看看，康德对于理性是怎么论述的？康德在先验辩证法探讨三个幻相，我们以上帝论证为例，上帝论证来源于选言判断，</p><blockquote>选言判断是判断的一种，是断定在几种可能情况下，至少有一种情况存在的判断</blockquote><p>选言判断，无非就是把世界万物都进行筛选，然后认为世界万物都是由一个实体所造。</p><p>换言之，形而上学得以出现，他的特征是把所有现象（或某一支的现象）推到一个极端，认为这个实体统摄所有现象。这就形成了不可证实，也无法证伪的局面。</p><p>因为你要证实他，需要把所有现象进行验证（并且还要把现象和现象之间的关系验证一遍），因此对于科学理论而言，经验证实原则绝不可能实现。但是你要证伪他，也需要找到可证伪的现象，可是对于存在性命题，是无法通过一个现象就能证伪他的。因为你所见的现象，是先验性，人无法突破先验格律去认识先验规定之外的存在。</p><p>也就是，当一个理论，他所调动的信息越来越多，势必导致理论走向一种无法验证，也无法证伪的格局。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>