<h2>1、三教合一</h2><p>随着魏晋南北朝的结束，中国迎来了第二次大一统时期，这就是隋唐。</p><p>隋唐时期，在中国的思想史上，儒释道三家开始有合流的趋势。</p><p>其中，唐太宗对于三教的关系非常复杂，他说：</p><blockquote>朕今所好者，惟在尧舜之道，周孔之教<br/>今李家据国，李老在前<br/>神仙事本虚妄，空有其名</blockquote><p>所以，对于他而言，他的核心仍然是儒家思想，因为只有儒家思想能够承担起社会建构的任务，而佛老都是出世的思想。</p><p>因此，唐朝是中国思想的相互斗争，相互融合的阶段，晚唐时期，儒家掀起古文运动，试图抗衡佛老，来拯救儒家思想，形成了以融合佛老来抗击佛老的格局。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、隋唐的佛教宗派</h2><p>隋唐时期，在吸收魏晋南北朝时期佛教的发展的基础上，形成了所谓的八大宗派。其中有天台、三论、法相唯识、华严、禅宗等。</p><p>首先是三论宗，三论宗以龙树和提婆所传的《中论》、《百论》和《十二门论》立宗，显然他是可以追溯到鸠摩罗什。法相宗，是以玄奘、窥基为创始人，继承印度瑜伽行派的唯识思想。法相宗仅仅传了几代，而没有广泛流传。</p><p>天台宗，实际创始人是智顗，他以《法华经》为核心教义，在吸收了南朝的三论师和涅磐师的基础上，形成了一念三千，一心三观，三谛圆融，止观双运的思想。</p><p>华严宗，实际创始人是法藏，推崇《华严经》，提倡法界缘起，阐述四法界，为武则天所推崇。</p><p>禅宗，最终可以追溯到达摩，其中五祖弘忍之后，形成了南北两系，北派以神秀为代表。南派以慧能为代表。一般来说，慧能成为了禅宗的主流。提倡即心即佛、顿悟成佛。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、本体论：缘起说和自心顿现</h2><p>佛教本来是以反对婆罗门教的梵我合一来立教，所以他是以解构者的面目出现，因此他本来是不存在本体论建构的。但是这是不可能的，因为没有本体论建构，必然会导致宗教自身都被解构掉，陷入怀疑论（注：即使是古希腊的怀疑学派他也是有明确的主张的）。这种怀疑论和实践上的需要，就被佛教归结为空有之争。</p><p>在大乘佛教之中，缘起说进一步被发挥成了空性说，进而被发挥成了如来藏说。这样一来，一套本体论系统就被建立起来了。他的本体论，以缘起说立宗，认为缘起说是事物的本质规定性。但是中国的本体论系统，并完全建立在印度佛教的缘起说上，更为重要的是建立在魏晋南北朝时期形成了《大乘起信论》上。</p><p>《大乘起信论》从表面上来看，与印度的如来藏思想有相似之处，不过他融入了中国的心性论和印度的唯识学，提倡世界万物是以本心生起和显现的，如来藏常驻不灭，而现象是假象（唯识学是以妄心生起事物万物的假象，是一种认识论维度，但是中国的起信论是一个本体论系统）。这可能是因为菩提流支的《楞伽经》误译造成的一个现象。</p><p>那么，与之相对的中国的宗派，有天台宗的“性具实相”、华严宗的“法界缘起”、禅宗的“自心顿现”</p><p>（一）天台宗的性具实相说</p><p>这一个说法，是融合了南北朝时期的地论师（以修习《十地论经》）和摄论师（修习《摄大乘论》），地论师以一切现象的自性（法性）为现象生起的依持，即以法性为现象的本原，摄论师则主张一切现象以阿赖耶识为依持，即以阿赖耶识为现象的种子或根源</p><p>天台宗主张“性具实相”，性指的是法性，实相，指的是事物的本真状态，也就是真如。性具实相，指的是一切现象都是众生本来具有的，表面上千差万别，他的总相是真如的本相。</p><p>按照实相说，他认为整个宇宙的相貌，都在一念之间，故称之为一念三千。一念之心，就具备宇宙的整体，事物的差异仅仅是假象，真正的是以实相，也就是无相。</p><p>实际上，这一点是融合了空观思潮，在空观思潮，事物无内无外，抹平了一切差异，他的本质特征是空。但是同时众生一念心，又是具足无明，由于无明，事物才显现出差异。所以一念心，具足一切法性，同时也具足一切无明。同时，由于大乘佛教的唯心的立场，于是用心来统摄一切现象。</p><p>（2）华严宗“法界缘起”和“四法界”</p><p>华严宗主张法界缘起。法是现象，界是类别，法界也就是一切现象，包括出世和世间。法界中的一切现象，都是由如来藏随缘生起，事物本身并没有自性，只有如来藏本心才是真实的。</p><p>他以金狮子为喻，</p><blockquote>狮子相虚，唯是真金。狮子不有，金体不无....故名色空</blockquote><p>我们可以做这样一个类比，我们在一些景区，总有石头形似人类的一些行为。那么石头真的像...吗？显然这是人类主观意识的加工，真实存在的只有石头，石头所形成的相，是人类赋予给他，所以说相是空，而体是有。不过他是如来藏为体，以如来藏随缘显现的相为空。（譬如说，有人认为石头好像一个人站着，有人认为那是坐着。无论是站着还是坐着都是空，只是人类主观意识的加工，因此坐着与站着本来没有区别，进而推出一切相的差异是虚假的，唯有石头是真实的）</p><p>那么，既然相是空，也就是空无自性，所以现象互为因果，圆融无碍，他主要要论证，本体与现象，现象与现象都是圆融无碍的。</p><p>后来澄观在上述思想上概括出四法界说，即事、理、理事无碍、事事无碍四种法界。事，即现象。理，即本体。其中最重要的是后面两种，</p><p>1、理事无碍。指的是一切现象都是一真法界所随缘显现的幻相，是本体的显现，理和事都是圆融无碍的。因为理、事是体用统一的关系，因为每一个现象都是空，都体现着理，每一个理又贯穿着事物，事物才能存在（以有空义故,一切法得成），故而以理为事之体，以事为理之用。并且，理体不可分，每一个事物都具足理的全部，理又普遍地存在一切事物之中。</p><p>2、事事无碍。一切现象都是相互为体，相互为用。任何一个现象都是即因即果，一法缘起，法法缘起。任何一个现象的存在，都是具足其他一切因缘而成。而一切的事物，都是另外无限的事物的缘起才能形成。所以层层缘起，形成了无尽缘起的状态。因此，无一，则无一切。无一切，则无一。故一即一切，一切即一。</p><p>总之，他们的最终结论是，现象本无自性，唯有真如佛性才是真实的。</p><p>所以，宗密既批判中观、也批判唯识。</p><p>他认为，中观说，一切皆空，但是把心体也说是空，是错误的。唯识认为，阿赖耶识为根本识，他说，所变之境是假，能变之识怎么能是真？所以说，他认为，华严宗的理事不二是最圆融的说法。</p><p>（3）禅宗的自心顿现</p><p>禅宗认为，佛性在人心，佛性与万法同一，万法皆是自性。心容纳万物。强调心在修行的时候的本体地位，心成为了一种价值判断的标准。</p><p>万法在自性中，万物依心所现，依心而空。佛性常清静，心与万法是体用关系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、心性论：性具善恶、即心即佛，见性成佛</h2><p>在佛教之中，心性问题与佛性问题紧密联系着。</p><p>他的核心问题在于，为什么会有善有恶，以及如何为善去恶。可见，这是中国佛教的特色，在印度佛教之中，是不追踪为什么会有善恶的。因为印度佛教认为，本来就有善恶，问题不在于去追问善恶，而在于如何超脱善恶。在他那里，基本回答就是因为无明而有善恶，那么为什么会有无明？这个逻辑就不能往上推了，无明的原因就在于无明。</p><p>首先是天台宗，主张性具善恶。他认为，一念三千，万法森然已经具足，因此善恶都是人性所具有的。故而，佛也有恶，一阐提也有善。</p><p>不过，一阐提虽有善性，却不达善性，必须修善而治恶。诸佛虽性恶，但是已经断绝恶行，不为恶性所染。并且他们把佛性推广到万事万物，连无生命的事物也有佛性，显然这是佛性如来藏的扩展运用。</p><p>华严宗，不谈性具，而谈性起善恶。</p><p>他们认为，众生具足佛性，依性而起，便可成佛，万法是佛性的体现，一切众生无不具足如来智慧德相。众生轮回，皆是由于颠倒梦想，离开妄念，就可以彻悟自身的佛性。</p><p>后来，华严宗的澄观，吸收了天台宗的性具善恶，融合染净说，认为由缘起说悟之成佛，所起为净缘起。反之，为染缘起。并且认为，迷悟不同，故有众生和佛。</p><p>而禅宗的即心即佛，最具中国特色。</p><p>禅宗认为，佛性即人性，佛向性中求，佛性是人的唯一本性，区别在于迷悟之别。所以他认为，即心即佛，即人性本来是佛。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、佛教修行：超验的神秘证悟</h2><p>在佛教之中的修行问题，主要被归结为，到底是顿悟还是渐修。他们的理论基础上是不一样的，前者是以空、佛性为理论基础。后者是以有，唯识为基础。</p><p>天台宗，在一念三千之上，提出一心三观和三谛圆融。</p><p>所谓一心三观，是融合了《大智度论》和《中论》，《中论》有所谓的三是偈，</p><blockquote>众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义</blockquote><p>智顗认为三谛圆融，现象是无自性的，故是空，这是真谛。虽空，却随缘而生，是假有，故为假谛。诸法其体绝待，不可思议，全绝言思，故是中谛。</p><p>空假中，是同时存在，三谛圆融，人们认识了这个道理，就可以把握实相，以此成佛。</p><p>此外他融合了南北朝时期的止观、定慧。南北朝时期，北方重禅定，南方重慧观。他主张定慧双修，不可偏废。</p><p>而华严宗认为，一切诸佛具足于理中，理彻遍万法，万法无不体现着理，众生和佛无差别，只是迷妄。因此离开妄念，保持如来藏清静心，就可以显示如来智慧。</p><p>而禅宗，主张本心去悟，倡导明心见性，顿悟成佛。</p><p>禅宗认为，烦恼和本性并不是两种东西（华严宗认为，两者是两种东西），是一元的，他的区别在于迷妄。</p><p>他认为，自性若迷，佛是众生。自性若悟，众生是佛。所以要明心见性。</p><p>明心，即知道一切诸法皆有心起，众生和佛的区别在于心的一元。见性，发现本有的佛性。</p><p>要明心见性，就要做到无念，无念，即不离外境，却不执着外境。</p><p>见性成佛采取的是顿悟，顿悟是顿然实现，一时俱顿。</p><p>禅宗的顿悟说和华严、天台有两个区别，</p><p>1、顿悟说建立在即心即佛的基础上。天台宗的止观说，建立在性具善恶。华严宗和禅宗区别在于，虽然两者都谈迷悟之别，但是华严宗的基础是法界缘起，把迷悟的主体交付给真心（即，如来智慧是外在的），而禅宗的主体是人的心，强调自我顿悟。</p><p>2、天台、华严，把成佛和善恶功罪联系起来。禅宗不提倡念佛、读经、坐禅、修福报，只要求观念上的转变。</p>