<h2>1、实践自我</h2><p>费希特的实践自我理论，相当于康德《实践理性批判》。</p><p>对于费希特而言，康德的实践理性，存在着很多问题，</p><p>1、康德没有解决道德绝对命令的实在性问题</p><p>2、康德没有解决道德意识和自然冲动的关系</p><p>3、康德没有解决理论理性和实践理性割裂问题</p><p>而费希特的“绝对自我”，不仅是整合了先验自我，也整合了康德的实践理性的主体。</p><p>他的理论出发点在于，自我既是能动的，又是被动的，既是无限的，又是限制的。</p><p>绝对自我自我设定自身，此时是抽象的同一性。他的绝对自由无从体现，于是绝对自我设定一个非我来作为他展现自身的动力。</p><p>所以他确立了几个基本思想，</p><p>1、实践哲学和理论哲学是统一的，都基于自我的本原行动之中。</p><p>2、自我和非我的矛盾推动着实践主体的发展</p><p>那么，实践自我是，自我设定自身去规定非我。这个命题同样有着矛盾，把这些对立找出来，试图摸索出实践自我的内在发展过程。</p><p><br></p><h2>2、实践自我的矛盾</h2><p>我们知道，实践理性的原理在于，自我设定他自己为非我的限制者。可是这个定理包含着矛盾。自我首先设定自己，而所设定的自我又规定着非我，这样一来，自我始终处于设定、规定的主动状态。</p><p>但是，设定自我的自我和规定非我的自我是不一样的。因为规定非我，使得自我本身也有了规定性，成了有限的自我。所以，实践自我本身包含着无限自我和有限自我的对立。</p><p>换言之，当自我设定自己为非我的限制者时，自我是能动的。同时，由于他是非我的限制者，他又被非我所限制，那么他就是被动的。</p><p>费希特认为，有限的自我是不自由的，他是被限制的，但是本质上又是自由的，他力图克服非我以追求自由。因此非我就成为有限自我借以追求绝对自由的手段。</p><p>因此，自我必须要有一个来自于非我的阻力，自我为了意识到自我是自我，他就必须有努力、冲动和渴望。</p><p>所谓努力，是绝对自我不甘心自己只是一种绝对同一的状态，于是设立一个非我，要求非我和自己相一致（也就是主客观相一致，主观的想法付诸于现实就是实践），这样一来，通过无限的努力，达到回归自身。正是绝对自我的这一诉求，才有了客体的出现。因此，实践自我才是理论自我的根基所在。</p><p>那么，有努力，自然有反努力。因为如果没有阻力，就无所谓努力与否。自我由于受到非我的限制，为了克服这种阻碍，才有努力。否则一帆风顺，就无所谓努力。因此，自我和非我的彻底一致是不可能的（因为自我和非我是对立的），正是由于自我在不停地规定自我的努力中，才显示出自我的无限性。</p><p>当这种努力表现出来，就是冲动，而这种被感受为冲动的就是渴望。故而，有限的存在者所欲求的无限努力，这个过程本身就是无限。努力的目的在于，回归到纯粹自我之中。</p><p>在这个努力的过程中，由于受到非我的阻碍。每当，自我向外试图超越自己，就会向外去运动，可是马上就会受到阻碍，又只能回归，如此循环往复。自我渐渐地意识到，自己是自主的，最终获得了自明的道德意识。</p><p>一言以蔽之，自我既然是有限的，那么他就不可能超越自身。另一方面，自我又是自我设定的，因此他本质上又是自由的，所以他会无限地试图回归自身，于是有限就被消解在无限的过程之中。</p><p>而实践理性对于理论理性是具备优先性的，</p><p>1、自我本来是无条件的绝对正确。但是在现实中，自我必然来自于非我的抵抗，由此在追求无限的过程中，自我是实践主体。当自我受到非我的限制和规定时，自我是理论主体。实践主体和理论主体是自我的一体两面，两者互相依存。没有自我对非我的设定，就不存在理智的对象。没有非我对自我的阻碍，主体就不能获得自觉意识。自我救赎实践自我和理论自我的统一。</p><p>2、实践自我是自我的自主性和与非我的依存性的统一。在现实中，自我和非我总是相互依赖的，自我在现实存在来说，是依存于非我的。同时，这种现实存在的依据又是来自于自我的设定，因而自我又是独立自主。</p><p>3、明确了知识学是先验的。非我对于理论自我而言是自在的（也就是独立于意识之外），但是对于实践自我，由于自我意识到自身的存在，所以他又变成了为我的存在。因此要说明这个世界，不需要自我以外的东西来说明，他是先验的。</p><p>4、实践自我和理论自我的中介在于人对于世界的改造。他既不是唯物主义，也不是唯心主义。因为他一方面认为非我是独立于现实的自我而存在的，但是自我又不会对非我置之不理，而是通过非我的现实的相互作用，为自我的无限性开辟道路。</p><p><br></p><h2>3、知识学的生存本体论转向</h2><p>1798年，有宗教的卫道士指责费希特的思想之中，蕴藏着无神论思想，因此费希特不仅丢了工作，还查封了他的哲学杂志。</p><p>这一事件过后，费希特转向了宗教哲学，充满着一种虔诚的宗教热情。</p><p>另一方面，1800年，谢林发表了《先验唯心主义体系》，在这个体系之中，对费希特的思想进行了批判。费希特认识到这一批判的力量，于是试图为知识学找寻一个更为客观和稳定的基础，这就是存在本身，或绝对的概念。</p><p>他认为，存在和存在者是不同的。存在者是有一个起源，因此当我们追索存在者的时候，必然要假定另一个存在者。进而进入无限循环之中。</p><p>而存在是自足的，完满的，所以只有他才能构成哲学的第一原理。</p><p>因此在后期的作品之中，他提升了存在的地位，存在不再是自我的对立面，而是自我的基础和根据。费希特把存在定义为一种本原行动意义上的生生不息的生命，而不是过去的神、永恒不变的实体。他试图这样，来摧毁传统的形而上学。</p><p>1800年以后，他的思想的立足点就不再是自我，而是绝对和存在，绝对是一种圆满的，除了绝对没有他物。其中最重要的是，存在不再是非我，反而成为了始源、能动的东西。</p><p>在后期的知识学的核心问题在于，世界的一与多如何统一，也就是一种无限的东西（太一）如何成为万物，万物怎么成为这个东西。</p><p>而真理观上，他认为目的在于绝对真理的显现，以获得洞明。他把存在或绝对理解为生命本身，既是活动，又是结果，既是存在，又是自由。他用光作为隐喻，他认为光一方面是自身的内在存在和生活本身。另一方面，又是自己的外在的客观化形式。既是活生生的生命，又是对生命的反思。</p><p>在现象论上，他要解释解释太一如何下降到经验杂多。试图把握，绝对知识自己分裂的具体经验存在的概念把握。我们既可以把世界还原成为存在，把握其本质。又可以从绝对存在回到现象世界，把握存在如何分化。</p><p>他此时充满了宗教色彩，他首先把绝对和上帝等同起来，上帝类似于逻各斯。他认为把握了这一点就可以摆脱束缚，进入极乐世界的境界。</p><p>他认为，痛苦的根源来与人们去分心于杂多的东西，而极乐生活中，就是用爱和满足来把握太一或永恒。生命的本质就是对于永恒的渴望，对存在的直观和生命的至福统一起来。</p><p>因此很多人说，费希特前后思想的转变，也是他这个人的转变。前面展现出来的是一种锋芒毕露、激进的自由思想。而后期则是回归到了基督教式的爱和克制的思想。前面之所以如此锋芒毕露，大概是德意志和法国大革命给他带来的影响。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>