<h2>1、乌托邦精神的变异</h2><p>前面我们谈到中国的传统儒家乌托邦本身是不可能转化为大规模社会实践的，原因有二</p><p>1、乌托邦被架设在过去，在事实上难以复兴</p><p>2、乌托邦依赖于个人的道德修养，无法转化为实然的社会实践</p><p>由于这两个原因，乌托邦无法转化为社会实践。</p><p>那么下面追问的便是，乌托邦是一种理想，那么如何调和理想和现实呢？这就是儒家提倡的德治和仁政。或者说一方面强调用应然的道德追求，来泛爱众。另一方面强调用实然的礼仪来规范人的行为。</p><p>那么，为什么后来又转化为一场场运动呢？这就需要说明，近代以来乌托邦的变异。</p><p>按照上面给出的原因，很显然要完成乌托邦的变异就需要两点</p><p>1、乌托邦不能在过去，而必须在未来，因此要把历史退化论改变为历史进化论</p><p>2、乌托邦不能是应然的，而只能是实然的。因此要通过科学理性去论证乌托邦的存在</p><p>而这两点，在近代的冲击之下，导致了变异。</p><p>前面我们说过，古儒面对西方的冲击，他本能地，或潜意识地把西方政治制度设想为实现三代的一个方法，认为西方民主制就是天下为公的思想，也就是西方制度给古儒们一个梦想，这就是几千年的梦想或许有了一个现实基础，这就使得乌托邦不再是理想，而有了其现实性。</p><p>其次，在近代冲击之下，西方科学的力量，使得儒生们感到了一种几千年未有之大变局，这种冲击使得科学理性的力量，冲击了传统的历史退化论，形成了历史进化论。</p><p>于是在马克思主义传播之前，乌托邦的变异已经完成了，马克思思想之中的两个因素同时具备。马克思用生产力和生产关系的实然的范畴去论证共产主义的存在，且马克思认为共产主义是未来的事情。于是传统的道德乌托邦与马克思的共产主义就联系在一起（理论上，在马克思设想的乌托邦之中是没有道德因素的，而纯粹是中国人的创造）</p><p>我们来看，康有为谈论《大同书》之中，强调了科学技术的创新力</p><p>在第二个因素之中，我们还可以延伸出另外一种力量，我们谈过说，道德是个人修养，所以难以转化为社会实践。但是为什么后来就能转化为社会实践呢？</p><p>我们知道，儒家的基本信条是，修身齐家治国平天下，在这里内圣才能外王。因此他有着很强的精神主义的思路。如果我们要让他转化为社会实践，就必须把内圣和外王的路径切断。而这一点，就来自于对于儒家思想的根本否定。</p><p>只有对于儒家思想的根本否定，但是我们必须记住另一点，真的能够把儒家根本否定呢？当然不能，作为两千年维系中国社会的基本思想，怎么可能经过一场运动就被否定了。</p><p>换言之，儒家思想实际上是在形式上被否定了，在其内容上开始渗透入新思想之中，他与法家一样，构成了新思想的潜流。</p><p>通过对于儒家思想的否定，个人道德因素被”否定“了，马克思主义强调用实然的生产力、生产关系去看待人类社会，但同时在那个遥远的共产主义社会之中，”道德“却复兴了，在中国人的设想之中，共产主义社会不仅科学技术非常先进，并且人们的道德水准也是极其高的。</p><p>也就是说，儒家思想并没有被彻底否定，他只不过和法家一样成为了潜流。</p><p>那么，对于马克思主义的乌托邦设想，有没有对他的压抑状态呢？或者说，为什么在近代革命时期，没有爆发出那种乌托邦的实践活动呢？这就说道马克思主义自身对于乌托邦的压抑。</p><p>我们前面谈过，马克思有两个，一个是科学的马克思，一个是价值的马克思。其实任何一个思想家都有这里面，尤其是试图谈论社会哲学的思想家，一方面他要试图用实然去论证他心目中的应然，但是毕竟应然状态才是他的目的，于是他会在两种状态之中不断摇摆。</p><p>马克思思想之中，</p><p>生产力的限制，构成了对于乌托邦的压抑状态。因为在马克思的设想之中，共产主义社会是一个生产力极端发达的状态，但是很显然在落后的中国，是不具有这样的可能性，因此生产力成为了一个铁的限制</p><p>那么，为什么马克思思想没能限制住人们对于乌托邦的强烈追求呢？</p><p>其一、苏联的”成功“给予了一个范例。我们知道，在20世纪，西方资本主义国家面临的是经济危机，但是苏联在斯大林的领导下，不仅20年就完成了工业化目标，并且在战后还成为了与美国匹敌的强国，这样的范例，给人以一种目眩的印象，认为共产主义可以在现实中实现</p><p>其二、革命阶段论的游移状态。我们知道，他们非常愿意划历史或革命的阶段。在新民主主义的胜利以后，这个革命阶段的任务已经完成了。那么对于下个阶段怎么办，就构成了一个问题。那么对于下一个阶段，他必须制定的目标要稍微遥远一下，以保证理想的纯粹性，于是他无法遏制对于乌托邦的期望</p><p>其三、道德的下落状态。也就是所谓的人民拜物教，即实然的阶级被应然化了。我们可以明显看出中国式的马克思主义的一个特点，马克思是试图用实然去论证应然。但是中国的马克思主义则是用应然取代实然。</p><p>按道理，阶级这个东西是一个实然的范畴，阶级分析的时候，是不能做某个阶级是天然正确，道德天然完善的，这就把价值因素混杂在其中了。而马克思说无产阶级解放，这里的无产阶级是典型的实然范畴。无产阶级之所以是共产主义的先导，原因不是无产阶级道德上多么完善，而是因为在社会化进程之中，他构成了最后阶级。即使我们认为无产阶级道德完善，可是马克思在著作中可没少批判小农，总不能说小农道德完善吧。</p><p>但是我们可以明显看到，中国的马列主义，试图把党员和群众道德化。构成了人民拜物教，即人民永远道德上高尚、形成了泛道德主义。这就难以遏制对于道德的扩散以及对于道德转化为社会实践的可能性。</p><p>而这个人民拜物教，有三种因素导致</p><p>其一、法家思想试图找寻新的共同体依赖，而这就是人民。从理论上，人民是超越于国家的范畴，与马克思试图消灭旧的国家机器的思想是吻合的。但是同时我们也要看到，人民只不过是一个抽象的概念，他对应的表象只不过是原子化和散沙化的个人，这与法家的思想是吻合的。而由于人民是散沙化的个体，他又必需被强行组织起来，而这就是国家。换言之人民拜物教最终会转化为国家拜物教，进而转化为</p><p>其二、儒家思想渗透到马克思主义思想之中，使得马克思的无产阶级解放的梦想与儒家的道德至上和泛道德化倾向吻合，于是两者渗透，形成了人民拜物教</p><p>其三、与人民拜物教相关的，是与主观意志膨胀相关，这一点我们未来再说</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、近代民族主义的发展</h2><p>我们知道，三民主义之中其中就有民族主义，他的基本思想就是兴汉排满。</p><p>首先，我们要说民族主义的原初含义，</p><p>西方在走向近代社会之前是一个封建制社会，在这样的社会之中，是不存在民族主义的。因为封建制社会强调的是，我的附庸的附庸不是我的附庸。因此他只对上一层负责，不对大共同体的国家负责。</p><p>这在中国先秦时期也是一样的，豫让说：中行氏以众人待我,我故以众人报之;智伯以国士待我,我故以国士报之。在这里，绝没有秦以后谈论的，即使皇帝对你薄，你也要不得不服从。</p><p>而在近代以后，首先要完成的就是个人从小共同体本位之中脱离出来，脱离出来以后，个人就会陷入一种认知游移的状态，所以此时具有相同取向的人以契约的方式去形成近代国家。</p><p>因此，近代思想家们主张的契约论或自然状态，实际上是个人从小共同体脱离出来的暂时的一个过渡状态。在这里，他未必是历史事实，但是却是逻辑所必需。</p><p>换言之，近代民族主义与个人主义是一体两面，即为什么要有民族国家的出现？原因就在于保障人们的个人权利。而个人权利又构成了对于民族主义的现实化的诉求。因此他是开放的，多元的，所以西方古典自由主义的奠基人洛克，尽管他信仰基督教，但是他却主张宗教宽容。</p><p>但是反观中国，他就有了一种很奇怪的特质</p><p>首先，他在两千年前就已经完成了小共同体本位转化为大共同体本位的思想。但是值得注意的是，这里的大共同体仍然不是近代民族国家，更没有爱国一说，而是皇帝或者以皇帝为首的政府集团，所以没有爱国，只有忠君。</p><p>其次，中国又有着强大的华夏中心主义。所谓华夏，本身就蕴含着中国自身的认同，有着夷夏之防，强调中国处于世界之中央。但是这种夷夏的区别，在于文化的认同，即是否认同中国的儒家伦理？这是一种世界主义，这种世界主义在其他民族同样具有，比如说基督教的神爱的是世人，佛教也可以与中国融洽。换言之，在近代民族国家出现之前，所有民族都没有民族的认同感，而是对于某个政治实体或某种价值观的认同。</p><p>但是，中国的华夏中心主义有着一种双重性，</p><p>一方面，他强调儒家文明的认同，构成了夷夏之防的区别，另一方面又强调中华是世界中央，也就暗含着只有中国才是儒家文明的继承人。如此一来，就构成了一种张力结构。</p><p>但是这个张力结构仍然受制于现实的力量对比，当力量强大的时候，皇帝就会派郑和这帮人，以耀武扬威，以宣扬中华之富强。但是当力量弱小的时候，皇帝就会走向乾隆那种天朝上国的封闭，以保证道统之纯粹。</p><p>这种华夏中心主义，深深刻在中国人的心中，中国人始终用这种思想去看待世界格局。</p><p>而冲击这种华夏中心主义，就在于西方列强的出现，出现了两千年未有之大变局。更加明确的说是甲午战争之后，中国被日本打败。</p><p>中国被日本打败以后，中国的有识之士纷纷留学日本，这无疑说明，华夏中心主义至少表面上开始动摇了。</p><p>其次是清朝后期，对于清政府的判别，一方面清朝入关已经两百多年了，历代皇帝汉化程度非常之高，按照前面所述他应当是夏，而不是蛮夷了。但是另一方面，清朝后期，孙中山的革命党主张的却是排满兴汉。种族成为了一个新的思潮。</p><p>并且，由于清朝的主权危机，构成了人们对于清政府的认同感危机</p><p>但是有一个剧烈的问题是摆在面前，就是近代以来，一方面中国人不得不学习西方，另一方面中国人学习西方构不构成对于中国传统文明或者清政府的背叛呢？</p><p>这就是一个合理化的过程，就需要消解这对矛盾，这个矛盾是一直存在的，直到五四运动之后，人们才突破了这一点，一方面激烈的反对儒家，但是另一方面又是在维护主权的旗号之上，这就构成了这个矛盾的消解。</p><p>但是，这绝不意味着两千年的华夏中心主义的消解。为什么呢？</p><p>因为民族主义本身就和马克思主义是相违背，因为马克思要求打破旧的国家机器（这并不意味着建立起新的国家机器，后来的实践从根本上违背马克思的意思），那么怎么可能和民族主义相合呢？</p><p>所以马克思主张，工人阶级没有祖国，此时它蕴藏的是世界主义的思潮，另一方面中国的马克思主义又蕴藏着反帝反封建的思路，因此又蕴含着近代民族主义的思想。于是就其中国的马列主义来说，他就构成了两种思想的矛盾运动。</p><p>所以，华夏中心主义刚好构成了对于这两种思想的接纳，</p><p>一方面华夏中心主义有世界的因素，与马克思的工人阶级没有祖国可以相应。另一方面华夏中心主义又有对于华夏自身的确证，于是又有一个国家崛起的诉求。</p><p>因此华夏中心主义的目标就很明确，一方面要求回到传统中国那种东亚文明输出地的位置，进而要求中国的崛起。另一方面，又要强调其共产主义思想的输出。</p><p>而这一点便在，中国与苏联的斗争之中展露无遗。当斯大林死后，赫鲁晓夫上台，赫鲁晓夫与中国就有矛盾，这种矛盾实际上就是华夏中心主义的斗争，即争夺世界共运领导人的位置。所以既反美帝（世界主义的诉求），又反苏修（民族主义的诉求）</p><p>而文革以后，改革开放之后，世界主义和民族主义思潮又以潜流继续存在，这构成了现在的中国人一种狭隘的民族主义的兴起</p><p></p><p></p><p></p><p></p>