<h2>1、金本位</h2><p>我们如果一说到钱，那么我们脑子里蹦出来的画面应该是黄色的金币。</p><p>于是这里就产生了一个问题，就是金币是否有价值？有两个对立的说法</p><p>其一、金币有价值，因为金币来自于黄金，黄金是稀缺的，所以他更能保值</p><p>其二、金币没有价值，仅仅是符号。</p><p>在罗马帝国时期，罗马人的扩张，往往促使银币的含银量下降，但是在这里，按理来说会产生通货膨胀，但是恰恰没有出现。为什么呢？</p><p>因为罗马的扩张，给了居民以很大的信心和信任感，所以才导致尽管含银量下降，但是并没有导致通货膨胀。</p><p>人们往往认为，在金本位时期，是有多少黄金，才能发行多少金币。但是实际上，在历史上并非如此，国家往往铸造黄金储备量更多的货币。</p><p>那么，金本位的意义在哪里呢？金本位的意义在于一个信号，就是表达这个国家经济更为稳定，他能够保持科技发展，如此不断吸引新的机会。</p><p>所以，实际上使得人们进入这个国家，不是这个国家有多少黄金，而是有着先进的体制和完善的机制。相反，如果没有这些东西，即使他是金本位国家，他也会很快倾倒。</p><p>所以，金本位的基础是信心而不是黄金，在这里有三点</p><p>其一、是恢复新的黄金的能力，也就是一种扩张性。如果某个国家相对来说，他的扩张性强，人们对于这个国家的信心高，那么此时就能稳定</p><p>其二、国家的信誉。金本位给某个国家的好处就是，政府的预算有着天然强制力，也就是对于政府的约束性强。金本位国家，往往要维持一个良好的信誉。</p><p>我们知道，七十年代以后，全球开始进入纸币时代，也就是布雷顿森林体系崩溃了。但是，如果要保持美元稳定，美国政府就必须维持全球市场的信心，这个信心就是美国有良好的信誉，是民主体制，政府不能为所欲为，民众有权捍卫自己的权利。</p><p>到底是，这个民主的话语权捍卫了他的美元霸权，还是他的美元霸权维护了这个民主价值观，这其实无关紧要，因为货币和道德本身就是绑定的。当然，随着美元的扩张，作为普世价值的民主神话也就被树立起了，当然这个“神话”并非是虚假，只不过背后还有一套货币系统做支撑。（人们认为他是虚假，往往是因为他们固守一种还原论的角度）</p><p>其三、金融机构管理风险的能力</p><p>人类社会的发展，其实与黄金无关，即使全世界的黄金在某个国家，而这个国家没有良好的信誉，他发行的货币也无法成为全球货币。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、中国的银本位制</h2><p>我们知道，元朝灭亡有一个原因就是元朝统治者，交子泛滥，当时有小令说</p><blockquote><i>堂堂大元</i>,奸佞专权。<i>开河变钞</i>祸根源,惹红巾万千。官法滥,刑法重,黎民怨。<b>人吃人,钞买钞</b>,何曾见。贼做官,官做贼,混贤愚。哀哉可怜!</blockquote><p>就是那个时代通货膨胀的写照了。</p><p>一个社会陷入恶性通货膨胀，那么就是回天无力，因为货币是道德的补丁，通货膨胀实际上意味着整个社会的信任体系崩溃了。</p><p>到了明朝以后，开始出现了白银结算。后来张居正的一条鞭法直接规定了白银作为法偿货币。</p><p>实际上，明朝初期是有纸币，就是所谓的大明宝钞，但是没有流通开。为什么呢？很简单的道理，就是对于大明政府不信任。</p><p>在西方社会突飞猛进时期，当时的西方处于金本位，用的是纸币。而中国用的是银两。这意味着什么呢？意味着，前者社会更为稳定，至少民众对其政府更信任，后者不信任。</p><p>为什么中国率先发明了纸币，却无法流通开呢？原因就是，中国缺乏对于政府的约束机制，如果没有这个机制，那么纸币滥发，必然导致道德的崩溃。</p><p>但是如果有白银作为实物货币，老百姓至少感觉安心点。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、通货膨胀</h2><p>什么是通货膨胀？我们都知道如果出现通货膨胀，就会出现物价上涨。而物价上涨往往伴随着是货币超发。</p><p>但是反过来说，货币超发是不是必然导致物价上涨呢？并非如此，比如说上面的罗马。</p><p>那么，是否存在货币发行过多，但是不产生剧烈的物价上涨呢？当然存在，只要你能维持住这个共同体的信任体系。</p><p>举个例子，一个国家如果国力是蒸蒸日上，有着先进的生产力的时候，可以保持稳定。但是如果生产力达到了瓶颈，如果全社会的需求还很旺盛，那么通货膨胀就会出现。</p><p>因此，通货膨胀不是原因，而是结果，这个结果实际上表达着生产力发展达到了瓶颈。</p><p>货币作为道德体系，或者某种正向的激励措施，如果他制定得当，那么他会不断促进科技发展。相反，如果要竭泽而渔，那么必然自食其果。</p><p>弗里德曼认为，福利国家，往往导致选民安于福利，税负很高，于是降低了生产力的发展。税收不仅遏制企业的投资热情，还让政府过渡开支，这样一来，经济效率下降，那么就会出现通货膨胀。</p><p>在20世纪60-70年代，正是左翼思潮越演越烈时期，福利诉求不断上升，所以英国陷入了20年的通货膨胀，直到撒切尔夫人出现。撒切尔夫人的执政策略，叫做尊重常识</p><p>诸如撒切尔和里根的经济政策，通过大幅缩减福利开支，使得英国生产力开始上升。</p><p>还有一种通货膨胀，就是诸如国民党晚期那种通货膨胀，这种通货膨胀，谁来也救不起，他的解决策略，就是重建社会秩序。</p><p>通货膨胀之所以可怕，是因为通货膨胀在侵蚀道德体系和价值体系。所以，即使是温和的通货膨胀，其实也是值得防范，经济学家往往认为温和通货膨胀可以发展经济，这只是一孔之见，仅仅看到了数字，没有看到背后更为深层的东西。</p><p>人类社会，尤其是人类经济，往往要排斥两极，</p><p>第一种是过度积累，诸如马克思所描绘的，资本家不断进行资本积累，不断剥夺工人财富，形成了空前剧烈的社会矛盾。他的最大问题显然是，生产过多，消费不足，导致矛盾。</p><p>第二种就是过度福利，以至于社会出现了棘轮效应，简单来说就是由俭入奢易，由奢入俭难。西方的福利社会就有这种情况。</p><p>当然，诸如马克思认为，只有彻底粉碎资本主义社会，才可能解决这个问题，这就相当不切实际了，因为人类社会不是随意选择的产物，人类社会始终出现等级制的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、货币与金融危机</h2><p>金融危机是什么呢？</p><p>作者认为，金融危机是一场纠错行动，让我们退回到原点，去审视一下，哪里出错了。就好比一场感冒，如果熬过去，反而对于身体有利。</p><p>如果要维持一个良好的道德体系，所需要就是一种正向反馈机制，能够促使人们去发展。</p><p>我们可以看一个实验，</p><p>一个黑猩猩面对两个箱子，里面各有一颗糖。只不过第一个箱子，里面是直截了当地放了一颗糖。而另一个箱子，则是放了很多机关，然后才能取得糖。</p><p>但是黑猩猩普遍更喜欢第二个箱子。</p><p>这说明什么呢？说明黑猩猩更喜欢那个花里胡哨的东西，而不是喜欢简朴朴素的东西。人类也是一样。人类之所以爆发金融危机，就是搞这些花里胡哨的东西。</p><p>人们不断地制作更花哨的ppt，融更多的资金，仿佛如此，经济能够蓬勃发展。而不是脚踏实地地去制造新的产品。如此一来，金融业的从事者，赚着劳动者的钱，最后出风险，则是政府用着纳税人的钱来弥补，如此一来，这种投机取巧，必然会促使危机。</p><p>前面我没说过，好的货币，能够激励人们去发展生产力，而不是搞这些花里胡哨的事情。但是人类更喜欢投机取巧，而每一次金融危机都是在提醒人类这一个朴素的道理。</p><p>让我们想象这一个场面，有一个杂耍的演员，他能够同时抛出三个球，并且都等借助。但是他没有赢得观众掌声。于是他拿出5个球，试图再玩一次。还是没有人喝彩。于是他骑上独轮车，最终他摔倒了。</p><p>这个杂耍演员就是政府，每个国家为了各种目的，要么是福利，要么是战争，要么是基础设施，不断拿出财政来使用，但是这些开支实际上没有太多的回报。这样债务危机就会越来越烈。</p><p>那么，政府的债务，能不能印钱解决呢？如果能够解决，那么这个世界真是颠覆朴素的常识了。当然不行了，因为货币本身没有价值，他全部都是信任和道德体系，如果大量印钞，那么等待他就是社会秩序的崩溃，改朝换代了。</p><p></p>