<p>第一节 宇宙生成论</p><p>一、宇宙创造者</p><p>柏拉图在后期，开始形成了一套宇宙论的观点。柏拉图首先指出，宇宙是看得见、摸得着、有形体的东西，是生成的，是被创造的。如果他是被创造出来的，那么必然有一个创造者存在。</p><p>这个创造者，或者说宇宙生成的原因，他称之为德谟革，即神。那么创造者为什么创造这个宇宙呢？</p><p>柏拉图说，宇宙的创造者是良善的，他没有嫉妒心，也希望一切都如同他一样。因此他希望一切都体现善，一切都归于善。为此，创造者把一切可见的东西由混沌无秩序变为有秩序。创造者发现，有理智的生灵要好于其他东西，因此他把理智放入了灵魂，然后把灵魂放入躯体。这样一样，宇宙就是由神意赋予灵魂和理智的生物。宇宙是至善，至美，有秩序，并且这样的宇宙是独一无二的。</p><p>那么创造者怎么创造出这样的宇宙呢？柏拉图认为，这是摹本和原型之间的关系。我们所能见到的宇宙是摹本，那么其原型是什么，柏拉图并没有指出。但是由于摹本是由理智，并且至善、至美，所以其原型也应如此。</p><p>柏拉图认为，宇宙也是包括躯体和灵魂的。因为宇宙是可以触摸到的，故而其创造的质料，应该是火和土。火和土构成了宇宙的躯体，而水和气则置于两者之间。四者完美的、和谐的比例，使得宇宙是完美的。而创造者又赋予宇宙为一个圆球形，而且在同一地点，永恒地做旋转运动。因为这属于心灵和理智的运动，因此宇宙的中心有灵魂，灵魂由中心扩展到四方，包围着宇宙。</p><p>因此，宇宙就是灵魂和躯体的和谐，而灵魂是躯体的主宰，灵魂是处于原型和具体事物之间的第三种存在，他是同、异、存在相结合的整体。但是这个整体可以划分为许多部分，而每一部分也是同、异和存在相结合。</p><p>因此，灵魂从中心包围着宇宙，赋予宇宙理智，所以灵魂一接触到任何存在，都能很快做出判断，比如涉及到可感事物，则会产生意见和信念。涉及理性事物，则会产生理性和知识。</p><p>柏拉图的宇宙生成论，并不是从无到有点过程。而是从无秩序到有秩序的过程，神把理性赋予宇宙，使得宇宙以理性、灵魂，让宇宙成为这样一个有机的整体。</p><p>二、时间论、宇宙和人的生成论</p><p>柏拉图在宇宙生成论的基础上，提出时间理论。他认为，时间是有一个起始点。因为其原型是永恒的，但是宇宙是他的摹本，神为了让宇宙更像他的原型那样永恒，于是赋予宇宙一个按照数的法则，而不断运动的永恒的影像，这就是时间。</p><p>因为宇宙在时间内不断运动，所以具有了永恒性。而这个永恒性是那个原型永恒性的摹本。原型是超越时空的永恒，而这个摹本是置于时间内的永恒。</p><p>宇宙和时间同时被创造，如果解体，则同时分解。“过去”、“现在”、“未来”是时间生成的形式，他们摹仿着那个原型永恒性，然后按照数的法则永恒旋转。所以他不能用于永恒的存在（相）。而创造者，在创造时间的同时，也创造了日月星辰，用星球的运动来计算时间。</p><p>创造者创造出四大类的生物：诸神、飞翔的生物、水里的生物、陆地上行走的生物。</p><p>创造者亲自创造的只有诸神，其余三种是天上的诸神创造的。但是被造物的灵魂还是由创造者亲自调制和播种的。</p><p>而创造者还赋予他们以命运律，即所有灵魂第一次被肉身化，都是一样的。但是以后的命运，看灵魂之中理性和非理性是谁控制谁？</p><p>其中人的灵魂，是创造者调制好以后，交给诸神，因此人的灵魂并不是纯洁的，他还有欲望、情感等非理性的存在。如果灵魂的理性能够统治非理性，则生活是正义的。则好人会回到原来的星球上去，过着幸福的生活，否则会降生女人，进而降生为野兽。</p><p>人的肉体是诸神以一定比例的火、土、水、气而结合而成的，因此由于这四元素的无序运动，则会造成感觉运动，扰乱灵魂的理性。而教育就是唤醒灵魂的理性。</p><p>诸神创造人类之时，赋予人类以理性，因此人类是万物之灵。其头脑是仿造宇宙的圆球状而产生，因此它是理性的统帅者。然后，头长在上面，以便于支配一切，头的前部设置器官，使之能够按照灵魂去管理事物。而四肢是头脑的仆人。</p><p>首先是视觉，我们依靠着视觉，得到了哲学。听觉能够听到和谐的声音，由此可以调整灵魂的无序。而非理性部分，处于头脑的下方，相对而言，胸腔是非理性的高等级的存在，而离头脑越远，则理性部分越少，但是由于离头脑较远，也较少地影响了理性的运作。</p><p>而其他器官，是依靠”髓“而联结的，而”髓“是神以四元素和几何图形结合而成，他是可朽生物的种子，神将灵魂的不同部分置于其中，髓也有各式各样的。</p><p>而植物，柏拉图认为是创造者创造出来有灵魂，但是没有理智和意见，也不能运动，只有快乐和痛苦，神创造出来是为了给人提供食物的。</p><p>三、目的论和必然性、接收者、空间论、四元素</p><p>宇宙的生成，是创造者按照理性的目的而进行的，具有浓厚的目的论的影子。但是柏拉图又认为，宇宙的生成是理性和必然性结合的结果。因此除了理性的目的，还有就是必然性。但是必然性要服从于理性之下。</p><p>柏拉图进而提出，宇宙生成过程之中，需要三种东西：</p><p>一、原型，他是理智且始终不变的</p><p>二、摹本，是可以变化，且可见的</p><p>三、接收者，他接受一切的生成变化的事物</p><p>接收者，并不是四元素而形成的，而是一种不可见，无形状，但是能够分有理智，但是无法理解的东西。他是永恒存在不会毁灭的空间，他为一切生成物提供场所。因此，存在（相）、空间、生成三个东西在宇宙生成之前就已经存在。</p><p>因此他认为，空间在宇宙创造之前就已经存在了，而相是永恒存在，他是超越时空的。而时间是创造者所创造者，他是一切运动的尺度。空间则作为必然性的基础，四元素的转化也属于必然性，接收者也是必不可少的，因为四元素的转化处于接收者之中。</p><p>在宇宙还未被理性所规范的时候，宇宙是混乱的，而四元素也是无理性。而神以几何图形来塑造四元素。元素的组合和分解，无法人为，只有神能做到。神在接受者之中，进行着元素和元素之间的转换，因此要受到必然性的制约。</p><p>因此，理性的创造是神圣的原因，而接受者和四元素是必然的原因。我们的本性是在一切事物之中，寻求神圣的原因，来求取幸福的生活。而寻求神圣的原因，也必须寻求必然的原因。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>第二节 伦理道德和社会政治理论</p><p>一、正义论</p><p>正义论，包含两者，一是国家的正义，二是个人的正义。柏拉图首先探讨国家的正义。</p><p>柏拉图的正义论主要记载在他的《理想国》（又译为《国家篇》），他希望建立一个正义国度。因此他的城邦不是为了某个阶级，而是全体公民的最大幸福。因此这个理想的国家，具备四项德性。分别是，智慧、勇敢、节制和正义。其中正义是超出伦理道德的意义。</p><p>这里的智慧，指的是整体上谋划整个城邦的知识，他是用来考虑城邦的大事，改进城邦对内对外关系，因此只有”护国者“才具备这种知识。</p><p>而勇敢，指的是任何情况下，都坚持法律和教育所建立起来的关于可怕事物，即何者事物应当害怕的信念。因此，这是通过法律和教育培养的智慧和勇敢的和谐，他体现在战士之中。</p><p>而节制，指的是对某些快乐和欲望的调节或控制，是做自己的主人。也就是灵魂之中好的部分控制不好的部分。而对于城邦而言，节制就是下等人的欲望被少数优秀者的欲望和智慧所统治。因此节制贯穿在全体公民之中。</p><p>而正义是国家的至善，他是城邦的总原则，也就是每个人干他份内的事情，不能僭越他人事务。因此符合这个原则就是正义，泛指就是不正义。假如有富有的人，和身强力壮之人，凭借自己的威势，意图爬上与他们不配的立法者和护国者，那么必然是不正义的。</p><p>在探讨完国家的正义以后，柏拉图开始探讨个人的正义。</p><p>个人的灵魂分成三部分，理智、激情、欲望。理智是统帅，他是智慧。激情是理智的同盟，当一个人的激情能够保持不忘理智告诉他，什么该害怕，什么不该害怕，那么他就是勇敢的。</p><p>欲望是贪婪的，如果灵魂受到教育（音乐教育和体育教育）则可以监督欲望。如果三者能够和谐，则是节制。同样，该谁统治，该谁是被统治，三者安住其位，那么就是正义。</p><p>因此正义的灵魂是和谐的，理智是统帅，激情是其同盟，而欲望被监督着，互相和谐，各安其位，那么外化于行，这个人就是正义。相反，如果灵魂三者是互相争斗，相互干涉，那么他就是不正义的。</p><p>因此，柏拉图的思想之中，有两点值得注意</p><p>其一、正义是美德的代名词，他是指灵魂一种和谐的状态，是灵魂的本性</p><p>其二、正义是需要外在的实践的</p><p>二、城邦国家论</p><p>在《理想国》第二卷的时候，柏拉图提出城邦的起源论。</p><p>也就是，城邦开始是人类的生存的需要。首先是最基本的衣食住的需要。</p><p>但是人类需要的很多，但是不可能一个人做到，于是形成了分工，然后形成一个聚居地，这就是城邦。由于分工，柏拉图认为，人人应该只干一行，然后大家互相交换。</p><p>由于交换，则会形成市场、货币，产生商人，他们不仅在本地做生意，还会到海外。社会的分工，是以人的本性为基础的，也就是他就适合干这一行。</p><p>但是当人类的需求增长，那么人类就会要求一些高档的消费品，这样一来，非生产者出现，而土地资源则变少了。于是就去邻邦那里抢土地，这就是战争。</p><p>战争的出现，需要城邦出现战士，他们专门抵抗外来的侵略（注：雅典是没有雇佣军的，战时为兵，平时是公民）。护卫者需要有勇敢的品性，并且他还有爱智。也就是他不会把枪口对准本国公民。</p><p>而护卫者如此重要，就需要城邦对他进行教育。教育分成两种，一个是音乐教育（相当于现在的文化知识的教育）、一个是体育教育。音乐教育注重心灵，陶冶灵魂。</p><p>城邦应该对音乐教育进行审查，对那些假丑恶的东西，把他去除掉。</p><p>接着对于护卫者，从中选拔出最优秀者，就是统治者。统治者，不能有自己的利益，他只有国家利益，为了国家，而鞠躬尽瘁，并且要让他劳其筋骨、苦其心志、见贤思齐。通过反复地考察，观察他是否被外界引诱。如果他们能够通过考验，他们才是统治者。</p><p>因此，在柏拉图的理想国之中，把社会分成三个等级</p><p>1、统治者</p><p>2、护卫者</p><p>3、从事各式各样职业的公民</p><p>他假托了一个故事，他希望通过这个故事，把这个等级固定下去。</p><p>这个故事是说，社会成员他们本来是一土所生，但是神造他们的时候，有些人加入了黄金、有些人加入了白银、有些人加入了青铜和铁。因此黄金是统治者，而白银是护卫者，铁铜是其他人。但是这几种金属有可能互生，因此，要把黄金的人选拔上去，如果原来的统治者腐化堕落了，他就不是黄金，就要下来。总之需要各安其位，而德才兼备之人位处之。</p><p>三、社会制度论：财产、婚姻、家庭</p><p>为了防止统治者腐化堕落，柏拉图制定了很多苛刻的规定</p><p>1、除了绝对的必需品以外，他们不能有任何私产</p><p>2、他们的食粮由公民供应，护卫者的报酬定量供给，不多不少。</p><p>3、他们必须集体生活，而没有单独的住处</p><p>柏拉图说，这些人心灵里已经有了金银，不应该有外在的金银。如果他们有自己的私产，他们就会腐化堕落，他们就沦为整个城邦的敌人。</p><p>并且他提出一种”共产主义“的设想，</p><p>1、男女平等，女子享有和男子一样的受教育权</p><p>2、男女可以依照自己的禀赋，担任相称的职务</p><p>无论什么职位，甚至是统治者，也可以由女性担任。他认为，虽然男女之间是有差异的，但是体能的差异，不构成禀赋的差异。</p><p>但是柏拉图马上就话锋一转，他提倡，共妻共子。这些女人应当归属于男人共有，儿童也是一样。他具体的实施是，</p><p>1、挑出一些男女，让他们同吃同住，没有私产，彼此锻炼，以两性的天性而交合。</p><p>2、生下的孩子，共同进入托儿所，由保姆抚养，母亲可以喂奶，但是她不知道哪个是自己的孩子。</p><p>他认为，如此行事，可以达成城邦统治层的优良和纯洁。并且他提倡优生优育。其次，这种公有制，能够使得统治者和私产隔绝，可以使得国家至善。他认为，人类的纠纷都来自于私有，一切公有就不会发生纠纷。</p><p>但是柏拉图这里的公有制，不是整体城邦的公有，只是统治层内部的公有制。</p><p>并且他对男女护卫非常严格，必须让他们从小就会战争，对于勇士，应该给予嘉奖。而对于逃兵，他们就不适合做护卫者。对于战死的英烈，应该隆重祭奠。</p><p>并且他认为，不应该发生内战，也就是希腊人和希腊人发生战争。而是团结起来，对抗外来的侵略。即使希腊人内部发生内战，也应该节制，而不应该奴役战败者。</p><p>四、哲学王</p><p>所谓哲学王，就是那些政治权力和哲学智慧相结合的人。哲学家，是那些对于把握住”相“的人，因此真正的哲学家酷爱不变的知识，不会迷失于变化的具体事物之中。他不在于肉体的快乐，不热爱财富，他有宏大的思想。这样的人，应当成为城邦的统治者。</p><p>因此，哲学家们会把相，施加在国家和个人的人性素质之上，他们在指定政策的时候，一方面会看着绝对的正义，一方面会努力复制出善、美等的摹本。</p><p>哲学家不仅如此，他还需要走一条漫长的道路，需要劳其心志去学习，劳其筋骨去锻炼，意图把握那个至高的”善“。只有了解了善，才能了解正义和美。</p><p>五、教育论</p><p>柏拉图把护卫者的教育分成两类</p><p>1、音乐教育</p><p>2、体育教育</p><p>两者是在可感世界里打转，而不涉及可见世界。对于把握可见世界的相，柏拉图提出应该学习数学和自然科学。</p><p>他认为，算术能够提高人的思想，把灵魂引导进入实在之中。为什么呢？因为算术需要依靠理性，如此便可以引起灵魂的去向，关注真正的存在。因此，城邦的人都要学习算术，借助于算术，认识到数的本质，这样才能迫近真理。</p><p>其次是几何学，因为几何学是超越感官的。比如说，在世界之上没有一个完美无缺的圆，他是一个抽象的，超越感官的。所以学习几何学，可以使得我们认识到相的存在。因此柏拉图曾经在他的学院上，说道：不懂几何者不得入内。</p><p>还有就是天文学，柏拉图注重天文学，并非注重它的实用部分。而是认为，天空能够帮助我们向上看，但是仅仅是天文学，是不足以我们接近真理的。我们必须提出问题，解决问题，运用灵魂的理智。</p><p>相对应的，我们还应该注意谐音学，因为音乐和数学有莫大的关系，所以学习谐音的目的在于寻求数内在的和谐，以此找寻美和善。</p><p>最高级的学问，就是辩证法，他能够帮助我们直达真理。</p><p>而柏拉图认为，真正好的教育是公有的，与智者学派的私学并不一样，城邦应该划分年龄，严格按照分阶段学习和实行选拔制度。把那些身心健全之人选拔上来，然后加以教授。</p><p>他的具体实施是这样的</p><p>1、在幼年的时候，安排他们参加音乐和体育教育</p><p>2、在成人的时候，按照实际表现，选拔上来，学习数理科学</p><p>3、三十岁的时候，用辩证法去考验他们，看他们能否不用感官，而是直达真理。</p><p>4、然后安排他们去参加体育训练</p><p>最后选拔出人才，来担任城邦的统治者。</p><p>而在第二阶段的时候，柏拉图特别指出，</p><p>1、学习不能强迫，否则就无法在心灵之中生根发芽</p><p>2、要把分散的科目综合化，研究他们的关系和其本质，用来考察他们是否具有辩证法的能力</p><p>当这些被选拔出来的统治者们，他们开始要学习相论的最高处，即善。通过善为原型，才能管理好公民。并且他们必须兼具哲学和政治管理。</p><p>他们还必须培养和他们一样的人才，等到交班的时候，他们便可以进入乐土。国家会为他们树碑立传，去永久纪念他。</p><p>六、城邦政制论</p><p>柏拉图把当时的政治制度划分为五种，</p><p>1、贤人政制</p><p>2、荣誉政制，</p><p>3、寡头政制</p><p>4、民主政制</p><p>5、僭主政制</p><p>这五种的排列顺序必须这么排列，这是由优到劣。第一种，贤人政制，指的是柏拉图构想的理想国的制度，是一种纯粹理论的制度。</p><p>接下来是荣誉政制，指的是当时斯巴达的制度。他认为，假如说贤人政制没有保全下来。由于统治者错误的判断，使得教育制度被破坏，统治者丧失了辨别金、银、铜、铁的能力，使得他们互相交配，使得血统不纯正，这么一来相互斗争，最终只能妥协，使得公有制度转变为私有，那些自由民变成了他们的奴隶，就沦落到荣誉政制。</p><p>但是他们和贤人政制相同之处在于，他们尊敬统治者，不让护卫者从事其他职业。但是不同之处，在于私有的出现，统治者开始积蓄财富，营建宫殿。统治者不再是智慧之人，而是那些单纯和勇敢的人，他们崇尚暴力。</p><p>如果进一步沦落，私有制度导致统治者出现大量财富，他们违法乱纪，不再重视美德，那么他们就更加看重财富，富人开始掌权，形成一种少数人统治多数人的寡头政治。</p><p>他们会制定法律，依据财富多寡进行执政。这种政治，会使得城邦日益分裂成两大集团，即穷人集团和富人集团，他们互相算计。他们要打仗，就要武装穷人，但是他们又害怕穷人。</p><p>更重要他们允许买卖，使得城邦日益两极化，而富人的财富并不能说明他的统治能力。</p><p>当寡头政治无法维持的时候，贫富双方会发生内战，如果穷人得胜，就会建立民主政治。在这个制度之下，有充分的自由。但是这个自由就会出现不尊重法律，所谓的宽容就成了以轻薄浮躁的态度践踏法律，不加区分把平等给予一切人。民主政治就蜕变成一种无政府的状态，而人们的心灵也会被假丑恶的东西所侵蚀。</p><p>当民主制度发挥到极致，就是自由到极致，那么整个城邦就会从极端的自由进入极端的奴役之中。城邦内出现三个阶级：即掌权的强人、富人、大多数平民</p><p>这三个阶级如果互相争斗，就会出现强有力的人做他们的保护伞，他们通过控制无知的民众，从保护人形成了僭主。他还没掌权的时候，百般讨好民众。一旦掌权就翻脸不认人，开始镇压民众，消除异己。因此民众发现，自己跳出油锅，却又入火坑。</p><p>柏拉图认为僭主就是一群灵魂中欲望占据主导，他们无恶不作，是疯子、暴君，没有真正的朋友。醒着的时候能干出睡梦之中邪恶的事情的人。而他们是悲哀的，因为他们的灵魂被欲望所怒哟，他们永远不能满足，时刻害怕他人来推翻它。</p><p>因此只有只有哲学王才是自由的，才是快乐的，那些被欲望所控制的人，实际上是被奴役者</p><p>七、法论</p><p>在柏拉图的政治哲学之中，他需要回答两个问题</p><p>1、城邦由谁统治？</p><p>2、统治者怎么统治？</p><p>对于第一点，柏拉图的思想很统一，即爱智慧者。他们具备纯粹形式的统治技艺。</p><p>那么统治者需不需要法律呢？统治者当然需要制定法律，但是法律是普遍性的，他不能精确到每一个人，并且现实也是变化的，人人之间也有差异。因此法律不可能包打天下。</p><p>但是尽管如此，法律还是有必要的。</p><p>首先，法律虽然关注的是一般性的规定，但是他还是能够规范人的行为。</p><p>其次，柏拉图的理想城邦是少数人统治多数人，那么必然要依靠严格的法治。</p><p>但是柏拉图心目中的最好的制度，绝不是法治，而是人治。他期望统治者，在理智和统治技艺的帮助下，大公无私对待他的臣民。这样才能获得最公正和最完善的幸福。</p><p>如果不得已而为之，根据法律来划分政治制度，柏拉图认为</p><p>个人统治：君主制要好于僭主制。因为君主制多少还按照法律来治理，但是僭主制则是以欲望引导下的统治</p><p>少数人统治：贤人政制要好于寡头政治。寡头政治无视法律。</p><p>多数人统治：也就是民主制，如果他依照法律统治，那么他要好于僭主制和寡头制。</p><p>柏拉图认为，在法律的制定中，必须要重视全部美德，而不是一种美德。其中教育是立法的首位，因为教育能够让孩子从小接受善，成为完善的公民。懂得如何行使正义和服从正义的统治。因此教育是培养美德的。</p><p>但是美德和法律并不矛盾，法律的制定是为了民众的最大幸福，幸福需要和善结合起来。幸福和财富没有必然关系，财富只是为了灵魂和身体的存在，除此之外没有任何意义。</p><p>因此，灵魂要高于身体，身体要高于财富。如果法律的制定，把这个次序颠倒，必然是错误的。</p><p>柏拉图晚年，越来越重视法律，他认为，权力要做法律的臣子，法律必须置于一切权力之上。也就是从人治转向了法治中。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>第三节 柏拉图学园派</p><p>柏拉图死后，他的学园由其子弟继续举办，大体可以把学园的发展分成三个时期</p><p>1、老学员派，他们认为相是数，发挥了相论的毕达哥拉斯的思想</p><p>2、中期学园，他们把怀疑主义引入了学园。认为没有绝对的真理，也没有感觉，没有概念，理性和感觉都靠不住</p><p>3、新学院派，融合了亚里士多德和斯多亚学派的思想。</p><p></p><p></p>