<p>马克思之前的哲学家，以认识论为核心探讨话题，在马克思看来，他们把人类的活动仅仅抽象为一种思辨意义上的认识活动，而忽视了人更为深层的活动实际上是实践活动。</p><p>在马克思看来，物质资料的生产实践活动是最基本的活动，他制约着一切人类的其他活动，因此认识论必须建立在实践基础上才能加以讨论。</p><p>其一、实践是自觉的活动。实践本身就包含着认识的因素，理论认识活动不过是基于实践活动获得的相对独立的发展。实践活动中的认识因素起到引导实践的作用，当认识因素获得充分发展的时候就会独立出来。但是理论和实践的脱节只是暂时的，他最终要回到实践，被实践所证伪。</p><p>其二、实践是一种辩证的历史过程，因此认识活动也呈现出一种历史性的辩证性的过程，实践的发展促使不断提出新的问题逼迫着主体回答，另一方面认识的发展又会指导实践。</p><p>其三、人的认识作为人对世界的理论把握，是人对世界的实践把握方式的内化，与实践活动具有内在同构性。认识活动促使实践活动得以以自觉的方式进行。</p><p>其四、认识的范围受到一定的实践水平的制约，人类认识的世界图景以实践给出的世界图景为基础，一切理论都能在实践世界中得到回答。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、认识的社会性结构</h2><p>人类实践不同于动物的活动，就在于他的社会性，即实践活动必须以社会作为中介才能面对自然，因此这就造就了主体、对象、以及人与人的关系三重结构。而非简单的是主客体两重结构。</p><p>正因为主体间的关系的介入，使得人类是以对象的能动改造的方式面对对象，在这种关系中，人类逐步形成了自我意识，从而将主客体剖判开来。</p><p>人通过主体间的社会关系形成了一种自为性关系，他与动物的自在关系具有质的区别，动物与对象是一种直接的关系，而人类必须以社会作为中介，将社会性力量加诸到对象上，迫使客体被我所改造，从而揭示出<b>实践主体的能动性</b>。</p><p>而动物个体的联系是一种松散的状态，他的能力是被生理能力给定的，而人类的能力以文化作为承载。有了文化，个体间的关系就以文化为中介，从而他人的能力能够纳入到自身之中，使得社会性力量能够在个体间进行传递，从而显示了<b>人类实践的开放性</b>。</p><p>在文化中，劳动工具和语言符号是最重要的文化，劳动工具是人们生产方式的凝结，通过劳动工具，人类形成了特定的劳动方式。而语言符号则满足了人们的社会交往。</p><p>实践活动的开放性和能动性，又与认识活动有着同构性，这就导致人类的认识论同样具备这两个特性。</p><p>人类的认识结构是以主体间的社会关系为中介，借助于语言符号和认识图式作为载体实现的。在共时性上看，语言符号是携带着信息，人们从而加以相互理解。在历时性上看，语言符号携带着信息，在时间维度上加以传递，把知识传给子代，从而让认识活动得以不断积累。</p><p>此外，在实践活动中逐步形成了实践逻辑，实践逻辑指的是在实践中得以积累而成的相对稳定的实践的规则。当实践逻辑被内化在人脑上就转化为认识图式（与康德的范畴不同）</p><p>主体间的交往要以一定的认识图式为中介，认识图式是人们文化的凝结，是人类实践的积累，使得人们遵从的思维的规则。他是实践逻辑的内化，与实践逻辑有着内在同构性。</p><p>认识图式不仅作为主体间的认识中介，也是主客体的认识中介，语言符号能够指称任何对象，这样一来，符号就代替了真实的实践，通过反思推理对世界进行干预。</p><p>在马克思看来，人的心灵并非是白板，而是积累着以往的认识成果的结晶，反映活动是主体运用认识图式、语言符号能动地掌握客体的活动。而认识图式并非是先验的，而是主体创造的社会文化成果。</p><p>除了将实践引入认识论，马克思还将辩证法引入了认识论。</p><p>实践结构不是一成不变的，他也是辩证发展的，人类的实践活动一方面满足了此时人类的需要，又使得产生更高的需求，要求实践水平更高。在社会历史的发展上，生产力的发展逼迫着生产关系的调整，从而使得整个认识结构发生演变。</p><p>就实践本身的演变来看，最核心的特征是工具的演变，工具的产生一方面反映着生产力水平，另一方面逼迫着整个社会的生产方式发生一定的变化。而认识结构的变革来看，认识结构有着相对稳定性，当认识结构严重阻碍认识的发展时，就会有人率先打破它，建构新的认识结构。这种新的认识结构一旦经过实践的证实就会赢得社会的认可，产生整个社会思维的变革。</p><p>认识结构的演变，一方面是概念体系的历史性发展，另一方面是概念范畴的运用方式的历史性变革。但是，作为认识结构的中介的认识图式有着相对强的稳定性，它能够在相当长的时期，适应认识的发展。甚至某些反常现象也能容纳到这个认识图式中，直到认识内容已经完全不适应认识图式的时候，才会变革认识图式。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、认识发生和发展的过程</h2><p>马克思在实践基础上阐明了认识过程是在实践基础上的<b>对象观念化和观念对象化</b>的过程。</p><p>对象观念化即反映论，反映论首先假定了外物在意识之外存在，马克思不同于旧唯物主义的一定在于，突出了主体间的认识交往和工具的作用。认为，对象观念化是主体在实践基础上运用各种实践和认识工具能动地掌握客体的活动。</p><p>他认为，对象的观念化开始于实践，实践是主体运用实践工具能动地作用于客观对象的活动，在实践中，主体所面对的不是单纯的自然现象，而是工具和对象的相互作用，从而超出了感性直观，深入到事物内部。使得主体掌握到仅凭感官无法把握到的东西。</p><p>在实践基础上创造的语言符号提供了更为轻便的工具，主体出现了语言，有了语言，人们的思维就扩大了，不再是实践的不连续性，而是一种连续性的活动。此外，语言能够随时随地的运用，而不像实践需要受到严格条件制约。</p><p>对象观念化所面对的对象是广阔的，不仅包括此时此地的对象，还包括其他对象都纳入到主体的认识之中。语言符号能够建立起时空相隔对象的认识，在时间上使得认识具有前瞻性，在空间上使得把其他地方的客体作为认识对象。</p><p>尽管语言符号使得认识范围大大拓展了，但是主体究竟要把什么东西确立为对象，要和人类的认识图式密切相关。人类需要通过认识图式来捕捉外务，确立认识对象。如果不被框定的客体，主体对此便不加以认识。</p><p>对象的观念化是一个辩证运动，主体首先得到的是感性认识，感性认识是借助于工具和人类自身的感官。感性认识也要依靠语言符号，语言符号能够以最小信息单位来规范经验材料，使得简约化。认识图式也会筛选客体，把可以认识的加以认识。</p><p>感性又要升华到理性上，认识图式可以帮助主体把感性材料上升到理性层面，主体运用认识图式来处理感性材料，主体认识图式不同，对于感性材料的加工就不同，得出的理论活动也就不同。由于认识图式是实践逻辑的内化，他在处理感性材料的时候，是调取头脑中的内部信息来整合外部信息的活动。内部信息是概念范畴体系，主体运用它来对外部材料进行抽象概括，把握同类事物的本质，以概念的方式确立下来。</p><p>这里的感性材料，不是感性事物本身，而是藉由语言概念的形式的代用物，正是如此，主体才能将感性材料上升为理性，因为语言符号既有一个感性的物质形式，又具备一定的抽象性。</p><p>单纯的概念还是有限的，孤立的，还需要上升到判断和推理，在概念的运动中把握概念之间的内在关系。主体是运用认识图式同化认识客体，从而具备前瞻性，预示事物变化的可能性，从而指导实践。</p><p>主体此时尽管获得了对于客体的认识，但是主体仍不会满足，他还需要上升为实践观念。在理论观念那里，主体要符合于客体，但是在实践观念这里，逼迫客体符合主体。主体要把自己的内在尺度强加给对象，扬弃对象的原有形式。这是主体意志自由的体现。</p><p>意志自由是一种选择自由，他是在认识必然的基础上，根据主体的需要进行选择，做出判断，主体需要在客体属性和自身需要的认识下，把客观必然性的认识用来为一定的目的服务，这才是意志自由。选择是意志自己决定自己，充分体现了意志的自由行。</p><p>但是，意志自由又不能自由到背离客体必然性的程度，否则就失去了自由的客观依据。因此，主体的内在尺度和外在尺度要相互契合，必须在把握外在尺度的基础上才能有效运用，只有借助于对对象的客观的认识，才能掌握内在尺度的范围。</p><p>上面所言便是对象的观念化的过程。下面则是观念的对象化。</p><p>主体在对象观念化的状态下，形成了主体试图变革客体的目的和决心，要把主体的目的真正现实化，就需要通过实践来完成对象化。</p><p>观念的对象化是主体把观念现实化的过程，他以主体间的认识交往为前提。此外还需要相应的工具、手段。观念对象化所使用的工具主要是物质实践工具，它要求把观念的东西对象化到对象之上。</p><p>这里要做到就是目的和手段的统一，一方面手段要服从于目的，在目的的控制下进行，另一方面要选用正确的手段，才能把应然转变为实然。</p><p>因此手段一方面和目的和对象有着一致性，另一方面又对目的和对象有着否定性。一方面否定了单纯的主观性的目的，使之客观化。又否定了现存的对象，将其扬弃掉。</p><p>而整个实践过程，不能完全保证目的和最终结果的一致性，在这个过程中，手段一方面把主体力量灌输给客体，另一方面又把客体的抵抗传导给主体，让主体时时地调整目的来达到预期目的。</p><p>观念的对象化的过程本身也是判断认识真理性的途径，观念本身并不具备直接现实性，只有实践把观念对象化到对象中，才能判断观念的真理性。</p><p>观念对象化也是主体自觉的活动，他是意志自由和行动自由的统一的过程，意志自由引导行动自由，行动自由是意志自由在行动上的体现。因此，观念的对象化是自己决定自己的过程。主体通过工具克服了外在对象的障碍，使得自在之物成为了为我之物。</p><p>但是也并非所有观念对象化的活动都是自由的，只有当实践结果与目的相符才是自由的，否则是不自由的。</p><p>最后是认识的历史发展。</p><p>人类主体对于整个世界的认识便是在对象观念化和观念对象化的循环往复的无限过程中实现的，这是由于人类思维的至上性（即追求彻底认识世界的超越性本性）和非至上性（受到实践制约）。因此任何时代的认识都是相对的，但是具备着客观性。人类认识便展现为一个由低向高、由相对到绝对的过程。因此思维和存在的关系问题是在时间性维度中历史地被解决的。</p><p>总的来说，人类的认识起于原始时代的实践的不连续性的思维，随着语言符号的出现，使得思维逐步连贯化，形成了稳定的主观世界，出现了主客体的分化，随着生产力的不断提高，人类的认识水平也在不断提高，出现了精神活动和物质活动的分化。最终伴随着工业文明的到来，科学的独立化逐步形成。</p><p></p><p></p><p></p>