<p>分析哲学顾名思义，是注重分析的哲学。</p><p>罗素在《西方哲学史》中说：</p><blockquote>以上我谈的是现代分析经验主义的梗概；这种经验主义与洛克、贝克莱和休谟的经验主义的不同在于它结合数学，并且发展了一种有力的逻辑技术。从而对某些问题便能得出明确的答案，这种答案与其说有哲学的性质，<b>不如说有科学的性质</b>。现代分析经验主义和体系缔造者们的各派哲学比起来，<b>有利条件是能够一次一个地处理问题，而不必一举就创造关于全宇宙的一整套理论。</b>在这点上，它的方法和科学的方法相似。我毫不怀疑，只要可能有哲学知识，哲学知识非靠这样的方法来探求不可；我也毫不怀疑，借这种方法，许多古来的问题是完全可以解决的。</blockquote><p>换言之，假如说传统哲学更象哲学的话，分析哲学开始脱离哲学，走向泛科学的道路去。所以说，站在传统哲学来看，分析哲学彻底阻塞了自身对于哲学的探讨。而在分析哲学来看，传统哲学则都是伪问题。</p><p>但是，分析哲学当然是注重分析，难道其他哲学家不注重分析吗？</p><p>当然不，哲学从出现那一天，就是分析和综合并用，这两者是哲学的基本方法。</p><p>一般来说，经验主义更注重综合，而唯理论哲学由于关注逻辑和数学所以更关注分析。</p><p>而以罗素为主导的“分析经验主义”可以说是既吸收了经验论，也吸收了唯理论哲学。并且结合了现代数学和数理逻辑。</p><p>对于分析哲学家而言，分析是哲学的基本任务。他们认为，科学的任务是追求真理，而哲学的任务是澄清意义。</p><p>为了追求真理，需要通过经验观察和归纳建构科学理论，然后通过科学实验来验证或证伪某个理论，而哲学需要做的就是对这些理论进行分析，然后澄清意义，</p><blockquote>哲学的目的是从逻辑上澄清思想。哲学不是一门学说，而是一项活动。哲学著作从本质上来看是由一些解释构成的...哲学的成果是命题的澄清。</blockquote><p>所以说，哲学问题归根到底是一个逻辑问题。</p><p>这种观点，显然是深受科学的影响。因为在思辨哲学看来，通过纯粹思辨可以建立起一套理论，而分析哲学家恰恰认为，这种想法是不可能的，是有害于科学知识。通过脱离经验的思辨，只能产生无意义的命题，所以才需要分析来澄清、消除这一的混乱。</p><p>所以，分析的目的在于澄清知识体系的命题的意义，是一个一个地处理问题，而不是建立起一套宏大的哲学体系。</p><p>那么如何分析呢？</p><p>分析哲学的方法可以划分为两种类型，</p><p>1、人工语言的分析方法</p><p>2、日常语言的分析方法</p><p>前者始于弗雷格，而后者始于摩尔。</p><p>人工语言的分析派认为，日常语言是模糊不清的（这一点莱布尼兹已经提出，因为哲学是形而上学，而哲学著作又必须使用形而下的语言，这导致语言的错位）。所以这派哲学家设想，能不能创造出一套数理逻辑化的符号系统。在这种语言中，每一个符号都有一个确切含义，每一个句子都按照严格的规则建立起来。这样一来，就可以防止日常语言的歧义。</p><p>日常语言的分析派针锋相对，认为这是不可能的。因为人工语言无法精确地翻译日常语言。语言是和人类的生活形式相关的，而生活形式是发展和丰富的，所以日常语言也是这样。如果创造一个人工语言，人工语言不可能具有这样的多样性和丰富性，就无法跟上生活形式的发展。所以语言分析，应当是用各种各样的方式（诸如澄清最早的词义，词义的流变）来理解词语的正确用法。</p><p>人工语言分析派认为，分析应当是简繁之间的关系。他们要求把复杂的命题和概念化繁为简。</p><p>而日常语言的分析派认为，这是做不到的，因为一个词语在不同的语境之中，含义本来就是不固定的，所以无所谓复杂还是简单。所以他们要做的是释义，在句子和句子的比较中理解词语的用法和词义。</p><p>一般说来，人工语言学派，有罗素的逻辑原子主义哲学、维特根斯坦早期哲学、维也纳学派、逻辑实证主义、蒯因。</p><p>而日常语言学派有，摩尔的常识哲学、维特根斯坦后期哲学、赖尔、奥斯丁、斯特劳逊为代表的牛津学派。</p><p>分析哲学对待本体论各不相同，有点主张实在论，有的认为这是个伪问题，有的主张实证主义等等，20世纪最后20年，分析哲学和后现代主义哲学交相呼应。</p><p>分析哲学如同现象学一样，是一场哲学运动，如果说现象学更有传统哲学的影子，而分析哲学更强调清除传统哲学的影子。</p><p>所以这导致，分析哲学这个大的概念之下，是多样化的。</p><p>一般说来，哲学史经历了三场转向，</p><p>1、本体论</p><p>2、认识论</p><p>3、语义学转向</p><p>我们可以看到，每一次的转向，都标志着哲学的自身的解构。譬如说，本体论转向认识论，哲学家最终导向的就是康德的二元论，也就是知和在的关系彻底说不清楚。而同样的道理，从认识论转向语言学，也会导致认识的进一步迷失，最终导向语言学上的怀疑论。这是确凿无疑的。</p><p>诸如说，康德的先验哲学，我们会发出这样的疑问，</p><p>1、你如何知道，人的意识有先天给予的形式？</p><p>2、如果人的意识果真有这样的先天给予的形式，为什么不同的人类，人的时空观念、因果观念是不同的？</p><p>于是我们对康德的质疑中看到，人并不能纯粹地观看到认识的形式，不可避免地看到与语言伴随的认识的形式。既然如此，我们是不是应该首先研究一下语言呢？如果不知道语言，我们怎么知道认识形式呢？</p><p>首先，我们来看从本体论转向认识论是怎么一个发展逻辑？</p><p>在古希腊和中世纪的时候，认为对外部世界与诸如上帝的本体是坚信不疑，哲学家要做的工作，仅仅是研究外部世界到底是怎么样的？这就是本体论阶段。</p><p>但是到了笛卡尔的时代，笛卡尔的怀疑论第一次提出，外部世界存在不存在都还是个问题，你探讨了半天，万一外部世界不存在怎么办？而我们所面对的只有我们的认识，所以我们还是先探讨认识的形式。我们只有明白了认识的形式，才能有权无权去认识外部世界。但是，认识论一旦启动，最终走向的是休谟的怀疑论。康德力图解决这个问题，却得出不可知论。而不可知论就会导出一系列问题，既然所知非真，思维和存在何以同一？</p><p>现在，现代哲学开始抛弃认识论探讨，而转向语言学探讨。势必最终走向与认识论道路一样的困境，就是你除了面对语言之外，语言之外无外物。</p><p>而面对康德的第二个质疑，哲学家认为，如果不去探讨语言结构问题，人的认识形式的主客关系，因果关系又如何能够得以探讨呢？所以说，通过研究人的语言语法的形式，有助于了解人的认识形式。而语言的公共性，有助于研究一个群体的公共认识形式。</p><p>我们可以想见，语言学转向，他所造成的后果，就是语言和认识的双双迷失。为什么呢？这是哲学所给出的形而上学追问不得不给出的。</p><p>譬如说，当康德的先验哲学提出，那么人们势必要追问，你所说的先天形式从何而来？换言之，一旦追问到这个程度，势必走向形而上学（如黑格尔的绝对精神）。但是如果我们不追问这个问题，这就会导致，康德的二元论无法解决。也无法解释思维和存在的根本问题。</p><p>同样的道理，当你追问语言问题的时候，那么你一定有一种诉求，就是要把语言问题建立在某个根基上，如果你不追问这个问题，你所说的答案建立在什么根基上呢？并且，科学首先是一个认识问题，而不是一个语言问题（如爱因斯坦的相对论的转换，是一个认识论的转换问题，而非是一个语言问题）。并且，你最终走向的结果，就是你既无法说清楚语言是什么，也无法说清楚语言之外有什么。于是你一定走向康德式的困局，把语言作为一个标准，划分出语言外的世界和语言内的世界。</p><p>总之，对于语言和哲学的关系，一般来说，分析哲学家有五种看法，</p><p>1、哲学所探讨的形而上学问题是由于误解语言而产生的。所以澄清语言，有助于消除这些问题。所以，<b>哲学是一种语言批判，哲学问题是伪问题。</b></p><p>2、世界本身无所谓事实和真理。事实和真理只是语言学的事实和真理。语言的句法形式或命题的形式决定了什么是事实。而真理问题是一个语义学的问题。</p><p>3、世界和语言有着相同的结构，这种相同结构是我们探讨世界上的一切可能性的前提。<b>所以我们语言的界限，就是我们世界的界限。</b>所以为什么世界和语言有着相同结构，是一个应当沉默的问题，是一个不可问的问题（即，走向形而上学）。</p><p>4、世界本身存在着事实和真理。即存在着超语言的事实和真理。语言可以正确表达和歪曲表达这些事实和真理。澄清语言有助于我们正确地认识世界。</p><p>5、当我们决定建构或采纳一种语言系统的时候。就蕴含着承诺与这种语言系统相对应的世界的事实和真理。不是世界存在着其本来的事实和真理，也不是说语言决定了世界的真理和事实。而是我们实用的目的决定了我们对语言系统的采纳，从而决定我们关于什么是世界的事实和真理的看法。</p><p>我们可以鲜明地看到，这五条路径，就是认识论最终走向的五条路径，具体可以归纳出三条路径，</p><p>1、实在论观点</p><p>2、怀疑论观点</p><p>3、先验论观点</p><p>所以说，当我们试图转向语言学，我们一定面对的是认识论的困境。最终你的结果就是，既说不清楚语言是什么，也说不清楚认识是什么，更无法解决形而上学。</p><p>因此说，这是哲学史发展的悖论，就是在逻辑上看，确如哲学家所想象的那样，但是实际上却不是这样。</p><p>譬如说，哲学家想象，只要了解了认识的形式，我们就能追问本体。但是最终走向休谟和康德。同样，他们现在又开始想象，只要认识了语言，我们就能追问认识。结果是让你保持沉默。并且，如果我们真的保持沉默，那就丧失了哲学的特性（即追问终极的形而上学使命）。</p><p></p><p></p>