<h2>1、笛卡尔认识论的主要贡献</h2><p>作为近代认识论的开端，笛卡尔所做出的贡献便在于，对于认识方法的强调。</p><p>在他看来，革新性的理论只有伴随着相应的方法，才具有现实性意义。可见，方法是通往真理的必要手段，最主要的方法包括两种</p><p>1、普遍数理学的方法</p><p>2、通过直观、排列、比较的方式认知事物的方法</p><p>前者是理性的方法，后者是经验直观的方法</p><p>首先，我们来看普遍数理学的方法</p><p>所谓普遍数理学的方法，它来自于universalis这个词，这个词的意思有两种，一种是把杂乱的东西变成一个整体，另一种就是获得事物中共同包含的东西。中文一般译作普遍。</p><p>而所谓普遍数理学的方法，就是说在事物中寻找共同的东西，或以通式对事物进行认识或概括。那么采用这种方法，一方面可以体现其具有数学般的特征，另一方面还体现在寻找事物背后的理，而这个理是通过数学模型做到的。</p><p>那么也就是说，笛卡尔尝试在纷繁复杂的现象中寻找数学形式的统一性，试图为现象提供稳定的数学模型。</p><p>因此，他试图建立的就是一种能够真正揭示出秩序和度量的普遍科学，科学知识应当都具有数学般的确定性和明晰性</p><p>其次，是以直观、排列、比较的方式认知事物的方法</p><p>直观是获得清晰性的认识的彻底的方法，这个方法是内在的，他是需要通过认识者自身的认识行为来完成认识任务的方法，因为任何清晰的认识，首先意味着在意识直观中的清晰性。</p><p>而排列是为了获得事物的秩序，方法就是秩序，所以获得秩序也就是获得方法，而为了获得认识中的秩序，就需要对于复杂问题进行简化，在简单的基础上再去叠加出原来复杂的样式，这样才能按照某种方式获得事物的认识秩序。</p><p>最后是比较，在他看来，考察事物，不是一个个分别地考察他们的性质，而是把他们相互比较，由此及彼地予以认识。</p><p>而上述三种方法，都是以直观为基础的。</p><p>除了方法论之外，他还以精神实在性颠覆了神学的教义。</p><p>即是说，区分了精神与物质。有广延者则是物质，而无广延者则是思维，思维和理智处于精神之中，故而认识获得的实在性只能建立在精神自身之中。因为，如果说精神不具有实在性，那么认识就没有实在性。</p><p>那么也就是说，形式的实在性也建立在精神之中，正因为精神具有实在性，所以心灵在理智的作用下，就可以反映出对于物质实在性的认识，即获得观念的客观实在性。即是说，通过我思的实在性，来保证其与我思的对象的关系也具有实在性。</p><p>就其笛卡尔的身心二元论与主客二元论并非是一个东西，因为身心二元论仅仅是认识论内容（正如康德仍然区分开了内外感官），但是如果将其上升到本体论，就会转化为主客二元论。</p><p>但是通过拔高人的理性能力，势必使得神学丧失土地，因为即使离开了上帝，人的认识同样可以获得真理。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、笛卡尔对胡塞尔的影响</h2><p>笛卡尔对于胡塞尔的影响，主要体现在意向性、方法以及明证性三个方面</p><p>首先，我们来看意向性</p><p>胡塞尔认为，自己所提到的纯粹意识的概念，就是笛卡尔我思的概念，即作为通过反思而把握到的，我感知、我表象、我回忆、我期待、我判断、我感到高兴、我欲望等概念。</p><p>其次，是悬隔方法的共同性</p><p>悬隔是笛卡尔和胡塞尔共同使用的方法，他来自于古代怀疑论者，本意是存而不论，在胡塞尔那里，指的是对于已有的认识放在一边，不接受立场，然后自己重新探讨一遍。</p><p>通过悬隔才能达到他所说的现象学还原，即在客观实在的所有入侵面前彻底纯化的意识领域并且保持其纯粹性。</p><p>在笛卡尔的沉思中，心灵的实在性，通过沉思中怀疑的方式给出，他需要排除那些所有不确定的东西，以彻底地克服那些值得怀疑的东西，这一过程意味着一种内在直观的存在。从现象学的立场来看，由于这种根本的直观，笛卡尔所发现的是心灵的实在性，由于这种清楚明白的实在性，心灵关于物质的看法自然能够获得实在性的意义，至于心灵能否反映物质性认识，那是另外一回事。</p><p>最后是明证性原则的影响</p><p>笛卡尔的沉思意味着意识在自身之中获得内在的明证性，意识在自身内部获得确凿性的根据就在于其明证性，即内意识的明证性。</p><p>通过笛卡尔的方法，超越之物也可以在意识的回思之中重新获得，胡塞尔认为，我在或思维者存在，必需被表示为确然的，由此就在脚下获得了一块最初确然的存在基地。</p><p>所谓我在，就是现象学所说的确定性，与笛卡尔的区别之处在于，胡塞尔要求的是彻底性，这种彻底性的东西，就是在内意识中绝对被给予的东西。</p><p>就笛卡尔来说，他并没有试图在意识领域找到确定性的根据，而胡塞尔进一步推进，他认为确定性就是相合的明证性，即纯粹意识领域构造出来的确定性，而不是预先给定的。与胡塞尔相反，笛卡尔则是把我在理解为一个思维实体，这就是先验实在论了。</p><p></p><p></p><p></p>