<p>前面我们说了马克思的自然观，接下来我们就需要讲他的社会观。为什么要讲社会？因为在马克思看来，个体并不是直接面对自然的，而是以社会的形式作为中介构成与自然的关系。</p><p>对于社会观的探讨，本质上就是对于个体和社会的关系的探讨。显然从逻辑上可以有三种的推演方式，</p><p>1、注重个体性，走向社会原子化</p><p>2、注重整体性，走向社会整体化</p><p>3、在个体和整体的交互关系中展开</p><p><br></p><h2>1、社会观的发展</h2><p>人类历史大体是从整体化走向个体化的过程，在个体化的社会观中，奠定了整个现代文明，他是以社会契约论作为一个核心标志的。</p><p>在《古代法》的作者梅因看来，</p><blockquote>所有进步社会的运动,到此处为止,是一个从身份到契约的运动</blockquote><p>他说，</p><blockquote>所有进步社会的运动在有一点上是一致的，在运动发展的过程中，其特点是家族依附的逐步消灭以及代之而起的个人义务的增长。……用以逐步代替源自“家族”各种权利义务上那种相互关系形式的……关系就是“契约”。……</blockquote><p>首先，他是通过将个体凸显出来，然后在通过契约连接。</p><p>当然在西方文明的发展过程中，上帝扮演着一个很重要的关系。一方面在前现代化社会，上帝扮演着一种类似于法律的关系，用来粘合个体。而在现代化社会中，上帝从现实走向心灵世界，扮演着一种超越一切政治实体的实体角色。也正是这样，一切试图凌驾于主的权威的政治势力，在西方人看来都是一种僭越，基督徒有权利把这样一个僭主替换掉。从而在这个信念的指引下，最终走向民主政体。因此《联邦党人文集》有句话说得好</p><blockquote>如果人都是天使,就不需要任何政府了;如果天使统治人,就不需要对政府有外来的或内在的控制了</blockquote><p>中国人比较能理解前半句话，这无非是荀子的性恶论的翻版。包括中国人津津乐道的乌合之众、也不过就是这个思想的延伸。但是从原罪论中延伸出的推论，更重要的是后一句话，因为公权力是强大，私权利必须假定公权力是邪恶的，这才能保持均势。但是荀子的思想恰恰无法走到后半句话，因为荀子的思想中没有一个超越一切的实体，导致他只能把治理的权力赋予给政权，这就理所当然导出了他的学生韩非子，韩非子的思想就走向了极端的君主专制的思想。</p><p>在后世儒家思想的演变之中，中国思想家始终没有脱离这一窠臼，唯一一位儒学家脱离了这个思脉的是，日本儒学家荻生徂徕，他刚好走向了和基督教徒一样的思路。</p><p>一般说来，社会契约论有三个代表，一个是霍布斯、一个是洛克、一个是卢梭。其中洛克的思想奠定了英美政体，而卢梭的思想指导了法国大革命。</p><p>我们需要注意，中国人常说民主，实际上在西方思想家看来，民主并不是最重要的，甚至在当时，民主是一个贬义词，代指的就是古希腊民主，预示着是暴民政治。西方思想家更看重的是自由，因此洛克明确地说，有三个东西不能让渡出去，自己的生命、自己的财产、自由。</p><p>因此，在洛克的思想中，政权只是保护自由的工具，自由本身不能让渡出去的。因此洛克的思想核心就是保护个人权利，反对政权的掠夺。正是洛克的思想，有效地维护了英美民主政治将近300年之久，甚至他所提出的政教分离、宗教宽容思想至今影响着人类。</p><p>而社会契约论第三阶段是卢梭，卢梭的思想更强调平等，因为卢梭本人是底层出来的，他是代表底层发言，他强调平等。所以他的名著就是《论人类不平等的起源和基础》，他甚至认为富人为了保护自己的财产，诱骗穷人订立契约，导致了压迫和被压迫。</p><p>所以正是卢梭这样一种激进态度，导致他的思想走向了法国大革命的极权主义，非但没有带来自由和平等，恰恰使得社会秩序彻底混乱。但是另一方面，由于卢梭主张主权在民，反而成为了民主的代名词。</p><p>在基督徒那里，自由是先于平等的。因为个体面向上帝的，个体是第一性的，只不过在上帝之下一切都是平等的，才从自由推论出平等。而不是从平等推论出自由，这就一定导致平等凌驾于了自由，不仅没有平等，也没有自由。</p><blockquote>所有动物一律平等,但有些动物比其他动物更平等</blockquote><p>从表观层面看，只有洛克的思想真正引领了现代化的方向，这绝非偶然，背后有一个深层原因。就在于人类文明的发展，就是社会结构不断扩张的过程。而这个过程，就需要以人类的自由作为最深的基石，当然我们需要这里的“自由”没有人们想象那么美好（当然没有这种自由更不好），之所以没有想象这么好，是因为社会扩张会使得个体原子化，这实质构成了社会建构的一个矛盾。</p><p>第二种社会观，是所谓的整体论的社会观。中国古代基本属于这种社会观，他的核心点在于，社会是先于个体而存在，个体必须满足于社会的需要。在古希腊也基本如是，比如说亚里士多德认为城邦先于个体，人是城邦的动物等等。</p><p>而中国古代也基本是将家族凌驾于个体之上，个体之间是天然不平等的。</p><p>这种整体性的社会观，在孟德斯鸠那里体现出来，孟德斯鸠认为，社会是一个整体结构，他就需要找到那个法的精神，他是一种共时性的考察。比如说气候、宗教、风俗、习惯等等因素都构成一种法的精神。</p><p>显然有一种现代结构主义的思路，他认为人类社会看似混乱，背后是有一套严格的结构的。</p><p>在现代哲学之中，孔德、斯宾塞运用进化论来解释社会也是属于这一类型，孔德认为社会不能分解为个体，只有对整体的认识，才能获得部分的认识。斯宾塞认为，社会是一个有机体，他是相互依赖的，社会发展就好象生物进化，不以人的意志而转移，伴随着基本制度的结构和功能的不断发展。</p><p>还有一个代表人物，是历史主义的奠基人维柯，他认为人类社会是由人创造的，人类社会的发展是遵循一种普遍法则，通过这个法则，社会才得以发展。社会要经历神的时代、英雄的时代和人的时代。这种普遍原则，他称之为天意，调节着人类的欲望，并且利用这种欲望来实现天道的公道。</p><p>这个思想，最后被黑格尔吸收，形成了他著名的“理性的狡计”。</p><p>在黑格尔那里，个体只是绝对精神玩弄的玩偶，只是他实现自身目的的工具，就如《好了歌注》所言</p><blockquote>乱烘烘，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳</blockquote><p>而绝对精神看似什么也没做，实际上个体的一切行为都完成了他的目的。因此历史的发展，就是凡是理性的都是存在的，凡是存在的都是合理的。</p><p>后世的费尔巴哈、克尔凯郭尔都对此进行了批判。</p><p>费尔巴哈以感性的人作为出发点，批判黑格尔。当然批判者未必比黑格尔高明，费尔巴哈基本是一种自然性的人，并且把现成的类视为人的本质。</p><p>马克思针对这一点进行批判，他认为把类视为人的本质，成为先于个体的存在，这就是历史上的唯心主义。他强调他的哲学的出发点是现实的个体。</p><p>那么，从现实的个体出发是不是走向原子化的社会观呢？在马克思看来，通过订立契约结成国家，没有看到个体之所以构成社会是一种客观的事情，而不是简单的一种主观化的订立契约而达成的。因此他们陷入了唯心主义之中。</p><p>他认为，现实的人是从事生产活动的个体，他们的交往活动是受到生产活动制约的，也就是人与自然的关系是制约着人与人之间的关系。而生产活动是客观的，因此社会关系的建立也是客观的，而非可以选择的。在一定的生产实践条件下，人类的交往活动是被限定在一个可能的空间内。</p><p></p><p></p>