<h2>1、庐山慧远</h2><p>庐山慧远，他的核心思想是神不灭论和法性论</p><p>他首次提出一种三世因果论的思想，这种三世因果论，后来被曲解为一种机械化的一一对应的关系。实际上在印度佛教之中，要形成一个多种因素聚集的产物，而绝不是做某事必然有某个结果，形成一种线性关系。</p><p>三世因果论，是根据《阿毗昙心经》中说：</p><blockquote>若业现法报，次受于生报，后报亦复然</blockquote><p>于是他延伸出</p><blockquote> 经说业有三报。一曰现报。二曰生报。三日后报。现报者。善恶始于此身。即此身受。生报者。来生便受。后报者。或经二生。三生。百生。千生。然后乃受。</blockquote><p>现报，就是现身作业，现身受报，也就是常说的现世报。生报，是下一世受报。后报，是二世、三世，千万世来受报。</p><p>庐山慧远是承认一个灵魂存在的，这一点与印度佛教不同，印度佛教几乎所有命题就在于空有之争，但是中国佛教很早就承认了灵魂的存在。</p><p>于是他阐发神不灭的理论。</p><p>他说，神就是类似于精灵的东西，没有形体，但是他是生命流转的根源。</p><p>他认为，神可以独立于肉体存在，他用薪火之喻来论证，</p><p>他说，火传给木头，好像精神传给肉体。本来这是东汉桓谭用来佐证肉体灭亡，则精神随之灭亡，但是此时却用来佐证精神可以独立于肉体而存在。</p><p>之所以如此，是因为先秦至东汉，去论证精神，往往采用精粗一气来论证，认为精神是细微的气，这样一来就有了二元论的影子。慧远认为，精神不是物质性的，不能等同于气。</p><p>除了上面两个学说之外，他还主张一种法性论，认为法性在万法之外的本体，是佛教追求的最高境界。</p><p><br></p><h2>2、道生与涅磐学</h2><p>魏晋前期，般若学横扫中国佛教，中国佛教最流行的学说就是般若学。但是般若的缺点，就在于一味谈空，于是般若学开始转向涅磐学。</p><p>涅磐学是以《大般涅磐经》为核心精神。</p><p>《大般涅磐经》有两种，一种是小乘的《涅磐经》内容主张原始佛教所说的无常。还有一种是大乘的《涅磐经》，主张佛性如来藏。</p><p>如来藏，有佛性如来藏和心性如来藏之分，佛性如来藏是弥补空观而展开，他融合对佛陀的思念、涅磐、佛性等概念，他是由空观延伸出来的。</p><p>因为在空观看来，事物是了无差别的，那么善恶、有无、美丑自然也没有差别，被佛教称之为一味真如，真实无二。</p><p>涅磐学再次之上提出，众生有如来藏，为清净之因，成佛之因，这样一来这样的思想就和中国传统的心性学说结合起来。</p><p>道生主张两种学说，</p><p>1、涅磐佛性说</p><p>在这一点之中，他认为一阐提也能成佛。所谓一阐提就是断尽善根，当时《涅磐经》并没有全部译出，在已经翻译出来的部分，说道：</p><blockquote>一阐提懈怠懒惰,尸卧终日,言当成佛,无有是处。</blockquote><p>换言之，一阐提无法成佛。</p><p>但是按照空观体系的逻辑推论，既然万法皆空，万法没有区别，那么佛和一阐提又有何差别呢？因此，理论上，一阐提也能成佛才对。</p><p>此外，在中国传统心性论认为，一切人皆能成圣人。</p><p>正是基于这两点考虑，道生认为一切众生皆有佛性，认为佛以法为身，众生如是，因此众生也有佛性，一阐提同样如此。他说</p><blockquote>万法虽异，一如是同</blockquote><p>因此，一切众生皆有佛性、一阐提也能成佛就是他的核心主张。当时人看到以后，纷纷讥笑他与经中所说不符，直到全本《涅磐经》译出来，发现经中也说一阐提也能成佛。然后大家又称赞他“孤明先发”</p><p>2、顿悟成佛</p><p>道生还提出顿悟说，他的论证在于，</p><p>1、理不可分。理是完整无缺的，只能一下子悟到理，而决不能分次第</p><p>2、悟者自悟。也就是悟，不能通过声闻的方式，而只能对本有佛性的体认</p><p><br></p><h2>3、范缜与《神灭论》</h2><p>在南北朝时期，佛教盛行，但是同时造成了很深的问题</p><p>1、中国僧人不用缴税，导致大批人都投入佛门</p><p>2、由于僧人无法生育，导致人口锐减</p><p>3、由于僧团组织有自己的财政来源和武器防卫，对中央集权构成了威胁</p><p>总之，</p><blockquote>浮图（指佛教）害政，桑门（指僧侣）蠹俗。……竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮。……<b>家家弃其亲爱，人人绝其嗣继。</b>致使兵挫于行间，吏空于官府；粟罄于惰游，货殚于土木（指寺庙）</blockquote><p>可以看到，中国人反佛和印度人反佛，他们的原因是不同的。印度人反佛，往往是因为宗教信仰不同，譬如这个国王信仰印度教，往往就会排佛。中国人反佛纯粹是功利性的。</p><p>此外，佛教和玄学的发展，使得传统儒家思想式微。</p><p>于是范缜站在儒家立场上，要对佛教的根本教义神不灭进行批判。实际上，神不灭是中国佛教的思想，而不是印度佛教的思想。</p><p>当时人其实对于佛教的认识还很简单，无论是反佛者，还是信仰佛教的人。</p><p>范缜写《神灭论》，他的主要观点，就是用形神一体来论证，</p><p>1、形神相即</p><blockquote>答曰：“神即形也，形即神也。是以形存则神存，形谢则神灭也。”</blockquote><p>肉体灭亡，精神也灭亡</p><p>2、形质神用</p><p>他认为，肉体是实体，是第一性的。而精神是依附于肉体的，是第二性的。因此，形神关系是质用关系。他用刀和刀刃的关系来论证。</p><p>他说，离开刀，还有刀刃吗？也就是说，离开了实体，还有属性吗？</p><p>3、人之质，质有知</p><p>他认为，精神是活人的功能和作用，并不是所有形体都有这种作用。</p><p>4、是非之虑，心器所主</p><p>他认为，神和心有联系，其余的肢体只有痛痒之知（感性），没有是非之虑（理性），只有心器才有理性思虑的功能。</p><p></p>