<p>康德的先验哲学认为，知识在人心存在两大来源，一种是接受表象的能力，通过这种能力，对象被给予给我们。第二种是认识一个对象的能力，通过这种能力，对象在与之相关的范围内被思维。</p><p>第一种能力，是感性的能力，是直观。第二种能力，是知性的能力，是通过概念进行思维。</p><p>对于知识而言，两种能力缺一不可，没有感性就没有对象，没有知性就没有对象被思维。思维没有内容是空的，直观没有概念是盲的。</p><p>对于知性规则的先天性研究，被称之为先验逻辑。</p><p><br></p><h2>1、先验逻辑</h2><p>先验逻辑是区别于亚里士多德开创的形式逻辑。形式逻辑的特点就是不顾内容，只关心命题形式的正确性。这种逻辑是先天的，但是由于他无关内容，无法给经验得以成立进行一个根据，所以他不是先验的。</p><p>康德所说的先验逻辑，与形式逻辑最大的区别在于，先验逻辑是不排除知识的<b>全部内容</b>。</p><p>这里所说的全部内容是什么意思呢？康德把知识内容分成两种，一种是经验性内容，一种是先验的内容。先验逻辑自然和经验没有什么关系，他必须把经验性内容剥离开，只留下先验的内容。</p><p>因此，先验逻辑排除了经验性内容，却留下来先验内容，故而说他不排除知识的全部内容。</p><p>那么，什么叫做先验内容的知识呢？所谓先验的知识，指的是独立于经验，又使得经验知识得以可能成立的前提和条件。</p><p>先验逻辑要设计的就是这种关于对象的先验的有效的知识的起源、界限和可能性。先验逻辑是一门规定着纯粹知性知识和理性知识的来源、范围和客观有效性的科学。</p><p>先验逻辑又分为，先验分析论和先验辩证论。先验分析论涉及的纯粹知性概念（范畴），以及这些概念的形式原则（原理）。</p><p>那么，我们可以说，先验直观形式，是探讨如何整合经验素材。先验逻辑论，探讨先天综合判断如何导出具有普遍性、必然性的知识拓展。</p><p><br></p><h2>2、范畴和范畴表</h2><p>先验分析论涉及到纯粹知性概念的部分，被称之为概念分析论。</p><p>那么，这些先天概念就是范畴。</p><p>在先验哲学中，认识的方式有两种，一种是通过直观，依赖于感性，是直觉性的，建立在对对象的刺激的接受性上。</p><p>另一种就是概念，概念是推论性的，是建立在概念自身的机能之上，把不同的表象在一个共同的表象之下进行整合的某种活动的统一性。</p><p>也就是说，知性活动是一种主观能动性，那么，这种能动性如何来组织知识呢？</p><p>康德认为，知性运用概念进行判断，但是判断一定是对于某物的判断，所以这种东西必要存在。判断是一个间接的知识，他是在感性直观的基础上，才进行判断。概念不会和对象直接发生联系，而是间接地对感性直观所提供的对象的表象进行判断。</p><p>并且，这种判断还需要体现出概念的机能，也就是对于不同表象加以整合的某种统一性机能。</p><p>知性不仅有逻辑的功能，还应当有认识的功能。</p><p>所以普通逻辑抽去了知识的内容，把表象转化为概念。而先验逻辑并不排除知识的内容，他要通过纯粹知性概念对先验直观提供的“先验感性杂多”进行综合。</p><p>普通逻辑的方式是分析，先验逻辑的方式是综合。分析是表象预先被给予，再进行分析。而综合是对各种表象互相加在一起，并且把它们的杂多在同一个认识中加以把握。综合就是想象力的结果。</p><p>所以形成一个先天知识，有三步，</p><p>1、由感性提供纯粹直观的杂多</p><p>2、通过想象力对这些杂多进行综合</p><p>3、为这些纯粹综合提供统一性从而组织成知识</p><p>知性能够借此实施这一综合活动并且达成统觉的统一性的工具就是范畴。范畴能够使得直观杂多的综合达到统觉的综合统一。</p><p>范畴本来是主观性的东西，何以会具备客观性的效力呢？</p><p>我们知道，综合判断能够对知觉进行连结和综合，但是知觉综合有两种，</p><p>1、只具备经验的偶然性的有效性</p><p>2、有着客观的，必然的有效性</p><p>区别在于，第一个没有范畴的介入，而第二个有范畴。</p><p>知性能力在逻辑中表现为判断的能力，即把主词和宾词连接起来的能力。因而从形式逻辑的四类十二种判断形式就可以引出知性的四类十二种范畴</p><blockquote>量的范畴：单一性、多数性、全体性<br>质的范畴：实在性、否定性、限制性<br>关系的范畴：依存性与自存性（实体与偶性）、原因性与从属性（原因和结果）、协同性（主动与受动之间的交互作用）<br>模态的范畴：可能性-不可能性，存有-非存有，必然性-偶然性</blockquote><p>这个范畴表，实际上包括了四个门类的纯粹知性概念。</p><p>而这四个门类，又可以被归结为两个部门。</p><p>第一个部门，包括量和质，是针对直观的对象，即数学性原理。</p><p>第二个部门，包括关系和模态，是针对上述对象的实存，即力学性原理。</p><p>并且，范畴表内部也是有关系的。第三个范畴是由该门类的第一个和第二个范畴结合而成。</p><p>例如在量的门类之中，全体性是作为单一性的多数性。</p><p>总之，范畴是知性先天地包含于自身之中的纯粹综合性概念，知性通过这些范畴，才能加工直观杂多，进而综合统一，组织成知识。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、范畴先验演绎的原则</h2><p>所谓演绎，就是对于权利、权限和合法性的证明。范畴的演绎，必定是先验的演绎。</p><p>人类知性中的范畴，对于自己机能的运用是纯粹先天的，这种先天的合法性，并非来自于经验，但是合法性又需要被证明，所以必然是先验意义上的证明，这就是先验演绎。</p><p>在先验感性论那里，通过时空的阐述，时空和对象的直接关联性，确保了直观的有效性。也划定了物自体和现象界。</p><p>但是知性范畴，并不是直接和对象发生关系，知性运用概念进行判断的时候，只是间接地对对象的表象进行整理。</p><p>那么，思维的主观条件怎么会具备客观有效性呢？在知性领域之中，最终的知识是主动制造出来的，既然是主动制造，那么他的客观有效性有谁来保障？</p><p>所以，康德要解决两个问题，</p><p>1、这种不包含任何经验成分的范畴对于经验而言，是经验的先天条件，也就是具备先验观念性。</p><p>2、经验确实可以建立在这种范畴之上，也就是范畴具备客观经验性的实在性。</p><p>前者是向内的演绎，是主观演绎。后者是向外的演绎，是客观演绎。</p><p>所以范畴的先验演绎，就是对于范畴的合法性的证明，论证其功能、来源和有效性。</p><p>一方面要证明这种功能是其先天的来源与保障，另一方面要证明这种功能确实具备客观有效性。</p><p>于是，范畴演绎，就出现了A版和B版。A版是《纯粹理性批判（第一版）》，出版以后，康德招致了贝克莱主义的谴责，所以到了第二版，他强化了客观演绎的部分。</p><p>A版，着重于主观演绎，B版，着重于客观演绎。</p><p>A版之中，他为了找到经验可能性的先天根据，他认为必须对先验的性状加以考虑。人类的知识是作为整体存在的知识，各个表象之间不是孤立和分离的，而是有关联和相结合的。感性直观只是提供了表象的杂多，所以就需要某种综合，这种综合是自发性的，这种自发性的综合把各种表象连结为判断。</p><p>这种自发性，决定了综合的三重性：直观中领会的综合，想象中再生的综合，概念中认定的综合。</p><p>1、直观本身需要统一性。如果内心中没有对于诸多印象的某种在时间中的次序的区分，印象是转瞬即逝的，不会被表象为杂多，也无法形成杂多表象。所以直观本身也需要统一性，把杂多性贯通并且总括起来。这就是<b>直观中领会的综合</b>。</p><p>2、现象表象不得被丢失。即使对象不在场了，原先关于对象的那个表象还是可以根据这条规则得以再现。否则，我们对于事物的认识就是散乱的，随机的。例如朱砂时而是红的，时而是黑的。那么，使得现象的再现得以可能的东西，就是想象力的再生综合。这种综合，使得原先的表象再现，使得完整的表象得以产生。这就是<b>想象力再生的综合。</b></p><p>3、如果把再生处理的表象和原有的表象，视之为两种东西，那么再生综合没有任何意义。因此，我们还需要有一个确认的过程。而概念这个词，本身体现了这种确认，他把直观的东西和再生的东西结合成为一个表象。<b>这就是概念中认定的综合。</b></p><p>而这三大综合，很明显都和时间直接挂钩。因为前面我们讲过，无论是内感官还是外感官，都要以时间作为基础。</p><p>那么，我们仍然没有找到那个根源的根源。</p><p>康德认为，这个作为先验基础的意识的统一性，被称之为“先验的统觉”。</p><p>先验的统觉是纯粹性，本原性的，持存不变的统一性意识。如果没有这种先验统觉，就没有知识。范畴的综合统一功能就来源于先验统觉。</p><p>而对于先验统觉的探究，就出自B版。</p><p>B版从统觉开始分析，以他作为一切综合的源头。</p><p>第二版，他以联结为出发，联结就是把表象的杂多结合起来的知性的自发性的行动。</p><p>他用综合来称呼这种联结，联结是来源于主体，并且这种自发性联结来源于更为根本性的活动，这就是统一性。</p><p>这种统一性，是所有直观的综合或范畴的综合的前提，是先于所有特点综合的根本性综合统一。</p><p>那么这种根本性综合统一来源于何处呢？在知性上，范畴的联结活动也要以一个更为根本的统一性作为前提，这就是质的统一性。</p><p>康德找到的地方，是我思。我思体现了自我意识的持存性和统一性，这就是自我意识的先验统一，或称之为纯粹统觉。统觉就是把形形色色的直观材料统一为一个概念的综合能力。对变化不定的意识情状有所觉察，并把这些直观材料统一为一个概念的综合能力就是先验统觉。</p><p>先验统觉是自身始终保持同一性的不变的自我意识。它是一切认识活动形式上最高的先验根据。呈现在自我意识中的一切感性直观材料都被知性范畴所连接，这样综合得到的经验知识因此是客观有效的。</p><p>这种纯粹统觉，使得认识可能。不过这种纯粹统觉不是实体，他本身不可被认识，故而他是人类知识的最高原理。</p><p>知性是一种对感性对象进行思维，把特殊的没有联系的感性对象加以综合，使之成为有规律的自然科学知识的先天认识能力。知性根源是自我意识，又叫做先验统觉。它的表现形式就是范畴。知性的必要性</p><p>所有的认识，都要以纯粹统觉为最终根据，而只有纯粹统觉（统觉的先验统一性）才具备客观有效性。他能够把在直观中被提供的杂多结合在一个客体概念之中，因而是一种客观统一性。</p><p>还有一种区别于先验统觉的经验统觉，就是休谟所说的，</p><blockquote>自我是处于永远流动之中的知觉的集合体或一束知觉</blockquote><p>休谟认为，知觉相续而出现，由于知觉或印象不能持久，因此不可能有一个久的自我。只是因为在一束知觉中存在相似、邻近和规则，我们才将一个自我或一个认同归于我们自己。</p><p>而经验统觉，是不具备客观统一性，因为它是内感官的规定，是把所直观的杂多经验性地提供出来，但是由于这种经验性地提供要取决于具体情况，所以经验性统一，只能是偶然的，只有主观有效性。</p><p>其次，通过把每一个判断被给予的知识关系看作是知性关系，判断实际上提供了关于被给予的知识某种客观统一性。在一切判断的逻辑形式中，系词“是”，体现了这种统觉的客观统一性。</p><p>比如说，物体是有重量的。即使在内容上看，这个判断看似经验性的，个别的。但是“是”，却表明这个判断的联结是客观的，必然的，是无视经验性差别的。</p><p>其三，客观的必然的联结要归因于范畴，范畴在自我与对象之间的功能是双向的。</p><p>一方面，范畴只属于知性，但是一切感性直观却只有在范畴的条件下才能汇聚到一个意识之中，因为感性直观中被给予的杂多直观的统一性必定是属于统觉的综合统一性，而这种杂多纳入统觉的行为是判断的逻辑机能。范畴就是这种机能，他能够把由杂多表象综合而成的对象带到先验的自我意识之中。</p><p>另一方面，范畴又把先验自我意识的统一性带到杂多表象中，从而形成诸对象的知识。那些永远只能出现在我们的感官面前的对象，只有通过范畴提供的联结法则，才能被认识。</p><p>换言之，在康德认为，尽管说先验感性论那里，阐明了时空作为先天直观形式，能够把感觉接受下来的杂多材料结合成一个统一表象，但是这种直观的把握，也需要一种更高级的综合能力作为前提。</p><p>那么，知性如何作用于感性呢？</p><p>康德认为，这是一种特殊的想象力的先验综合的作用。这种想象力的特殊之处在于，他既有感性的一面，也有知性的一面。</p><p>这种综合，就是“形象的综合”，区别于只凭知性而不借助于想象力，也区别于“再生的想象力”，被称之为生产性的想象力。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、原理分析论</h2><p>通过先验想象力，范畴可以应用于感性领域，那么范畴又是如何应用于现象上的呢？</p><p>通过感官，我们是无法直观到诸如因果性这样的知性范畴的。</p><p>康德认为，范畴要应用于现象，必须有第三者介入，他作为中介，一方面要和范畴同质，一方面又要和现象同质。</p><p>所以，中介必须独立于经验，并且同时是知性和感性，这就是“先验的图型”，即时间。</p><p>因为时间是内感官直观的先天形式，也是所有表象联结的形式条件，因此先验的时间规定性是和范畴同质的。同时，时间是存在于所有经验性杂多表象中的，所以这种先验时间规定性又与现象具有同质性。知性就通过图型，使得范畴应用于现象。</p><p>时间既是内直观的先天形式，同时亦与知性相关。时间图式把杂多的感性直观对象结合于同一时间中，进行初步整理，但又尚未达到概念的高度，因为它依然还是时间中的东西。因而图式是一种介乎概念与感性形象之间的抽象的感性结构。图式的中介作用借助判断力和想象力实现。判断力是将一个事物归属于某条规则之下的特殊能力 ；想像力对时间作种种先验综合统一而形成的图式。</p><p>相应于12种范畴，同样也就有了12种图型。</p><p>1、量的图型是数，属于时间系列。把量这一范畴的现实化就是把他放在时间中，表现为一个一个单位时间递增的序列。体现为，同质单位（单一性），连续增加（多数性）、总括的表象（全体性）。</p><p>2、质的图型是程度，属于时间内容。指一个一个的对象、现象填满在时间中作为时间的内容。相应于质的三个范畴，时间内容的图式有：填满（肯定）、没有（否定）和强弱程度（限制）。</p><p>3、关系的图型是时间的秩序，指对象在时间中的变化。有三种情况：甲变乙不变（偶性与实体）、甲随乙变（因果性）和甲乙同时变（协同性）。</p><p>4、模态的图型是“时间的包容性”。一个对象或内容在时间中三种存在的情况，就有三种时间图式。在任何某一个时间存在（可能性）、在某一特定时间存在（存有）和在一切时间存在(必然性）。</p><p>纯概念和直观对象结合，构成科学知识的基本原理。纯粹知性的原理是一切经验知识所依赖的最高点先天综合命题。</p><p>1、直观的公理（量的原理）。其规则是，一切直观都是外延的量。现象均表现为量，一切时空中的对象都是可以无限分割的，科学认识对象首先必须把握它的量。部分的表象先行于整体的表象，且整体的表象是通过这些部分的量的表象的延续的综合，才成为可能。</p><p>例如，形成一条线，一定是从某一点开始，然后产生所有部分，最后形成一条线。</p><p>2、知觉的预测（质的原理）：在一切现象中，凡是作为一个感觉对象的实在东西都有强弱的程度。实质在于通过强弱程度的量把握事物的质。对象的知觉内容可按某种先天原理从量上加以精确计算甚至预测。</p><p>3、经验的类推：知觉必须在必然联系中才能成为经验，关系范畴让我们可以由已知的东西推出未知的东西，但又不能确定，故叫“类推”。</p><p>现象本来是存在于一定的时间关系中的，因此知觉也只有在时间关系中才能获得他们的次序，具体来说，诉诸于时间的常在、继在和同在三种模式。三种样式，分别对应于实体性、因果性和共存性三个范畴。</p><p>第一类推是实体的常驻性原理：凡变化着的东西（现象）必然以不变的东西（本质）为它的先决条件和逻辑前提。</p><p>第二类推是按因果律的时间相继原理：凡事必有因。</p><p>第三类推是按交互作用律的协同性原理：空间中的对象是同时并存、相互作用的。</p><p>4、一般经验性思维的公设，讨论主体在认识经验世界时必须服从的条件，不是自然界本身的原理，而是认识的原理。 </p><p>可能性公设：认识对象首先必须符合经验的形式条件（时空、范畴）才可能被认识。</p><p>现实性公设：经验思维必须具有经验材料。</p><p>必然性公设：凡是被当作结果被经验到的东西，都是必然的。</p><p>人为自然立法：自然界的普遍性、必然性的法则不是来自自然本身，而是来自主体、来自自我意识的先验统一性。</p><p>比如说，我们有某个三角形的概念，而没有相关的感觉质料，那么就是我们想象力的一个构想。那只是可能性而已。而必然性，是既要满足经验思维的形式条件，同时又要满足他的质料方面的条件，经验思维才能达到必然性的要求。</p><p>最后上升到一个，人为自然界立法。自然界的最高立法在我们心中，在我们的理智之中。</p><p></p>