<p>布伦塔诺是一个很特殊的哲学家，因为他历来被看成是现象学的史前史，他是胡塞尔的老师，但是他的名气似乎没有比他学生大。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、描述心理学</h2><p>布伦塔诺的代表作是《从经验的观点看心理学》，他一开篇就把心理学定义为关于心灵的科学。他进一步强调，心理学是研究心理现象的科学。实际上，心灵这个词本身是模糊的，他既可以代表心理实体，也可以代表心理现象。所以后期他表明，两者的关系，就是实体和偶性的关系。</p><p>心理现象是和物理现象相对的概念，两者最重要的区别在于，</p><p>1、心理现象是意向地指向一个对象</p><p>2、心理现象是内感知的对象</p><p>而相对的，物理现象不是意向地指向一个对象，也不是内感知，而是外感知的对象。</p><p>他把心理现象分成三类：表象、判断和情感</p><p>表象是心理现象的基础行为，其他的行为都建立在其上。</p><p>他试图把描述心理学去除掉形而上学的论断，而是如同经验科学一样能够得到知觉意义上的经验证实。但是他所用的经验方法是内感知的方法，内感知的方法并不是科学所提倡的观察法。</p><p>他所提倡的描述心理学，其中描述是通过形态上的解释。他和发生心理学是不同的。</p><p>因为发生心理学是研究心理现象和物理刺激、生理变化之间的关系，而描述心理学的核心在于，他要告诉我们引起人类意识的原因和什么使得一个具体现象出现与否。</p><p>所以他是确定人类意识的基本成分及其相互联系方式的科学。</p><p>描述心理学所描述的心理成分是直接的经验事实，是可以被直接感知到的。而非如同发生心理学那里，把意识看成化学要素的组合，那些是无法被直观到的。</p><p>描述心理学应当是和数学一致，是一门精确科学，一些普遍的真理，因此是一门先天科学，纯粹的心理学。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、意向性</h2><p>意向性是布伦塔诺一个最重要的概念，也是胡塞尔现象学的核心概念。不过两者之间有着区别。并且布伦塔诺也没有使用过意向性这个词，取而代之的是叫做意向的关系。所以此处的意向性应当指的是意向的关系。</p><p>不管他叫什么，这个概念的内涵是什么呢？它是指，任何一个心理现象总是指向某一个对象，涉及到某一内容。</p><p>他在书中谈到心理现象的意向特征时，提出的具体规定有二：</p><p>1、心理现象包含着某个对象，这个对象作为内容内在包含在心理现象之中，他是内在的。</p><p>2、心理现象对对象的指向特征</p><p>在其中，似乎表明了布伦塔诺把意向对象理解为心理内容的倾向。</p><p>感知分为内感知和外感知，内感知的对象是心理现象，心理现象是内在存在的。而外感知，是对物理现象的感知，是外感知。</p><p>不过根据近代的经验论者看来，我们所感知到的物理现象并不是真实存在的，不具有客观实在性，只是一种意向的存在或现象的存在。</p><p>现象一词在布伦塔诺这里，有着和康德不同的意思，最重要的区别在于，他不承认康德的物自体。他所说的现象仅仅指的是在意识中的显现。物理现象和心理现象从本质上来说没有区别，两者都是一种心理的存在，不过心理现象意向地指向并包含物理现象作为他的一部分。</p><p>比如，我们听到声音，是听这个行为的一部分。</p><p>他在书中把意向性理论最早追溯到亚里士多德，因为根据亚里士多德的理论，我们的感觉接受到的是对象的形式，而不是其质料，犹如图章印在蜡块之上，只留下一个模子，而不知道这个图章到底是金子做的，还是铜做的一样。</p><p>后期，他曾经在哲学思想上有所转变，他不再使用内在的对象或意向的对象的表述，因为他强调我们必须区分两种意义上的存在概念：</p><p>1、严格意义上和本真意义上的存在概念，他指的是物的实存状态</p><p>2、非严格意义上和非本真意义上的存在概念，即非物或非实存的存在状态</p><p>因为心理关系有着特殊性，我所思考的某一对象，仅仅描述的是我对于某一对象的心理指向，并不蕴含着这个对象是存在的。例如说我思考上帝，上帝未必存在。</p><p>因此在心理的指向关系之中，思考的主体是存在的，但是思考的内容未必存在。</p><p>他把心理指向的这种特征，称之为准关系的。我们不仅能够意识到存在的对象，也可以意识到非存在的对象。不过由于后期他持有物存论的观点，他又认为当排除了一切非实存的存在之后，心理关系只能以实存为对象。</p><p>尽管我们还是能够思考不存在的事物，但是人们常常相信某些不存在的事物却和存在的事物一样是实存的。</p><p>当我意向地指向某一对象的时候，通过内感知，我们直接确定我的存在，但是我并不能因此认为心理关系所指向的对象是存在的。除了我之外，意向关系并不要求意向对象的存在。在我思考或表象上帝的时候，上帝不是外在的存在，也不是心理的存在，之所以被认为他是存在的，仅仅是我们不恰当的语言表达形式的结果。</p><p>所以由于语言表达形式的不恰当，我们会误以为他表达一个实在的对象，通过改写这些语言形式，我们可以把含有意向的对象的表达，还原为其他的表达形式。</p><p>所以，与前期不同，前期他不自觉地肯定了意向对象的心理存在，而后期他明确地把意向对象归于非实存的范畴。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、内感知</h2><p>内感知的学说是布伦塔诺学说的基础。因为描述心理学的经验来源只能从内感知中寻找。外感知虽然是对物理现象的感知，但是严格意义上的外感知是对物理广延实体所具有的颜色、声音、味道的感觉，他们的真实内涵要狭窄的多。</p><p>对他来说，感觉和外感知严格意义上是相等的，把感觉的颜色、声音、气味看成是真实存在的，是外感知的结果，但是外感知常常是可错的原因。所以这些物理现象不是实在的，而是具备欺骗性。所以描述心理学不能建立在可能错误的外感知之上，而是应当是内感知。</p><p>另外一组概念是内感知和内观察。</p><p>内观察就是我们集中注意力去观察心理现象，又称之为反省。布伦塔诺认为，内观察是不可能的，因为他有一系列的困难。其中的困难在于，观察者要求我们把对象看成为第一对象来把握，但是当我们内观察某一对象的同时，这个心理对象自身就意向地指向一个对象。这样就出现了两个对象被观察，这是不可能的。</p><p>例如，我们听到一个声音，我们不可能同时观察到我在听，我也不可能分裂为两个不同的主体同时进行不同的行为。</p><p>同样地，内观察也无法借助于记忆，例如当某人在记忆中观察自己的愤怒，他的愤怒已经在某种程度消减了，他的原初观察对象已经消失了。</p><p>内感知不同于内观察，他和正在发生的行为是同一个行为，只是在同一个行为之中，有两个不同的对象被我们把握。例如，我们听到某个声音的行为时，听这一个心理行为的对象是声音，与此同时，我们又可以内在意识到这个心理行为。</p><p>因此，意识到心理行为的对象和这个心理行为，他们的区别不在于同一注意力的优先程度上的区别，他们的强度是相等的。只不过，拥有第二对象（也就是对心理行为作为对象进行表象）的内感知行为本质上是一种伴随意识。</p><p>并且，布伦塔诺还反对无意识的意识。无意识的意识的提出，是为了避免内意识无限后退的可能性，因为如果在意向地指向某一对象的心理表象行为之外，还存在对心理行为本身的表象，那么我们可以以此类推，就会对表象的表象进行表象，如此一来就有无穷多的表象，这就是自我矛盾的。</p><p>因此，要避免这一个无限后退的结果，必须假定心理表象和对心理表象的表象不是两个不同的表象行为，他们是同一个行为，只是在同一个行为之中，存在着第一对象的意识和第二对象的意识的区别。而这一特征，恰恰是内感知的特征。</p><p>内感知最重要的特征在于它是直接明见，他所把握的对象是真实的和不可错的，并且由于内感知和心理现象是同一个行为，心理现象在内感知之中自身显现，认识者和被认识的对象是同一的。而外感知则不同，外感知的对象可能是错误的，并且认知者和认知对象是分离的。所以他声称，感知一词只能适用于对心理现象的内感知。</p><p>在布伦塔诺的感知概念之中，不仅包含着对感知对象的表象，还包括对对象的判断，还伴随着情感的成分。</p><p>当我们表象心理现象的时候，我们还同时有一个判断的过程。对于外感知之中，这种判断是一种对外在对象的盲目信仰，因为外界没有感知对象的真实存在。而在内感知之中，我们具备对内意识的心理现象的纯粹肯定。所以内感知是一个不可能错误的判断。</p><p>内感知的明见性来源于他和作为内感知对象的心理现象的紧密同一性。</p><p>内感知不需要任何观察的成分，他排斥事后的内观察，因为观察要依托于记忆才能完成。只有排斥观察，他才能保证内感知的对象是当下的，而不包含过去和未来。</p><p>所以这导致，这种感知是明见的，但不是清楚的。例如人听到某一个声音，他无法区别在一个瞬间内所包含的音符，他对此事自己听的行为有一个明见，但是并不清晰。只有我们能够区分开声音内每一个音符，我们才是清楚明白的，也是明见的。因此，只有增加注意力因素，他才能成为清晰的。在他看来，清楚指的是注意力，而明白则是区分。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、表象</h2><p>表象是心理现象最重要，最基本的一种。他所区别的三种心理现象，表象、判断和情感，都意向地指向某一个对象，区别在于他们以不同的方式指向这个对象。</p><p>判断和情感都建立在表象基础上，只有一个对象表现出来，我们才能对其进行判断和情感。所以情感和判断也都内涵着一种表象。</p><p>但是，他着重声称，表象这个概念，指的是表象的行为，而不是表象的结果。当我们看见某物的时候，颜色被表象。听见某物的时候，声音被表象。</p><p>简单来说，表象就是指，某个对象向我们显现。</p><p>但是，他所举出的例子，都不是纯粹的表象，而是一种混合着判断和情感的不纯粹的表象。。</p><p>他开始的时候，把表象分成两类：直观表象和概念表象。</p><p>前者是直接经验的感性对象，后者是在直观表象基础上进行抽象而被给予的理想对象</p><p>布伦塔诺并不跟康德那样，认为直观表象的对象是个不的，而概念则是一般的。他认为，直观表象也无法揭示出个别物，他们也不包含着个别物的特殊观念。所以无论是物质对象还是心理对象，我们都无法感知到他的个别特征。</p><p>在内感知之中，我们无法发现和其他人对自己的内感知相区别的任何东西，我在我的内感知之中所发现的东西，都能被其他人所看见，成为其他人的规定性。这是内感知能否把握到对象的充分证据。</p><p>而在外感知之中，对象的表象只能包含有相对的，而非绝对的空间规定性。所以直观表象和概念表象一样，都是一般的表象，只不过是最小程度上的一般概念。他和概念表象的区别在于抽象程度的不同。</p><p>由于他把表象的区别仅仅归结为意向对象的不同，而忽视了不同表象方式之间的区别，所以有所失误。</p><p>于是在《从经验的观点看心理学》第二版，他指出了两种不同种类的对象表象进行区别的方式。</p><p>1、表象的时间样式，这是表象方式上的区别。我们听到一组声音，这个同一个声音是在现在呈现，然后越来越成为过去，时间样式不断转变。不具备时间样式的表象是不可能存在的。</p><p>2、直接表象和间接表象的区别。直接表象指的是我们积极的思考对象，而间接表象指的是我们思考某一具有心理指向关系的对象时被指向的对象，或指他者相关的对象。</p><p>例如说，我在思考一个人爱他人的人。此时出现了一个第三者，那位爱他人的人是直接表象，而被爱的人则是间接表象。</p><p>直接表象和间接表象都不是对对象的真实属性的区分，而是表象方式的区别。我们的直接表象方式是唯一的，而间接表象方式则是无限多的。直接表象的对象可以以种种方式和间接表象的对象发生关联。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、判断</h2><p>判断是第二种心理现象。判断理论也是逻辑学理论的重要部分。他认为通过对传统判断理论的改造，不仅可以避免传统逻辑学的错误，并且可以从深层地阐述他的本体论。</p><p>传统逻辑学认为，判断是主词和谓词的结合。</p><p>但是，布伦塔诺反对这一观点，他认为判断的实质是肯定为真或否定为假某一对象。</p><p>表象的联合体只是一个复杂的表象，而和判断无关。判断就在于肯定和否定的心理行为。</p><p>在传统观点看来，A存在是主词A和谓词存在的结合。A不存在，是主词A和谓词存在的否定方式的结合。</p><p>而在他布伦塔诺看来，A存在就是对A的肯定，A不存在就是对A的否定。仅此而已罢了。</p><p>肯定和否定是判断的功能，而判断的内容则是判断的质料。</p><p>所以他把判断分成两类：专题的判断和综合的判断。</p><p>所谓综合判断就是传统的谓词判断或范畴判断。</p><p>传统逻辑学把范畴判断分为，全称肯定判断（如所有人都是会死的）、全称否定判断（如所有知识都不是先天就有的）、特称肯定判断（如有的动物会飞）、特称否定判断（如有的鸟不会飞）。</p><p>范畴判断被认为是主词和谓词的结合。而专题的判断，则指存在判断，这里的存在不是谓词，而是对判断对象的肯定或否定。</p><p>而一切范畴判断，也都可以在逻辑上无条件翻译为一个专题判断。</p><p>如有些动物会飞，这个特称肯定判断，可以改写为，存在一个会飞的动物。如有的鸟不会飞，也可以改写为，存在一个不会飞的鸟。而所有人都会死，可以改写为，不存在不会死的人。</p><p>但是，这里的存在，并非真实存在，仅仅是意味着意识的现象。</p><p>另外他还区别了简单判断和复杂判断。</p><p>主谓词结合的判断是复杂的，他包含着两个判断，即对主词的存在判断，和对谓词和主词关系的判断。</p><p>比如说，这个人是一个坏人。这里面包含两个判断，首先他是一个人，其次他是一个坏人。</p><p>所以，这是一个复杂的判断。</p><p>而简单判断则是指仅仅包含一个判断的判断。</p><p>那么，什么样的判断被视之为一个真判断呢？</p><p>在布伦塔诺的早期，他认为一个肯定判断是真的，仅当他的对象是存在的。一个否定判断是真的，仅当他的对象是不存在的。但是这仍然是一种符合论。</p><p>所以，他提出了真理的明见性理论。</p><p>他区别了两种明见的判断，</p><p>1、直接明见的判断</p><p>2、先天明见的判断</p><p>前者是和内感知相关的判断，他是肯定的判断。而先天明见的判断（类似于康德的分析判断），他不是通过经验归纳基础上的判断。他是否定性的判断。所以前者包含着的是存在，后者则是非存在。</p><p>一切全称肯定的判断都是一种决然否定的判断。例如说，一切三角形的角度等于两个直角的和。也就是说，不存在一种三角形，他的角度不等于两个直角的和。所以这样的全称肯定判断在意义上就是否定的。一切全称肯定判断包括普遍的数学判断，都包含着存在的肯定。</p><p>同样，我们通过对明见判断的反思，我们获得了正确的概念，把正确概念扩大就产生了真理的概念。正确的概念有广义和狭义之分。</p><p>狭义的正确判断，指的是一个判断对我具备明见性。而广义的正确判断指的是，一个判断即使不具备明见性，但是他却和我的明见判断是一致的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、情感</h2><p>情感是第三种心理现象，他包括好奇、快感、愿望、决断等等心理现象。他把所有的情感现象归纳为，爱和恨。</p><p>爱或恨都是在表象基础上指向这个对象的心理现象。</p><p>在布伦塔诺看来，情感和意志不存在清晰可分的界限，从情感到意志直接存在着很多中间环节，很难说清楚那些环节到底是情感还是一直。所以正是因为两者的可过渡性，所以他们被归为同一类现象。</p><p>任何一个意志或愿望，都指向某个或善或恶的对象。例如说，我对某物有愿望，也就是某物是令我愉快的。我厌恶某物，也就是说某物是令我不适的。</p><p>情感也是如此，快乐和痛苦是最基本的情感现象，他们也是和一个对象相关。某个对象让我快乐和痛苦。爱和恨是可以用来描述情感和意志对对象的指向关系是最恰当的规定。</p><p>因此任何一个情感或意志现象，都内在地包含着爱或恨两种基本指向方式的一种。</p><p>人们常常会把判断和情感混为一谈，但是这是一种错误的观点。</p><p>两者有着重大区别，肯定某物并不代表爱他，否定一个对象不等于恨他。例如，人们能肯定一个消息为真，但是这个消息是不幸的消息。</p><p>更为重要的是，在爱恨之间，有着一系列中间状态，例如有爱，比较爱，非常爱等等。而在肯定和否定之间，则不可能有这种中间状态。</p><p>但是，他同时认为，情感可以是正确的或不正确的。我们能够直接指导一些情感态度是明见的，所以他们是正确的。如果我们直接体验到某些情感是不正确的，而且当他人的情感和我自明的情感相冲突的时候，我们知道他是错误的。</p><p>善恶是和情感正确性相关的概念，一个对象是善的，也就是爱这个对象是正确的。同样，恨一个恶的对象也是正确的。</p><p>但是，善恶对于情感，正如存在和不存在对于判断，他们不是实在的存在，也不是对象的外在特征，他们仅仅是对正确的爱或恨的表达。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、物存论</h2><p>在布伦塔诺后期，他的本体论思想转向了物存论，尽管他本人没有使用这个概念。</p><p>在早期的思想中，他的本体论观点只是对亚里士多德范畴论的修正。</p><p>他认为存在有多种含义，存在概念不仅包括实体，也包括偶性。偶性包括关系和样式，并进一步分为属性（质、量）、变化（主动、被动）、情境（时间、地点），</p><p>而在1905年以后，他的思想发生了转变。他认识到，语言实际上是根据虚构物运行的。人们常常把语言虚构的对象看成真实存在的物。比如说，数学里的概念，在现实之中都不存在。</p><p>所以他就开始主张，只有具体的物才是唯一存在。但是他的物范围很广，不仅包括有广延的物体，还包括心灵。</p><p>并且，物这个概念不仅包含个别物，还包括任何物所组成的一个多和物的每一个部分。</p><p>与此同时，他保留下来了亚里士多德的实体和偶性这一对范畴，每一个实体和偶性都是指物，但是偶性是包含者，而实体是被包含者。两者之间存在着整体和部分之间的实在包含关系。</p><p>实体概念是从经验中获得的，我们可以获得物质实体和心理实体。</p><p>与物相对的是非物的概念，所谓非物，或者非实存，就是指意向对象、普遍物、判断的内容、事态、关系、模态、价值等等。</p><p>在他看来，思想就是思想某物，既然思想这个词是意义单一的，那么某物的概念也应该是单一的。某物这个概念在某一时间内表示物，就不能在另一个时间内表达非物。所以无论是我们思想的对象如何不同，他们只能是一类对象，即物。</p><p>例如说，某人要许诺娶一个姑娘。这个姑娘就是实存的物，而不是非存在。当某人想到一块石头，他所想的不是思想中的石头，而就是石头。我们的思想，不能以非实存为对象，只能以实存为表象的对象。</p><p>所以，严格和本真意义上的存在概念只能是实存。尽管人能够思考一个非存在对象的现象。但是非存在在广义上，也可以被认为是存在的。但是必须和本真存在区分开来。我们可以通过语言的名称指向这些非实存，但是这些名称并没有独立意义，他们不具有独立于其他表达方式的意义。他们的价值仅仅在于对表达的简化。</p><p>例如说，被思考的对象A。其实我们在说的是，某人X在思考某物A。所以这个物其实是那个某人X。</p><p>而在他看来，普遍对象也不是实存。例如说，玫瑰花是红的。这里的红，是一个普遍概念。但是通过这句话改写为，玫瑰花是红的物。我们就可以消除普遍对象。</p><p>到后期，他对物的定义越发严格，只承认现在的存在。所以本真意义上的存在概念，和当下显现的概念是一致的。</p>