<p>辩证法这个概念，是哲学史最令人困惑的概念，他在中西方哲学史上出现极其早，诸如赫拉克利特就已经提出了一切皆流的观点，中国哲学一开篇就是阴阳交感。但是令人困惑的是，自亚里士多德以后，辩证法就在西方哲学中绝迹，取而代之的是形式逻辑。</p><p>而辩证法家集大成者是黑格尔，但是罗素在《西方哲学史》上</p><blockquote>即使（据我个人认为）黑格尔的学说几乎全部是错误的。</blockquote><p>作为精通数理逻辑的人，他竟然给黑格尔以如此的恶名。</p><p>而另一方面，作为马克思主义哲学的唯物辩证法，他的辩证法与黑格尔的辩证法，中国古代的直观意义上的辩证法又有何不同呢？</p><p><br></p><h2>1、辩证法的本质</h2><p>辩证法的本质是什么？</p><p>首先，我们来看西方哲学史真正探讨辩证法是从谁开始？应该是从康德开始。康德在探讨理性的时候，他发现理性到了极端，就会出现二律背反的现象，正因为如此，康德退回了知性领域，他认为应该谨守知性领域，而不要滥用理性。理性只能作为范导性作用。</p><p>那么，什么是知性？什么是理性呢？</p><p>简单来说，知性以概念和判断的方式出现。而理性以推理的方式出现。正因为如此，理性的推理会无限上推，从而与经验事实变得毫无关系，因此二律背反同时成立。或者说，理性是追求一般的东西，而知性是个别有限的东西。</p><p>换言之，辩证法他是在理性层面才能出现（而且是知性和理性的过渡状态，但是是可以被归为理性的），在知性层面是无法出现的。</p><p>譬如说，看到一朵花是红色的，他就是红的，绝不会出现既是红，又不是红的状态。这里的“概念”是有指示对象的。正因为如此，科学是不需要什么辩证法的，因为科学是必须谨守在知性领域。所以中国古代的直观辩证法是绝无法导出现代科学的。如果科学领域出现辩证法，那么一定是出现了思维混乱的情况。所以正是在这种情况下，亚里士多德创立了形式逻辑。</p><p>但是，一旦思维超出知性，试图走向理性，理性所要探讨的概念，概念自身已经缺失了确定的指示对象。而概念通过推理，他会无限扩充上去，使得他的内涵越来越稀薄。但是随着内涵的稀薄，外延会越来越大。此时当概念所指向的对象不仅包括他外在的内容，连他自身都包括的时候，逻辑出现矛盾，辩证法出现。比如说，</p><blockquote><b>我现在说的这句话</b>是谎话</blockquote><p>加粗部分所包含的内容是“我现在说的这句话”，我现在说的这句话就是“他自身”，于是出现矛盾。那么矛盾的本质就是概念由于自我指涉，而导致了概念的动摇，概念就会向他的对立面转化，出现矛盾。</p><p>在比如说，如果有个哲学家问，“我是谁？”，此时出现一个发问的我，还有一个充当被问的我，此时概念发生了动摇，他不知道到底指向那个发问者，还是指向那个被问者？于是他就需要把两者都并入进来，在两者之间互相跳跃，寻求确定性。</p><p>再比如，康德的第三组二律背反，</p><blockquote>假如宇宙中只有因果变化，有果必有因，这样就可以推至于无穷，所以必须假设有自由因作为变化的起点。<br>其反题认为宇宙中根本无自由，一切事情都按照自然的因果律而发生，其证明是假如自然界作为一个完整的统一体，有自由，就有一个超越于因果性的自由因，那等于说这个自由因本身不是为其它原因所产生，但是不可能有这样的东西，因为自然中的一切不可能是没有原因的。</blockquote><p>假如说，宇宙都是被因果律所支配，那么任何存在都有其存在的原因，原因之上还有原因，而谈论某物的原因是证明他存在（要找到他存在的根据），但是如此循环上去，反而证明了无。因此要保证存在，就必须假定自由因。但是，自由因本身有原因吗？此时发生了自我指涉，出现矛盾。（注意康德所证明的整个过程，实际上就是走向理性的过程。从知性判断走向理性判断，要借助于因果论证，也就是莱布尼兹所说的充足理由律）</p><p>再比如说，</p><blockquote>天下皆知<b>美</b>之为美,斯恶已;皆知<b>善</b>之为善,斯不善已</blockquote><p>我们可以看到，美、善这些概念都是极度抽象的概念，他已经找不到对象。此时若我说，“美本身是美的吗？”，让他发生自我指涉的状态。但是美已经是一个极度扩充的概念（已经没有经验事实来确证了），他根本无法确证，美本身是不是美的。那么概念动摇，转到他的反面，再寻找确定性。换言之，当你问，美本身是不是美的时候？美一方面把他下降到了知性层面成为了一个探讨的对象（一个个别的对象），另一方面又将他上升到理性层面成为发出探讨的主体（一个一般的概念），所以辩证法是在知性向理性跨越的时候出现的一种过渡形态的逻辑。</p><p>说他是理性，是因为他完成了理性的自我反思，说他是过渡状态，是因为他没有完成信息的完全整顿，相反他根本找不见概念的边界。可见，真正达到了理性状态，就是对信息进行完全整顿，而不存在两点极点进行跳跃。</p><p><br></p><h2>2、辩证法的三种形态</h2><p>在西方哲学史，严肃地出现辩证法的探讨是芝诺。芝诺认为，存在是一，而不是多（这是继承了巴门尼德的观点），但是我们在知性层面，给予给我们的是多。那么，事物到底是一，还是多？这里的存在一旦包含了自身，就会出现矛盾。存在自身是一，还是多？历史上，辩证法有三种形态，即直观形态的辩证法、康德的消极辩证法和黑格尔的积极辩证法。</p><p>直观辩证法发展最充分的就是中国哲学。</p><p>直观辩证法，是人类从表象思维向逻辑思维跨越的情况出现的辩证法。因此很早人类就会懂得辩证法。当时的人，还无法区分出理性（理性追求一般）和知性（知性指向的是个别），因此辩证法也可以说是人类在理性和知性过渡阶段的尝试，直接体现在哲学史就是通过一般和个别的方式呈现。</p><p>正是在这种情况下，无法通过纯粹的概念表达，而只能通过表象暂时充当概念来表达，导致思维混乱，于是米利都学派、包括中国的老子，都把纯粹的概念和表象混同起来。比如说老子说</p><blockquote>有<b>物</b>混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改</blockquote><p>这里的“物”是个别的，而道又是一般的，两者无法彼此划分开。</p><p>直观辩证法试图通过一般原则来说明世界，但是没有达到纯粹概念的思维水平，他就只能通过表象的个别事物来充当纯粹概念。</p><p>第二种辩证法，就是反思性的辩证法，这一点是由巴门尼德奠定了，他区分了存在和非存在，已经达到了纯粹概念的使用。正是由于他意识到纯粹概念的使用，就会意识到矛盾的出现，而知性会逼迫着他承认矛盾的对立，而没有矛盾的同一。</p><p>而智者学派走向了相对主义，当概念的运用方式动摇的时候，概念就会转向他的反面重新找寻自己的内涵和外延的边界，如果此时没有找到，就会走向相对主义，认为一切概念都是相对的，没有绝对的内涵。</p><p>最后就是康德的消极辩证法，康德的消极辩证法第一次揭示出来，辩证法是由于理性的超验使用。他也内涵着地说，辩证法是由于知性的扩充走向理性，将知性和理性连接起来，出现辩证法。通过这种方式，揭示出来概念的矛盾，一般和个别的对立。</p><p>但是在消极辩证法这里，理性以自己的能力的方式揭示出来自己的无能，他无法超越自身的有限性，去把握无限的超验世界。</p><p>最后就是积极辩证法，也就是黑格尔认为一切都存在矛盾，通过辩证法创立了最辉煌的哲学体系。但是很可惜的是，黑格尔并没有看出辩证法为什么出现？他直接把辩证法拿过来运用，导致他对知性和理性的关系没有得到很好的审查。这也就导致了，他试图通过辩证法去把握超验的世界。</p><p>还需要提一下的就是历史主义形态的辩证法，历史主义的辩证法是要把发展这个维度纳入进来的。历史主义是来自于基督教的历史观，这是中国哲学和古希腊哲学都不存在的一种思维。</p><p>而黑格尔是发展出一套逻辑和历史统一的原则，把历史主义原则引入到了辩证法之中，历史被看成了一个逻辑的展开过程。这也给哲学基本问题以一个新的维度展开，他要扬弃矛盾来形成了否定之否定。</p><p>所以说，黑格尔的辩证法有所谓辩证法三条规律，质量互变是在存在论出现，他对应的是直观辩证法，直观辩证法的哲学家都已经发现了质量互变的关系（比如张载）。而矛盾规律是在巴门尼德、康德以后发生，康德予以系统证明，尽管康德最后退回了知性领域。而否定之否定规律则是把历史主义引入辩证法以后出现的。</p><p>在否定之否定之中，概念的动摇以合题的方式暂时解决，然后立马陷入新一轮的矛盾之中。</p><p><br></p><h2>3、马克思的实践辩证法</h2><p>马克思曾经评价黑格尔的辩证法</p><blockquote>两个相互矛盾方面的共存、斗争以及融合成一个新范畴,就是辩证运动。</blockquote><p>这里既包括对立统一也包括否定之否定。</p><p>但是马克思的辩证法不同于黑格尔的辩证法，这是显而易见的。但是马克思的辩证法也不是对黑格尔辩证法简单替换，好像把绝对精神拿掉就是马克思辩证法。</p><p>而旧有的马克思主义哲学原理就是这么简单的理解马克思的辩证法，所以他提出的物质、运动是如此粗疏，连巴门尼德的层面都没有达到，还停留在中国古代的直观辩证法。</p><p>这里就是马克思对辩证法的合理内核的吸收。</p><p>前面我们已经提到，马克思哲学的核心是实践。因此他说</p><blockquote>黑格尔的《精神现象学》及其最后成果——作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法——的伟大之处首先在于，<b>黑格尔把人的自我产生看作一个过程，把对象化看作失去对象，看作外化和这种外化的扬弃</b>；因而，他抓住了劳动的本质，把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为他自己的劳动的结果。</blockquote><p>在马克思看来，黑格尔把人的本质理解为自我意识的异化。而马克思则是认为，人的本质的异化不是自我意识的异化，而是生产劳动的异化。而当扬弃这种异化的时候，就是人的本质的真正实现。所以他用自由自觉的劳动的异化，以及对这种异化的扬弃取代了黑格尔的精神异化和否定之否定。这就构成了一个合理内核。</p><p>但是此时的马克思是属于《1844年经济学哲学阶段》还没有经历他的历史唯物主义。</p><p>在《神圣家族》阶段，他又认为，真正实在的不是抽象的本质，而是真正的个体存在，因此有着一种浓厚的唯名论色彩。</p><p>在《德意志意识形态》之中，他提出一方面要对唯心主义从虚幻的天国拉下来，还要把能动性注入到旧唯物主义之中。</p><p>所以他提出人是一切社会关系的总和，劳动是人的存在方式。</p><p>在辩证法这里，他说辩证法的原型存在于人类活动之中，抽象的理论只是这个的抽象表达。</p><p>辩证法存在于感性的实践之中，实践是人借助于物质工具对外部感性材料的综合，他一方面外向地改造自然，一方面内向地构造出社会关系，两种关系又存在交互中介的关系，正是在这种关系之下，辩证运动才得以展开。</p><p>辩证法首先是人与自然的矛盾的关系，在劳动中，劳动主体和劳动对象是对立的，主体首先体现为目的，自然不符合人的目的，因此目的和自然对立起来。人的实践力图把自己的目的强加给自然，让他符合自己的要求。活动的目的就在于把合目的性赋予给对象，而完成这一过程，还需要劳动工具作为中介。工具一方面是人肢体的延伸，是合目的的，另一方面又是物质性的，是与劳动对象具有同一性，因此通过工具完成实践，这就是完成和解的过程。</p><p>当产品被制造出来以后，又被人消费，恢复到不合目的的状态，产品是个别的，但是工具却是普遍的。如此一来，工具的普遍性和劳动对象的杂多性形成了对立，在劳动过程中，通过工具把合目的性赋予给对象，主客体达成了同一。</p><p>故而，单一的形式（目的）和杂多的对象，构成了一般和个别的对立统一关系。</p><p>另一方面，是在内部的社会关系之中的辩证运动。</p><p>人类个体是有限的，而为了摆脱了个体有限性，就需要结成一定的合作。合作有直接和间接，直接是直接完成活动，而间接在于交换各自的劳动成果达成。从本质上来说，无论是直接还是间接都是活动的交换，也就必定受到某种制约而形成特定的社会关系。这种社会关系对于个体把它约束到一个特定的范围内，社会关系构成了一，个体构成了多，两者构成对立统一。</p><p>最后，是人与自然的关系和人与人的关系，被统一在实践之中，而两种关系存在着相互中介的关系，呈现为劳动的异化和异化的扬弃。</p><p>这就是马克思的实践意义上的辩证法。</p><p><br></p><h2>4、自然辩证法</h2><p>自然辩证法是恩格斯所创立的。那么，自然辩证法就发生问题了。在旧有的马哲教科书，他们的思路就是独断地设定外部世界就是辩证运动的，然后主观辩证法是对他的反映。</p><p>那么，这个思路直接退回法国唯物主义者那里，根本就无所谓辩证法。</p><p>因此在恩格斯以后，哲学家们对他进行了猛烈的批判。</p><p>卢卡奇和萨特就是一个代表，而苏联、中国那批马克思信仰者就极力拥护恩格斯。</p><p>这里的问题显然就是，自然界既然是独立于人的感知和实践之外，拿什么说他本身是辩证运动的？这显然是一个极大的问题。因为辩证法是人类的感知状态，而不是自然界的运行状态。</p><p>这里的关键就在于，恩格斯有没有认为人类之外存在一个独立自在的自然界？在《自然辩证法》之中，恩格斯说</p><blockquote>自然科学和哲学一样，直到今天还完全忽视了人的活动对他的思维的影响；它们一个只知道自然界，另一个又只知道思想。<b>但是，人的思维的最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界的变化，而不单独是自然界本身</b>；人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。</blockquote><p>所以说，只要承认，辩证法是在实践基础上才形成的，则争论消失。如果承认存在一个不以人的意识为转移的自在世界，然后说自在世界是辩证运动，则直接退回法国唯物主义那里。</p><p></p>