<h2>1、从皮尔士到詹姆士</h2><p>在实用主义发展历史之中，人们往往会把詹姆士奉为该派的创始人之一，而詹姆士把其哲学成就归功于皮尔士。</p><p>但是两人针对实用主义这个词却大发争论，皮尔士坚决不承认自己发明了实用主义。</p><p>那么，詹姆士到底是不是曲解了皮尔士的思想呢？</p><p>詹姆士曾经说：</p><blockquote>假定一个观念或信念是真的，它的真，在我们的实际生活中会引起什么具体的差别呢？真理怎样才能实现？如果一个信念是假的，有什么经验会和由这种假信念而产生的经验有所区别呢？简而言之，从经验上来说，真理的兑现价值究竟是什么呢？</blockquote><p>皮尔士和詹姆士都承认，概念和经验之间的关系，也就是实践与实践效果之间的关系。但是詹姆士与皮尔士有个重要的不同在于，詹姆士清除了实在论的观点。</p><p>皮尔士强调事情的普遍性，他强调一定种类的事物、一类的行为、一类的经验之间的关系并不是个人的反应。</p><p>但是，詹姆士认为，概念是在特定的个人的生活中的作用，所以他强调的是个体的特定经验，而非事物的普遍性。</p><p><br></p><h2>2、有用即真理</h2><p>有用即真理是伴随着实用主义思想始终，但是这句话本身特别容易遭到误解。</p><p>此外，他提出真理的意义无非就是让经验和经验圆满地联系起来。那么这是什么意思呢？就是说</p><blockquote>只要我们相信一个观念对我们的生活是有益的，他就是真的。</blockquote><p>譬如说，上帝是不存在的，但是上帝的名称给予你一种精神上的好处，那么在这个意义上，他就是真的了。所以，在他看来，人类之所以把追求真理当成首要任务，就是因为他能够给人类生活带来明显的好处。</p><p>进而他认为，真理是一个证实这种圆满性和有用性的过程。</p><blockquote>它之所以变为真，是被许多事件造成的。它的真实性实际上是个事件或过程，就是它证实它本身的过程，就是它的证实过程，它的有效性就是使之生效的过程</blockquote><p>如此一来，实在性的前提就被消解了。真实性就不是主客二元论上的符合论观点了。</p><p>所以说，真理意味着证实和引导，而这里就要关注被证实为有效的实际后果。</p><p>但是，由于人类不可能先去证实观念的真理性，然后再去利用他们。所以他又提出间接证实一说。</p><p>按照间接证实一说，虽然真理是一个证实过程，但是并不是意味着未经证实的观念不是真理，因为这些观念虽然没有经过每一个人的证实，但是经过了其他人的间接证实。</p><p>间接证实于我而言，同样有效。</p><p>接着他提出真理的信托制度，他认为，真理的大部分是靠一种信用制度维系的。就如我们所使用的纸币一样，我们相信他能流通，他们就能流通起来。</p><p>同样的道理，你接受我对某物的证实，我接受你对某物的证实，我们就好像用纸币做买卖一样，我们于是在彼此的真理上做买卖。</p><p>也就是说，按照他的这种观点，他就消解了原有的符合论真理观。</p><p>他首先认为，符合是不可能的。</p><p>他限定符合就是临摹，那么这又如何可能呢？譬如说，墙上的钟表，人们所想象的只是这个钟的图像，而对于钟运作的机制就无法成为一个摹本。</p><p>随后，他又把“符合”与“引导”联系起来，作了一个广义的解释。</p><p>他认为，所谓之符合，无非就是我们被引导到实在或实在的周围，因而我们处理实在或与之相关的事物要比不符合更好些。</p><p>所以说，任何观念，只要有助于我们在理智上或在实际上处理实在或附属于实在的事物，那么这种观念也就足够符合而满足我们的需要了。</p><p>如此一来，“符合”一词就被消解了，表面上还谈符合，实际上是引导，最终还是归为观念的有用性。</p><p>那么，詹姆士为什么提出这种观点呢？</p><p>因为他所说的“真理”，并不是适用于科学上的真理，而是人生真理，</p><blockquote>科学中所确立的规律和所确定的事实几乎不能满足人们的内在需要。这种需要产生于我们所不知道的东西，我们在自己身上寻找它们</blockquote><p>詹姆士认为，皮尔士没有看到自然现象和人生现象的巨大差别。</p><p>他认为，人生的选择是一个重大选择，而科学的探究则是不重大的。</p><p>譬如说，有一个科学家做出了某个假设，那么它可以花一段时间证实他，而这一过程对于科学家而言，并没有实质上的损失。</p><p>但是，对于人生的选择来说，这个试错成本就太高了。</p><blockquote>相反，如果机会不是唯一的，如果赌注是微不足道的，或者如果一旦后来证明是错的，决定还可以悔改的话，那么选择就是非重大的。</blockquote><p>所以，有用即真理，更偏向于对于人生真理的选择上，而非科学上规律。</p><p>而人生的真理，往往是非重复的，往往就是失之毫厘，而谬之千里。</p><p>但是，问题在于，如果把这种真理观扩展到了整个哲学上，科学不可避免也要纳入其中，那么，科学的“客观性”从何谈起呢？</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、彻底的经验主义</h2><p>詹姆士的实用主义真理观，实际上是有一个立场假设的，这就是彻底的经验主义。</p><p>他认为，过往的哲学家都迷失于心物关系，二元对立之中。</p><p>而他认为，实际上只有经验，</p><blockquote>我的论点是：如果我们首先假定世界上只有一种原始素材或质料，一切事物都是由这种素材构成，如果我们把这种素材加做<b>‘纯粹经验’</b>，那么我们就不难把认知作用解释成为经验的各个组成部分相互之间可以发生的一种特殊关系。这种关系本身就是纯粹经验的一部分，它的一端变成知识的主体或担负着，知者，另一端变成所知的客体。”</blockquote><p>这里的纯粹经验是原初的，是真正的实在，而心物、主客体都无非是概念化以后的结果。</p><p>纯粹经验是自足的，是不依靠任何东西的。</p><p>传统的经验论则不是这么认为，例如说休谟，休谟持有不可知论，这就假定了经验之外是不是还有什么东西呢？实际上，他认为经验之外无实在，没有经验到就是非实在。</p><p>因此，人类的知识对象只能以知觉为限度。所以他说彻底的经验论。</p><p>其次，他认为，物质和精神抖擞经验所构成的。也就是说，物质和精神从根本来说是同质的，他们的对立仅仅是功能上的对立。</p><p>他们是纯粹经验的各个部分之间的一种特殊关系，但是这种关系仍然属于经验。</p><p>思想与事物之间的对立不是本体论上的不同性质的实体之间的对立，而仅仅是经验之流内部的一种在关系上和机能上的对立。同一段纯粹经验，可以既代表一个意识事实，又代表一个物理实在，这取决于在哪一个经验的结构里。</p><p>他把这一点，称之为关系上的二元论。而关系上的二元论，不同于本体论上的二元论。</p><p>本体论上的二元论，是主客分离的，但是关系上的二元论还是统一于自足的经验之中的。他们只是职能不同。</p><p>所以，一切心理世界也好，物理世界也好，都是经验。</p><p>那么，经验是什么东西构成的呢？</p><p>他认为，经验是直接的生活之流，他称之为纯粹经验。而不是休谟所说的感觉经验。</p><p>纯粹经验是包含着一切的心理活动的，他是一种非理性的存在。</p><p>如此一来，强行分裂出主体、客体、心理效果、物理效果，那就毫无必要了。所以有用即真理，主体即客体，物质即精神，人生即科学.....都是由此得出罢了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>