<h2>1、生活世界</h2><p>胡塞尔晚年一直在思考生活世界。所谓生活世界，就是指我们所生活的世界，他的基本内容是个人、他人、社会存在于和生活于其中的具体环境。</p><p>他大致有四个特点，</p><p>1、生活世界是一个非研究课题的世界。也就是，我们需要把他的存在看成不证自明的。当然这里就凸显一个问题，就是既然如今生活世界是存在的，那么前面所说的悬置的意义在哪里？</p><p>2、生活世界是哲学和科学的基础。</p><p>3、生活世界是一个主观、相对的世界。</p><p>4、生活世界是一个直观的世界，是原则上可以直观到的事物的总体。包括我们用眼睛、耳朵去感知和借由机械去感知。</p><p>因此，生活世界其实就是我们日常所生活的世界。</p><p>之所以提出生活世界，是因为他企图把科学、哲学的观念世界还原为实践活动的生活世界。也就是说，科学和哲学的理念是生活世界中的理论的和技术的实践活动的产物。</p><p>他把生活世界大致分成三类，</p><p>1、日常的生活世界</p><p>2、职业的生活世界</p><p>3、科学的生活世界</p><p>第一类，就是日常的生活世界，包括我们对话、握手等等活动的世界。在这里出现的事情以及人的动机、行为和结果具有明见性。他们是在活生生的经验中被直观给予的。在这里，人们处于人格主义的态度之中。自然在这里，人们不会怀疑世界的存在性。</p><p>第二类职业的生活世界，指的是由于各自的职业所形成的圈子。人的不同职业兴趣会造就人们视野不同，人们各自的职业活动的地平圈是人们各自特殊的生活世界。人们往往会对本职业的事情很关心，对其以外的事情漠不关心。</p><p>第三类科学的生活世界。这里的科学是广义上的，包括自然科学、哲学和人文学科。他是通过这些科学或哲学的观念，建构起来的世界。</p><p>但是，哲学和自然科学还略有不同。科学世界之中，必须把观念最终落实到生活世界之中，否则就是无法证明和无意义的。因此生活世界是科学世界的最终依据，也是其存在的前提。</p><p>但是，这并不是说科学世界完全是被动的，科学也能超越生活世界。例如我们眼睛所看到的是天圆地方，但是才发现是地球是一个球体。</p><p>不过，这种超越终究不是根本性的超越，他只是对于生活世界的某些直观进行了修修补补。这就需要哲学的世界。</p><p>哲学需要反思，他需要把生活世界本身当成一个课题进行反思。</p><p>但是三者都是最终落实于生活世界，都是人类生活活动的相关项，都与人的主体相关，因此是可以沟通的。</p><p>他之所以区分三个生活世界，是为了建立起生活世界的本体论。生活世界不仅涉及到人的日常活动，还涉及到他们的相关项，也就是各种各样的存在者，对存在者的划分，对精神和物质的划分，对自然的看法等等。主要就是阐明，本体论上的对于存在者的划分，是随着人们的生活活动展开的。</p><p>他认为，生活世界的本体论是建立在明见性上的。明见性不仅在于客体的显而易见性，还在于主体的认识能力。主体所积累的知识、主体和客体之间是否有直接的关系，主体活动的周围环境和背景知识，这些都包含在一个共同体所形成的共识之中。其中那些被视之为当然，起到指导性作用的共识就是所谓的先天性知识。</p><p>比如说，我面前的电脑和我打字，这些都具备明见性。</p><p>由于存在者都是生活活动的相关者，其明见性随着生活活动的明见性而转移。日常的要高于职业，进而高于科学。</p><p>并且他认为，本体论也是随着人类的文化形态和生存方式而发生转移。因为我们的知识是传承下来的，是文化共同体的背景知识和历史的沉淀，我们的所有观念依赖于历史的传统。</p><p>所以本体论是人类共同体在其生活活动之中所构成的产物。本体论所具有的概念体系也是构成的，而非本有的。不同的生活活动的形态，就有不同的本体论形态。</p><p><br></p><h2>2、佛教和现象学</h2><p>佛教和现象学的研究是一个很热门的研究。</p><p>确实，佛教思想和现象学的思想有很多类似之处。但是，我们如何看待佛教和现象学之间的关系呢？</p><p>这就需要从一个起点出发，就是当我们试图把现象学和佛教进行对比的时候，我们会发现一个问题。这个问题是很多人没有意识到的。</p><p>这就是，为什么两个学说起点不同，终点却是一致的呢？</p><p>佛教的起点是一种宗教关怀，或者以佛教自身的教义就是离苦得乐。而胡塞尔的现象学，始终贯穿的是哲学是严格的科学。两者起点完全是不一样的，怎么能走到一个共同点上呢？</p><p>这很显然，这里面必然存在着共同制约两者学说的点，只要找到这个点，我们也就破解了这一谜团，进而两者之间的异同也就找到了。</p><p>那么，胡塞尔的现象学的基本理论，就是他的意向性学说。</p><p>所谓意向性学说，也就是意识的基本特征就是对象化思想。</p><p>那么，我们需要一个中介来破解这一谜团，他应当既具备现象学的特点，又具备佛教的特点。这个中介，就是叔本华的思想。</p><p>众所周知，叔本华的思想和佛教思想也有其相同之处，叔本华也是为了解决西方哲学的固有问题，而他的意志学说又和佛教的基本教义有所勾连。因此，叔本华的思想就成为破解现象学和佛教之间关系的一把钥匙。</p><p>那么，叔本华的核心思想就是他的意志学说，也就是认为物自体和先验自我是意志，意志派生出现象界。而叔本华有一个很特殊的思想就是他认为，意志产生诸多客体化的级别，各种理念和理智认识，理智认识构成表象世界，所以意志是一切的本质。意志能够外化和显现，表现为意志客体化的各个级别，各个级别是对意志本身不同程度的显现。</p><p>所以叔本华自己纳入了一个等级思想，他说：</p><blockquote>意志已出现于可见性，它的客体化是有无限等级的，有如最微弱的晨曦或薄暮和最强烈的日光之间的无限级别一样，有如最高声音和最微弱的尾声之间的无限级别一样。</blockquote><p>意志是不断增大的，最终到达了人类。而意志不断增大的过程，也是痛苦不断增加的。所以他认为天才是最为痛苦的。</p><p>而苦这个概念，自然是和佛教相同。佛教虽然把苦分类很细，但是核心的苦，叫做五取蕴苦。也就是执着五蕴为常，为我，而导致的苦。</p><p>这里出现了一个核心概念“取”，</p><blockquote>取著于贪爱之烦恼事物，故名为取，五蕴以烦恼为因而生，故云取蕴</blockquote><p>显然，这个取，就是执着。而这个“取”就是胡塞尔所言的意向性。</p><p>正是由这个取出发，从原始佛教的五取蕴，发展到大乘佛经转化认识论，以对象化思维为执着的思想。</p><p>而这一点，叔本华那句名言说的很清楚，</p><blockquote>当欲望得不到<b>满足</b>便痛苦,当欲望得到<b>满足</b>便无聊,人生就像钟摆一样在痛苦与无聊之间摇摆。</blockquote><p>再看佛陀的话，</p><blockquote>“善哉!世尊!”彼比库对世尊所说，欢喜、随喜，向世尊更问曰：“然则，世尊!此等五取蕴以何为本耶?”<br>“比库!此等五取蕴<b>以欲为本</b>。”</blockquote><p>换言之，叔本华所言之满足，就是主体抓取，然后满足自己的欲望。</p><p>而这一点在十二因缘之中也有体现，</p><blockquote>无明缘行,行缘识,识缘名色,名色缘六入,<b>六入缘触,触缘受,受缘爱,爱缘取,取缘有</b>,有缘生,生缘老死忧悲苦恼;无明灭即行灭,行灭即识灭,识灭即名色灭</blockquote><p>触，是主观见之于客观，是一种感知活动。然后由此出现了取，也就是意志强烈地朝向所触之物，然后进而抓取来满足自己。</p><p>所以，无论是叔本华还是佛教，都最终认识到意志的执取是痛苦的根源。但是，叔本华进一步认识到的是，痛苦并不是静态，而是逐级增大的态势。</p><p>而胡塞尔的现象学，其中的意向性行为，实际上就是佛教和叔本华所言的，执取。而执取的一个核心特征，是主体去执着对象。而不是对象反过来执着主体。</p><p>如果我们从对象出发，那么我们的行为就是感知行为。也就是，我们的眼睛是看某个对象。在佛教称之为触。</p><p>而如果我们从主体出发，那么就是主体执取一个对象，这就是取。很显然，在十二因缘之中，取被安排在爱之后，换言之，爱是主体（人类）特有的心理活动，也就是突出了取的主体性特征。</p><p>但是，佛教没有意识到，他遮蔽了一个事实在于。这个取其实是意志客体化的逐级增大，而他一开端就走入了人类中心，把人类作为分析的起点（尽管在他的世界观之中有六道）。所以他就无法看到，意志客体化的逐级增大性。也就丧失了对苦的动态分析。</p><p>而我们反观胡塞尔的现象学，胡塞尔通过悬置，实际上就是突出主体的地位，因此他的意向性，分析<b>意识的基本特征，就是突出意识的重要性。也就是突出了意识之于对象的意志执取，而非对象之于主体的感知。</b></p><p>但是，胡塞尔由于无法把意向性进行一个全面分析，所以也就丧失了叔本华的敏锐力，而与佛教一样，都是以人类作为基本分析对象。而忽视了意向性也有一个逐级增大的态势。</p><p>所以，意向性和叔本华的意志实际上是一体两面，一方面意志逐级客体化对象。另一方面，对象被给予给意识，造成意向性。</p><p>而为什么逐级客体化对象就会造成意向性呢？这就要说到叔本华的另一个思想了，</p><p>因为叔本华的意志是所谓的求存意志，意志是非理性的驱动力，它促使世间万物盲目地渴求生存、繁衍。换言之，意志有一种冲动，他促使着万物有一个执着、执取的能力。</p><p>这个意志的执取，最终在人类之上，就体现为胡塞尔的意向性。也就是意识有一个基本特征，他需要一个对象，才能达成意识活动。换言之，站在人类主体看，是对象给予给意识。实际上，是意识试图执取对象。</p><p>而佛教也是认识到这一点，所以佛教发展到大乘佛经时期，大乘论师认识到，人类素有这么一种对象化认识，这被称之为法执。如果对先验自我的执着，被称为我执。</p><p>而法执归根到底是先验自我的我执造成的，因为我执的出现，使得人们不自觉带上了我的印记。不过，佛教对此欠缺的是，他无法说明，这个我执是从哪里来的？</p><p>所以只能，用无明搪塞。而叔本华的思想，显然揭露出，这个所谓的无明，就是求存意志。而胡塞尔的现象学也揭示出，求存意志在意识的显露，就呈现出意识的基本规定性，即意向性。</p><p>但是，前面所说佛教也并不是一点察觉都没有，我们可以看到十二因缘之中，</p><blockquote>行缘识,识缘名色</blockquote><p>这里的行，素来为业，而识可以简单理解为认识。也就是这里的行，也就是一种意志，这种意志能够促使人投胎。行是识的原因，所以这个行如果理解为叔本华的意志，这就形成了意志造成认识，正好可以和叔本华的思想对其。</p><p>而正如前面所言，意志和意向性其实是一个东西两个角度看待的视角，所以这里的业，也可以理解为意向性。</p><p>按照大乘唯识学的观点，心识的对象和心识的认识过程是同一的，但是凡夫不知，把对象客观化，以为那是实有的。就出现了对象先于认识的唯物自然的观点。</p><p>而这一点之所以出现，借用现象学，就是时空意识的出现。显然，这里面是意向性的构造。显然，这里面有个重大问题，到底是意志派生了感知，还是感知派生了意志，还是两者是二元并行的？</p><p>或许，佛教所说的无明，可能是超越于意志和感知之上的某种规定性，也未可知。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>