<p></p><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.doc88.com/p-6418926551749.html" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-cd9a469ac9199409d7069b3b78dea0a5_120x160.jpg" data-image-width="160" data-image-height="220" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">《纯粹理性批判》中的“对象之谜”——从现象学的视角看</a><h2>1、对象之谜</h2><p>无论是康德还是胡塞尔，都试图解释，认识的可能性问题。对于康德而言，他试图通过哥白尼转变来解决认识论问题。而胡塞尔的回答是，<b>我们误以为超越于意识之外的物自体并非如此，事物通过意识的意向性活动“构造起自身”，因而“被意向的对象本身并不是意识的一部分，也不被意识包含在内”。</b>换言之，对象需要实项内容即感觉材料“充实”，但是对象不等于感觉材料，而意向性对象对于感觉材料的超越可以看做是所谓外在的超越的原因</p><p>那么，什么是对象之谜呢？即，康德所说的对象到底指的是什么？他说</p><blockquote>通过感性直观一个对象被给与我们，通过知性范畴该对象被思维</blockquote><p>物自身不是认识的对象，而感性直观所给予我们的只是分列杂陈的杂多表象而不是把杂多表象综合在一起的具有统一性的对象，那么康德所说的“对象”是什么？</p><p>这个问题可以分为两个方面：</p><p>一方面，如果认识的对象不是物自体，那是什么？</p><p>另一方面，如果感性直观之所予的不过是杂多表象，那么感性直观之所感的对象与知性范畴之所思的对象，如何可能是同一个对象？</p><p>知识毕竟是关于对象的知识，如果知识的对象不是物自体，那是什么？它们是从哪里来的？</p><p>首先有必要强调一下知识与对象的区别。</p><p>知识总是关于某个对象的知识，对象必须按照主体的先天认识形式而被认识，所以知识是有对象的，仍然要受到对象的限制，仍然存在着知识与对象的符合一致的问题，不同之处在于此“对象”与传统观念所理解的“对象”不一样。</p><p>对象虽然符合主体的先天认识形式，但主体却对之“一无所知”，所以视之为独立于主体之外的东西。问题的复杂性就在这里。</p><p>康德关于对象的表述看上去有些自相矛盾。他不只一次说：通过感性对象被给予我们，通过知性该对象被思维：</p><blockquote>我们的知识产生自心灵的两个基本来源，其中第一个是接受表象的能力(印象的感受性)，第二个是通过这些表象认识一个对象的能力(概念的自发性)；通过前者，一个对象被给予我们，通过后者，该对象在与那个(仅仅作为心灵的规定的)表象的关系中被思维。</blockquote><p>如果我们仿照胡塞尔称之为自然主义思维态度的话，那么康德的出发点是“悬搁”事物自身，强调通过主体之先天认识形式所认识的物不是事物自身，而是事物相对于我们的显象。</p><p>然而，如果物自身不是认识对象，而且感性直观给予我们的<b>只是杂多表象而不是具有统一性的对象</b>，那么康德究竟是在什么意义上说“通过感性直观一个对象被给予我们，通过知性范畴该对象被思维”？这就是我们所说的“对象之谜”。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、康德的解答</h2><p>康德解决经验论和唯理论争论的“纲领”是：感性之所司在直观，知性之所司在思维，直观无概念是盲的，思维无内容是空的，唯有两者结合才能形成知识。</p><p>我们可以把他在先验分析论的内容具体化为两点</p><p>1.统觉与直观、知性与感性，是两种不同的认识能力。</p><p>显然，“我思必须能够伴随着我的一切表象”，否则我的表象就不是我的表象。然而，我的表象并不是我自己产生的，<b>而是由感性直观提供的</b>，所以康德需要解决的问题是<b>我思如何能够“伴随着”我的一切表象</b>，或者说，并非来源于我思，而是由感性直观所接受来的杂多表象，如何能够成为我思的表象。</p><p>2.感性的本性是被动地直观，感性直观提供给我们的只是“杂多表象”，而知识需要“综合”，即杂多表象的“联结”。</p><p>我们只有在两个表象之间按照某种规则进行联结的情况下才有判断，才有知识。按照康德，表象之间的综合不能来自事物自身，也不能来自感性直观，<b>只能源于知性的自发性</b>。所以康德必须解决的问题是，<b>把杂多表象综合起来形成知识是如何可能的</b>。如果认识的对象不是事物自身，<b>那么作为诸多属性的统一体的对象是如何可能的同样也是康德必须解决的问题</b>。</p><p>按照我们的通常观念，感性提供对象，知性思维这个对象，没有知性的参与我们已经有了经验对象，或者说，知性与对象的关系不像感性直观那样是直接的关系，而是间接的关系</p><p>因此，这里就出现了一种我们在感性的领域里不曾遇到的困难，这就是思维的主观条件如何应当具有客观有效性，也就是说，提供对象的所有知识之可能性的条件。因为没有知性的功能，显象当然能够在直观中被给予</p><p>康德要证明的是知性范畴像感性直观形式一样构成了经验的先天条件。也就是说，知性范畴是检验的必要条件，如果没有知性范畴，就不存在经验。但是这与常识相悖，明明，我们再不思维某物的时候，感性已经给我们给予“经验”了，至少经验论就是这么认为的。</p><p>按照康德，解决问题的关键就在于：</p><p>一切经验在某物被给予所凭借的感官直观之外，还包含着关于一个在直观中被给予或者显现的<b>对象的概念</b>，据此，一般而言的对象的概念就作为先天条件成为所有经验知识的基础。</p><p>所以，范畴作为先天概念的客观有效性的依据是：惟有通过它们，经验(就思维的形式而言)才是可能的。</p><p>其一，康德把知性范畴规定为“一般而言的对象的概念”。这似乎可以有两种解释，而两种解释貌似都说得通：</p><p>一方面我们可以把知性范畴看做是思维(认识)对象的概念，因为感性不能思维(认识)；</p><p>另一方面我们也可以把知性范畴看做是形成对象的概念。</p><p>在第一版中，他把概念解释为“认知的综合”，这种认知的综合是一种再现的综合，而不是生产性的总和。这意味着必须先已经有了诸多表象的综合，认识活动才能把它们“识别”出来。</p><p>其二，康德似乎把“范畴是对象的先天条件”与“范畴是经验的先天条件”看做是一回事。这就表示，他似乎把经验、对象、经验性知识，相互等同起来。</p><p>经验究竟是对象还是知识？合理的解释是，对康德来说，经验不仅仅是“经验性的知识”，也包含着“经验的对象”。强调的是经验的构成不仅有杂多表象，而且有先天的认识能力参与其中。换言之，经验是感性与知性相互结合的产物，这里的经验不仅包括知识，也应该包括对象。</p><p>康德纠结的问题是如何解释知识与对象之间的同一与差别，他既需要证明知识的客观实在性，也需要证明对象的客观实在性，而且两个证明必须出自同一个根据。</p><p>康德在第一版中将范畴演绎分为主观演绎和客观演绎两个方面。就主观演绎而论，康德首先说明了知识之形成所需要的种种条件，亦即三重综合，继而提出了“表象的对象”是什么的难题。在我们的知识之外的物自身并不是认识的对象，所谓对象应该是这样一种东西，</p><blockquote>　它防止我们的知识是碰运气地和任意地、而不是<b>先天地以某种方式确定的</b>；因为知识既然应当与一个对象相关，<b>它们也就必须必然地在与这个对象的关系中相互一致</b>，也就是说，具有构成一个对象的概念的那种统一性。</blockquote><p>由于我们通过感性直观所获得的只是杂多表象，而表象的对象不应该再是表象，所以是非经验性的对象，因而康德称之为“先验对象”。它所关涉的无非是就知识的杂多处在与一个对象的关系中而言，在该杂多中必然遇到的那种统一性、</p><blockquote>　但这种关系不是别的，就是意识的必然统一性，因而也是通过心灵把杂多结合在一个表象中的共同功能的那种杂多的综合的必然统一性。既然这种统一性必须被视为先天地必然的(因为若不然，知识就会没有对象)，所以与一个先验对象的关系，亦即我们经验性知识的客观实在性，就是以下面这条先验规律为依据的，<b>即一切显象，就对象应当通过它们被给予我们而言，都必须服从它们的综合统一性的先天规则</b>；惟有遵照这些先天规则，它们在经验性直观中的关系才是可能的，也就是说，<b>它们在经验中必须服从统觉的必然统一性的种种条</b>件，就像在纯然直观中它们必须服从空间与时间的形式条件一样，任何知识都惟有通过那些条件才是可能的。</blockquote><p>先验对象看上去类似物自身，而实际上是知性范畴通过先验想象力在感性直观中所发挥的综合统一功能，<b>它们所体现的乃是先验统觉之综合统一杂多表象的先天规则</b></p><p>康德经常说范畴是思维对象的概念，这并不仅仅是说我们必须通过范畴才能思维某个对象，实际上也包含着对象是由范畴构成的意思。</p><p>第一版中的客观演绎是围绕先验想象力展开的。康德把<b>先验统觉所需的综合统一性</b>归之于想象力，并且<b>视之为连接感性与知性的中介和基础</b>——先验想象力<b>盲目地在直观中起作用</b>所以是感性的，而它形成<b>一个形象的能力又遵从于知性的综合统一规则</b>，因为任何综合只能源自知性的自发性。</p><blockquote>　我们有一种纯粹的想象力，它是人类灵魂的一种先天地作为一切知识之基础的基本能力。凭借它<b>，我们把直观的杂多一方与纯粹统觉的必然统一性的条件另一方结合起来。两</b>个终端，亦即感性和知性，必须借助<b>想象力的这种先验功能</b>而必然地相互联系，因为若不然，感性虽然会提供显现，但却不会提供一种经验性知识的对象，从而就不会提供经验。</blockquote><p>知性范畴之所以构成了经验的先天条件，从而对于经验具有客观有效性，是因为由感性直观所给予我们的不过是杂多表象而非具有统一性的经验，如果没有知性范畴的综合统一功能，具体说来亦即<b>先验想象力在直观中按照知性范畴的综合统一规则形成对象</b>，我们的知识就没有对象，当然也就没有知识。</p><p>经验之构成具有三个因素：感性直观所提供的杂多表象(显象)、知性范畴所提供的形成对象和知识的规则和先验想象力所形成的经验对象。</p><p>康德在此说明了感性直观的“对象”的性质：它“仅仅是作为显象被给予我们的对象”。换言之，单纯就感性直观而言的<b>对象并不是认识的对象而只是构成对象的“质料”</b>。所以，康德进一步把综合区别为“形象的综合”与“理智的综合</p><p><b>感性直观</b>杂多的这种综合是先天地可能和必然的，它可以被称为形象的［synthesis speciosa(形象的综合)］，以别于就<b>一般直观</b>的杂多而言仅仅在范畴中被思维的、叫做知性联结［synthesis intellectualis(理智的综合)］的综合</p><p>按照康德，所谓“形象的综合”亦即先验统觉之源始的综合统一，为了有别于纯然理智的联结，叫做“想象力的先验综合”</p><blockquote>　想象力是即便对象不在场也在直观中表象对象的能力。现在，既然我们的直观是感性的，<b>想象力就由于惟一使它能够给知性概念提供一个相应直观的主观条件而属于感性；</b>但是，既然想象力的综合是自发性的一种实施，<b>而自发性是进行规定的，不像感官那样纯然是可被规定的，因而能够先天地按照统觉的统一性就其形式规定感官</b>，所以，想象力就此而言是先天地规定感性的一种能力，<b>而且它的直观综合由于是根据范畴的，所以必然是想象力的先验综合</b>；这是知性对感性的一种作用，而且是知性在对我们来说可能的直观的对象上的最初应用(同时也是其余所有应用的根据)。</blockquote><p>这里所说的“对象即便不在场”既可以理解为对象曾经在场而现在不在场的情况下表象对象的能力，与此相应的乃是再生的想象力；也可以理解为没有对象而在直观中形成对象的能力，与此相应的则是生产的想象力。</p><p>先验想象力之所以能够生产对象，是因为它的功能是按照范畴的综合统一规则而在感性直观中将杂多表象形成“形象”即经验对象。到了理智的层面，知性则思维(认识)这个经验对象。</p><blockquote>现在，联结感性直观的杂多的东西就是想象力，想象力<b>就其理智综合的统一性而言依赖于知性，就其把握的杂多性而言依赖于感性。</b>既然一切可能的知觉都依赖于把握的综合，但把握的综合这种经验性的综合自己又依赖于先验的综合，从而依赖于范畴，所以，<b>一切可能的知觉、从而还有一切能够达到经验性意识的东西</b>，也就是说，自然的一切显象，就其联结而言<b>都从属于范畴，自然依赖于范畴</b>，把它们当做自己必然的合规律性</blockquote><p>从质料的方面看，经验是由杂多表象构成的。而从形式的方面看，经验以知性范畴当做自己的必然的合规律性。</p><p>在康德看来，思维一个对象和认识一个对象是不同的，从时间先在上说，应该是直观在先，但是在逻辑先在上说，是范畴在先。康德要强调的是感性直观并不能提供认识对象，感性直观提供了对象的质料，知性范畴就构成了对象的形式。认识的对象的确是通过感性直观被给予我们的，然而其中却已经包含了非感性直观的因素，即知性范畴综合统一的规则。</p><p>由此，康德便回答了先验演绎的问题：为什么看上去似乎是经验的间接条件的知性范畴，实际上是经验的直接条件？因为没有知性范畴连同在感性直观中综合杂多表象的想象力，我们至多可以有杂多表象，但不可能有经验性的对象，从而不可能有经验性的知识。</p><p>在什么情况下我们可以说，通过感性一个对象被给予我们，通过知性该对象被思维(认识)？只有在知识与对象都从属于知性范畴之综合统一功能的先天条件的情况下才是可能的。换言之，知性范畴乃是思维对象的先天概念，这里所说的“思维”不仅仅是关于对象的认识，也是对于对象的构造。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、康德的解答</h2><p>　康德对象之谜的解答并不像我们所叙述的那样清晰，例如，他把经验=经验性的知识，有时又把经验=经验性知识的对象；他把知性范畴规定为一般而言对象的概念，然而范畴究竟是认识对象的概念还是构成对象的概念却让人捉摸不定；</p><p>在康德的对象理论与客观主义、主观主义和表象论的观点之间做一番对比，就会发现康德之问题的症结所在。康德关于物自体不可知的观点表明他拒绝对于对象作客观主义的理解，但是却保留了物自身作为感觉经验的外部原因。</p><p>康德竭力把自己的观点与主观主义划清界限，其根据是他的先验哲学立场，但是尽管他保留了事物自身，然而认识的对象还是被限制在意识的范围之内。</p><p>康德以先天认识形式避免了相对主义，但是与经验论一样把知识限制在表象范围之内，甚至更进一步把对象亦限制在了表象的范围之内。所有这些都表明，虽然康德的对象理论是建构主义的，但是却并没有彻底摆脱客观主义、主观主义和表象论的局限。这种不彻底性或许源于康德试图“左右逢源”，调和各种观点，但其结果却是“左右为难”，始终无法厘清知识、经验与对象之间的关系。</p><p>具体有如下的问题</p><p>1、物自身的问题。与胡塞尔相比，康德的“悬搁”是不彻底的。康德预设了物自身作为知识的外部来源，没有外部事物刺激我们的感官就没有感觉经验发生，但是刺激感官的事物自身却不是认识的对象。但是事物对我们的显象与事物自身之间的关系却始终晦暗不明：我们面对的是千差万别多种多样的事物，这意味着事物自身就是千差万别多种多样的，否则我们就无法合理地解释显象与显象之间的区别。然而，我们只知道事物对我们的显象是多种多样的，却不能假设事物自身也是多种多样的，因为那超越了感觉经验的界限。</p><p>2、“经验”的问题。康德像经验论一样，把感觉经验看做是我们的感官被动地接受外部事物刺激而产生的杂多表象，然而由此出发是不可能解决认识的对象问题的，因为感性直观所给予我们的不过是杂多表象，并非综合了诸多属性具有统一性的对象。如前所述，康德的进一步解释表明，由于先验想象力在感性直观中遵循知性范畴之综合统一的规则而形成了对象，只是因为先验想象力形成对象的过程是无意识的，所以我们以为单凭感性直观就可以给予我们对象，殊不知知性范畴通过先验想象力已经渗透于其中。所以，实际上在感觉经验中不仅仅有杂多表象，也有一般性的观念在起作用。这不仅表明经验并非单纯的杂多表象，而且也意味着直观中也有一般性的东西。</p><p>3、知识与对象的关系问题。第一版主观演绎中的“先验对象”最直接地体现了康德的矛盾：知识必须有与之有别因而自身不再是表象的对象，但是这样的对象作为事物自身不可能是认识的对象，因而所谓“＝X”的非经验的“先验对象”<b>所体现的统一性归根结底不过是先验统觉的意识统一性</b></p><blockquote>综合的表象能够与其对象同时发生、彼此以必然的方式发生关系、仿佛是彼此相遇，这只有在两种情况下才有可能：要么只有对象才使表象成为可能，要么只有表象才使对象成为可能。如果是前者，则这种关系就只是经验性的，而且表象绝不是先天地可能的。显象就它们里面属于感觉的东西而言，就是这种情况。但如果是后者，<b>由于表象自身(因为这里所谈的根本不是表象凭借意志所产生的因果性)并不是就存在而言产生自己的对象的，所以在惟有通过表象才有可能把某物作为一个对象来认识的情况下，表象毕竟就对象而言是先天地进行规定的。</b></blockquote><p>我们无论是把“综合的表象”理解为知识或是概念都不重要，重要的是“综合的表象”与其对象都是由表象构成的，以至于它们“同时发生”，“仿佛是彼此相遇”，因而两者之间的同一性固然由此可以得到解释，但是两者之间的区别却成了问题。</p><p>　显然，从现象学的角度看，康德哲学是不彻底的。然而，如果没有康德对于先天认识形式的“发现”，如果没有康德把认识的对象“内化”于经验(意识)之中，如果没有康德关于知识(包括对象)问题的建构主义解答，现象学是难以想象的。在某种意义上说，康德构成了传统哲学与现象学之间的“中间环节”。</p>