<h2>1、语言游戏</h2><p>1929年，维特根斯坦自己否定前期哲学体系，对于这种改变，一时哗然。</p><p>罗素就说：</p><blockquote>我觉得，他后来的著作否定了自己的最高点才能。在维特根斯坦的《哲学研究》中，我看不到任何使我感兴趣的东西，我不知道，为什么整整一个学派会到这本书里寻找重要的智慧</blockquote><p>维特根斯坦的前后思想确实有极大的改变，但是不变的是，他仍然是语言哲学。</p><p>在前面的维特根斯坦的图像说，他认为语言和事实有着同构性。</p><p>事实--命题</p><p>事态---基本命题</p><p>对象---基本名称</p><p>这是一一对应的，但是后期哲学对这一点进行猛烈地批判。</p><p>他的开篇引用了奥古斯丁的一段话，</p><blockquote>当他们（我的长辈）称呼某个对象时，他们同时转向它。我注意到这点并且领会到这个对象就是用他们想要指向它时所发出的声音来称呼的。这可从他们的动作看出来，而这些动作可以说构成了<b>一切民族的自然的语言</b>：<b>它通过面部的表情和眼神儿，以及身体其他部位的动作和声调等显示出我们的心灵在有所欲求、有所执著、或有所拒绝、有所躲避时所具有的诸多感受。</b>这样，我便逐渐学习理解了我一再听到的那些出现于诸多不同句子中的特定位置上的语词究竟是指称什么事物的；当我的嘴习惯于说出些符号时，我就用它们来表达我自己的愿望。</blockquote><p>维特根斯坦对此进行一个解释，他说：</p><blockquote>语言中的单词为事物命名--句子是这样的名称的组合。在这幅关于语言的图画之中，我们发现以下想法的根源：<b>每个词都有一种意义。这种意义与这个词相联系。他也是词所代表的对象。</b></blockquote><p>维特根斯坦之所以反对早期的图像说，是因为有些词是不能通过像具体每次那样获得意义的。</p><p>比如说，父母指着苹果，跟婴儿说“苹果”。但是像“指”、“给”、“个”等词语，是无法通过这种方式传递出来的。</p><p>那么，我们是如何理解语言的呢？这就形成了后期的语言游戏说。</p><p>据说，有一次他看一场足球比赛，于是他突然发现，语言就跟踢足球一样。</p><p>语言就是一场游戏，语言像足球、篮球、象棋一样，是玩、做、使用，在不断地玩、做、使用，才能发现他的本质。</p><p>他举了一个例子，假如我拜托一个人，给他一张字条，纸上写着“五个红苹果”，于是这个人去超市，把纸条给了售货员，售货员会怎么理解这句话呢？</p><p>1、他看到了苹果，于是到了卖苹果的货架上</p><p>2、然后看到了红，于是找到了红苹果</p><p>3、最后通过数数，数出了五个，然后拿出来。</p><p>那么，售货员为什么会理解这句话呢？因为他了解每一个词。为什么他能够了解每一个词呢？</p><p>因为他像游戏一样，不断地使用，了解他的用法。</p><p>所以，他提出，语言的意义就是其用法。</p><p>这一点看似很简单，但是他并不这么容易。比如说，</p><p>我们指着一头猪，说“pig”，意思就是这个东西叫做“pig”。如果我们指着一个人，叫“pig”，就是这个东西叫做“pig”，或者是骂他是“pig”。</p><p>换言之，词的含义是人为给予的，他到底什么意思，在于我们如何使用它。词的含义在于用法。</p><p>所以说，任何词汇，都需要在某种语境之下，我们在使用任何词汇都要在某种场合之下，这种场合和语境有着具体的用法，这种用法规定了他的意义。</p><p>维特根斯坦设计了一种语言游戏来说明这一点，</p><p>假设有一个泥瓦匠，他教徒弟。</p><p>他指着一块红砖说：D-砖。</p><p>指着一根红色的柱子，说：D-柱子</p><p>那么，D是什么意思？显然是红色。</p><p>然后他指着三块砖头说：C-砖</p><p>然后指着三块石板说：C-石板</p><p>徒弟明白了，C是三块的意思。</p><p>然后他又指着一块砖说：砖-那里。然后搬起砖块到了固定的地方。</p><p>徒弟就会明白，这句话的意思，是叫他把砖头放到那里。</p><p>于是泥瓦匠说：C-D-砖-那里</p><p>徒弟就会明白，把三块红色的砖头搬到那里。</p><p>C和D本来没有红色和三块的意思，在这个特殊的语境下，就有了这个意思。</p><p>于是这一切的活动，被维特根斯坦称之为语言游戏。</p><blockquote>我也将语意和那些与语言交织在一起的活动所组成的整体称之为“语言游戏”</blockquote><p><br></p><h2>2、家族相似</h2><p>语言的表达是多种多样的，以致于维特根斯坦认为，无法给语言下一个完整的定义，或者寻找到共同的本质。就好象各种各样的游戏没有共同的本质。</p><blockquote>的确如此--我没有指出所有被我们称之为语言的那种共同点。我要说的是：这些现象没有一个共同点使我们能把一个同样的词适用于一切现象---不过，他们以许多种不同的方式互相联系着，正是因为这种联系或这些联系，我们才把他称之为语言。</blockquote><p>所以可以看出，他否定了语言有着共同的本质，但是在所有的语言之中，有着巧妙的联系。</p><p>他称之为，家族相似。</p><p>他仍然是从游戏中找寻这个概念。</p><p>他说，棋类游戏、球类游戏，各种各样的游戏之间并没有什么共同点，但是你可以看到他们之间的相似之处和亲缘关系。</p><p>比如说，棋类游戏和牌类游戏，可以看到有很多共同点，但是也有很多差异之处。棋类游戏和球类游戏，有很多共同点，但是也有很多点成了差异。并没有一个贯穿一切游戏的共同本质的东西。譬如说，球类游戏是多人的，但是棋类游戏是两人的。当有一个人拿着一个球在打球的时候，它又是一个人的。总之，你可以发现他们却有共同点，但是并没有一个贯穿一切的共同点。</p><p>于是，这种状态，他称之为家族相似，因为一个家族也是如此。儿子和父亲，可能长得差不多，儿子和爷爷，可能性格差不多。儿子和母亲，可能爱好差不多。每一个家庭成员和其他成员有相同之处，但是也有不同之处，但是绝不可能每一个家庭成员有一个贯穿的共同点。</p><p>那么，这个家族相似的观点，显然冲击了自亚里士多德以来的本质主义的思考方式。</p><p>并且，维特根斯坦说了一个很著名的话，</p><blockquote>不要去想，而要去看</blockquote><p>这句话什么意思呢？指的是要分析语言在实际生活中的用法，从实际生活中所用的语言来分析语言的性质和特征，而不是去构造一套人工语言系统，让语言符合逻辑。</p><p>其实他还有另一层意思，就是西方表音文字形成的逻各斯主义的反叛。前面说过，中国的甲骨文，无需去想，他的意思是内涵在图画之中，他只需要去看。但是西方的表音文字没有意思，所以他需要去想。由此造成的语音中心主义和逻各斯主义，进而产生的本质主义倾向。维特根斯坦的家族相似和不要去想，而要去看，正是对他的反叛。</p><p>所以说，日常语言是模糊的，并没有遵循概念运用的精确性，维特根斯坦认为，这恰恰是日常语言所需的。</p><p>这一点，中文发挥着淋漓尽致，譬如说</p><blockquote>吃了吗？</blockquote><p>难道是真的问吃没有吃饭吗？实际上，中文恰恰要求听说话人的弦外之音。在严格的逻辑和概念运用之中，中文自然被人诟病不够逻辑。但是，这恰恰是维特根斯坦后期所推崇的那种状态。所以说，语言的运用是相对严格的，他并不是无时无刻需要一种严格的逻辑限制。</p><p>那么，语言的模糊性，怎么保证语言的公共性呢？</p><p><br></p><h2>3、私人语言和公共规则</h2><p>语言理应遵守一定的规则。</p><p>但是，什么是规则？</p><p>语言需要规则，但是规则是通过语言的表达来实现的。而语言的意义在于不同的用法，在不同的场合，会存在不同的理解方式。甚至在同一种用法之中，也可能由于理解对象的不同，导致不同的理解。</p><p>比如说，</p><blockquote>把苹果拿过来</blockquote><p>到底拿的是苹果手机呢？还是真正的苹果呢？</p><p>理解的不同，也就导致人的行为不同。</p><p>那么，假如说有个人拿了苹果手机过去，这算是违反规则了吗？相反拿真正的苹果过去，违反规则了吗？从语言的合理性来看，两者都是对的。</p><p>所以，维特根斯坦说：</p><blockquote>我们的自相矛盾之处在于：规则不能决定任何行动方式，因为可以使每一个希望都符合规则。答案是：如果可以使每个行动方式符合规则，那么也可以使每个行为方式与规则冲突，因此这里既没有符合，也没有冲突。</blockquote><p>比如说，</p><p>一个人说：把苹果拿过来。</p><p>有多种多样的行为方式，</p><p>1、这个人亲自把苹果手机拿过去。</p><p>2、这个人亲自把苹果拿过去</p><p>3、这个人拜托另一个人把苹果拿过去</p><p>......</p><p>那么，这些行为之中，都可以说是符合规则的。同时，也可以说都不符合规则。</p><p>任何行为都是遵守规则，同样也都是违背了规则。</p><p>比如说，学校规定，7点钟到校</p><p>有个学生急匆匆地在7点钟，到了教学楼。于是老师惩罚他，他觉得很冤枉。</p><p>老师的回答是，要求7点钟到教室，而不仅仅是教学楼。</p><p>但是两个人的行为，可以说是冲突的，也可以说并不冲突。</p><p>那么，这样一来，规则还有合理性吗？</p><p>维特根斯坦认为，有。</p><p>那么，为什么会出现上面的悖论呢？因为他用解释去代替了规则，然后根据规则的解释去判定是否遵守规则？</p><p>因为，判断，行为是否遵守规则的标准是实际行为本身和规则本身，而不是对于规则的解释。</p><blockquote>因此，遵守规则也是一种实践，自以为遵守了规则并不是遵守规则。因此，不可能私下地遵守规则，否则自以为遵守规则就会与遵守规则是一回事了。</blockquote><p>上述的情况，在实际情况下，可能会出现，但是是很少的。因为我们并不是需要对规则进行明确的解释，他仍然能够指导我们的行为。</p><blockquote>当我遵守规则时，我不做选择<br>我盲目地遵守规则</blockquote><p>遵守规则是一种实践，在他看来自以为遵守规则并不是遵守规则。那么这就牵扯到私人语言的问题。所谓私人语言，就是只供某人自己私人使用的语言。</p><p>并且私人语言有着两个基本特点，</p><p>1、私人语言也可以写出来，但是含义只有他本人明白</p><p>2、私人语言描述的是语言者的内心经验，而不是他人可见的外界对象</p><p>比如说，唐代著名大诗人陈子昂，当时他登上蓟北楼，当时他仕途不顺，于是有感而发，写了著名的《登幽州台歌》</p><blockquote>前不见古人，后不见来者。<br>念天地之悠悠，独怆然而涕下！</blockquote><p>那么，我们以陈子昂为例，他登上蓟北楼就有一种感觉。那么，这种感觉能不能表达出来呢？</p><p>按照，维特根斯坦的思想，不能。因为你要表达，就必须借助于公共语言。比如说，陈子昂感到非常有一种感觉，怎么描述这种感觉？如果借用公共语言，就很难做到。</p><p>所以说，私人语言只能是自己的，不能表达出来。就算他写了这首千古绝唱，我们也不能真正体味到他的心境。</p><p>所以，辛弃疾曾经写过一首词，</p><blockquote>少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。<br>而今识尽愁滋味，<b>欲说还休。欲说还休</b>，却道天凉好个秋。</blockquote><p>那么，假如说，我有一种感觉，我把它称之为A。然后让A和这种感觉建立起了一种联系。</p><p>后来，我又出现这种感觉，我觉得他就是A，那么他真的是A吗？</p><p>这样一来，就会出现这种情况，当我又出现这种感觉，我就联想起A所标记的那种感觉。但是如果我判断，这种感觉就是A，那么标准是主观的，也就没有说服力了。我完全可以把所有感觉称之为A。</p><p>因此，我认为这种感觉是A，仅仅是我认为的，我根本没有真正意义上的“正确性”，所以私人语言是不可能的。</p><p>换言之，私人语言无法传递，私人语言甚至与自己而言也没有正确性。</p><p>他还假设了一种情况，他把心灵比作盒子，把感觉比作甲虫。</p><p>假如，有一群人，他们口袋里有盒子，都声称里面有个东西，他们称之为甲虫。于是他们互相交谈，但是他们都不知道对方的盒子里面到底是什么，他们的交谈是一种盲人摸象。</p><p>就好比，我们有一种感觉（比如说痛觉），然后我们互相交谈，但是这种交谈难道不是盲人摸象吗？所以说，私人语言是无法判断的。</p><p>比如说，你生病了，身体感到很痛，于是你去医院，医生问你怎么痛？怎么描述？就算我能描述，医生真的能够感到这种痛觉吗？</p><p><br></p><h2>4、治疗疾病</h2><p>正如《逻辑哲学论》最后一句话是一句意味深长的句子。《哲学研究》也是如此，他说：</p><blockquote>你在哲学中的目的是什么?——给捕蝇瓶中的苍蝇指出飞出去的途径。 </blockquote><p>这句话的含义在于，为传统哲学指出一条道路。</p><p>传统哲学争论两千年之久，老是为古希腊人就开始探讨的问题在争论，相对于他的子孙科学，哲学的发展是原地踏步的。</p><p>为什么会这样？</p><p>1、错误地理解了语言的某些特殊词汇</p><p>2、勉强追求一般，忽视了事物的特殊形态</p><p>关于第一点，指的是语言之中有一些特殊的词汇，比如说，存在、时间、知识...甚至人</p><p>你假如问，桌子是什么，这个问题可以回答。你假如问，知识是什么？这就是哲学问题，这就麻烦了。越解释，越不知道他是什么。因为这些词都是最抽象的概念，他根本无法定义。</p><p>关于第二点，就很清楚的。</p><p>比如说，什么是知识？知识的核心是判断。那么，我们可以接触各种各样具体的判断，比如说花是红的。花是美的。但是如果我们要追问，知识是什么？这就很难回答了。</p><p>所以维特根斯坦说：</p><blockquote>什么是长度。什么是意义。什么是数目等问题，是我们的精神痉挛由以引起的原因</blockquote><p>所以，哲学家处理一个问题，就好象治疗一种疾病。</p><p>怎么治疗这个精神痉挛呢？就是尊重语言和词汇在日常生活中的意义。</p><p>换言之，他要求的是，不去追问这些形而上学的问题。</p>