<h2>1、边沁</h2><p>边沁和密尔是功利主义代表人物，他们最大的特点就是抛弃了传统的自然权利论证方式，而代之以功利主义来论证自由主义。</p><p>功利主义是把最大多数人的最大幸福作为道德原则的伦理学，主张人的本性是趋利避害。他认为利益是可以量化，乃至于我们可以计算不同东西给予当事人带来的利益数量。</p><p>他认为，社会是个人组成的想象的团体，社会利益是个人利益的总和。要理解社会利益，就需要理解个人利益，因此要让社会利益最大化，就需要个人利益的最大化。</p><p>简单来说，可以区分为快乐和痛苦，有14种快乐，12种痛苦，要让最大多数人的最大幸福，那么就需要衡量所作所为是不是趋利避害，最终加总的数量是不是快乐大于痛苦。</p><p>而他对于政府的产生，也以功利主义作为论证的核心，他认为政府之所以出现是为了社会利益，人民也是为了自身利益来服从政府。</p><p>政府的职责就是提高社会的幸福，政府活动可以具体化为四点</p><p>1、生存</p><p>2、富裕</p><p>3、安全</p><p>4、平等</p><p>四个目标实现越充分，社会利益越大。其中安全是最重要的，政府就是为了保证人的财产安全，生命等等。他反对财产公有。</p><p>他认为，对于经济，不应该干预，应该仅仅做到保护私有财产。他由此区分了专制政府和自由政府</p><p>1、权力的分配，是独占权力，还是由民众分享权力</p><p>2、权力形成的根源，人们通过这种根源具有分享最高权力的资格，是自由政府</p><p>3、统治者和被统治者之间位置交换频繁和容易，是自由政府</p><p>4、臣民能否高开低监督统治者</p><p>5、个人有没有出版自由</p><p>6、个人有没有公开结社自由</p><p>边沁强调要推动英国改革，必须对国家政治进行自由批判。一个制度不加以批判，就无法得到改进，任何东西如果不挑他毛病，他就无法进步。如果一味赞成，他就成为有效的障碍，妨碍我们对于幸福的追求。</p><p>即使对于制度批判是不对的，如果这个制度是好的，那么就会有更多人来保全他，因此批判是不需要害怕的。</p><p>因此他认为在法治社会的公民的座右铭，就是严格地服从，自由地批判。相反如果人们把一切都当成是合理的，那么他们的智力就会萎缩，不辨是非，不分善恶，他们麻木不仁，唯唯诺诺，不关心公共利益，仅仅追逐一己私利。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、密尔</h2><p>密尔被称之为古典自由主义的集大成者，他的著作主要集中于《论自由》，这本书不过一百页，但是却奠定了现代社会的基本基础，即群己权界的原则。</p><p>密尔首先修正了边沁的功利主义，他认为快乐和痛苦也有质的区别，而不仅仅是量的区别。因此人们不能沉溺于肉体快乐，而应该是精神快乐。</p><p>并且他看到了社会利益和个人利益的矛盾，因此他认为人应该限制自己无限的追求，必要时刻可以为了他人和社会利益牺牲自己的利益。功利主义的圆满状态是，已所欲施于人，以及爱邻如爱己。</p><p>更为重要的是提出了群己权界之中，其中有两条原则</p><p>1、个人行动只要不伤害他人，个人就不需要向社会负责，这是私人领域的自由</p><p>2、关于对他人利益有害的行动，个人则应当负责交代，加入社会需要用惩罚来保护自己，也应该承受来自于法律和社会的惩罚。</p><p>这条原则，划分了私人领域和社会领域，在这里私人领域和社会领域各行其是，从而一个核心自由如果是可能的，就必须建立在私人领域的自由是可能的。</p><p>其次他还主张思想自由，包括四个方面来论证</p><p>1、假如被压制的意见是正确的，那么我们就丧失了认识这个真理的机会</p><p>2、即使被压制的意见是错误的，那么他只能在辩驳之中，才能使得真理有机会得到补足</p><p>3、如果公认的真理不仅是全部真理，那么他应当去经受人们的考察和争议，否则就会沦为教条</p><p>4、教义的意义本身也会有丧失或减弱失去品性的可能性，因此他必须不断经过辩驳才能具有生命力</p><p>如果在精神被奴役的状态，社会上必然充斥着陈词滥调的应声虫。</p><p>其三是对于个性自由的论证</p><p>1、个性自由是个人幸福的必要条件、人类在痛苦和幸福的感受性上存在巨大的差异，因此应该让人们自由选择自己的生活方式</p><p>2、个性自由有利于人的发展</p><p>3、个性自由有利于社会进步。激励人们的创新能力</p><p>他反对政府对于自由的干涉，原因在于</p><p>1、事情由个人办要比政府办更好，因为个人更懂这件事情</p><p>2、即使政府办比个人办好，也应该让个人办，使得个人有机会锻炼民众的自治能力</p><p>3、政府不能过多包揽社会事物，会不必要地增加政府权力，导致不自由、权力崇拜、官僚主义的情况</p><p>最后，是他的代议制政府的思想，他是19世纪最全面论证代议制政府的思想家。</p><p>什么是好的政府？他提出了对于好政府的评判的标准</p><p>其一、看她是否促进了社会普遍的精神上的进步，包括才智、美德、实际活动和效率方面的进步</p><p>其二、他是否能够把现存的道德、智力和积极的价值组织起来，以便于对公共事务发挥最大效果的完善程度。</p><p>那么最好政府的组织形式是怎么样的呢？</p><p>首先他驳斥了专制制度，包括开明专制。他认为即使专制制度下，君主是贤能之辈，也是错误的制度，因为专制制度老想大包大揽本来应该由公民所做的事情，使得公民逐步丧失自治能力，从而使得民众逐步萎靡，人民的才智和道德就会败坏。</p><p>因此最好的政府形式就是代议制政府，他意味着主权归属于社会，公民对于主权行驶由发言权，甚至可以参加政府，管理一般公共事务。而由于公民不能直接参与，所以需要代议制。</p><p>但是并非所有社会都可以走向代议制，如果这个地方的公民在遇到危险的时候，没有保卫自由的决心。如果民众缺乏能力和意志，履行人民的责任。都会使得代议制失效，</p><p>但是代议制也有弊端，</p><p>1、议会的普遍无知。为此，他认为要用官僚制来补足这个不足，并且要用代议制和官僚制互相补充，互相制衡的方法，防止官僚腐败。包括，管理工作要由官僚承担，民选议员要实行监督、控制的智能</p><p>2、议会受到阶级体制的危险。这就需要议会保持一种对抗职能，保持阶级力量的平衡。就需要改革选举制度，保持劳工阶层和资产阶级之间力量平衡。</p><p>并且他认为应该扩大选举范围，并且主张复票制，即才智高的人应该有两票以上的投票权。</p>