<h2>1、社会主义思想的产生</h2><p>社会主义思想最早可以追溯到柏拉图的《理想国》以及早期基督教的共产的思想。而现代社会主义的开端，则是建立在工业革命的发展之上。</p><p>为什么在现代会出现社会主义这种观点呢？</p><p>一个很核心的原因是现代社会的一种二律背反的状态。我们知道，康德哲学的全部落脚点是要解决第三组二律背反，即自由和必然的关系。</p><p>而实际上，他是否真的解决了这个问题呢？他在《纯粹理性批判》之中说，自由和必然的关系可以在两个世界之中同时存在。</p><p>貌似这样的划分就解决了问题，但是等我们读到《实践理性批判》的时候，我们会发现，同样的问题以不同的形态又出现了，即道德和幸福之间的关系。在这里，他又只能诉诸于宗教。</p><p>那么，康德实际上洞见到了现代社会这组二律背反，这组二律背反构成了一个严重的问题。</p><p>一方面，在近代社会的出现，意味着个人的觉醒，于是自由、平等和博爱的观念开始传播，另一方面一个严峻的事实是，现代社会所构成的是一个形式趋同，内容趋异的社会。</p><p>一方面，现代社会试图把资本主义生产方式传到全世界，几乎没有任何国家和民族可以保持自己的“特殊性”，另一方面整个社会又不断地趋向于分化，体现为工业生产的分工和学科研究的分科，于是不同的人被封闭在各自的环境之中。</p><p>于是这就出现了思想文化和现实情况的巨大分裂，这种分裂便集中体现为自由和必然的关系。</p><p>故而现代社会呼唤个人权利，另一方面个体又不得不从属于现代社会的运转之中。那么这种情况，岂不是体现出现代社会的一种”伪善性“吗？</p><p>为什么在现代社会之前不会出现呢？因为现代社会之前的社会鼓吹的就是不平等，他天然维护不平等的等级秩序，而现实条件也是不平等。并且在传统社会之中，他是小共同体本位的社会，尽管他是不平等的，但是蒙上了一层温情脉脉的面纱，所以他的矛盾很大程度上被消解了。</p><p>但是在现代社会，这层温情脉脉的面纱消失了，而自由、平等和博爱的观念与现实的极大差距，就构成了一个严峻的生存考验，正是在这种背景下，以鼓吹资本主义伪善，或消除剥削和私有制的社会主义就能得到广泛传播（但是这个现象是不是就是私有制的结果呢？这是另外一个问题，并不需要就停滞在马克思的见解之中）</p><p>另一个原因就是，马克思主义所说的，因为工业大生产消除了传统社会的一切其他矛盾（比如说民族之间的矛盾，血缘之间的矛盾），都集中体现为无产阶级和资产阶级的劳资矛盾，或阶级矛盾。因此阶级关系凸显为一个核心问题。</p><p>事实上，一个很重要的观点是，阶级矛盾应该只是作为现代社会的独有产物，而不是自人类进入奴隶制以后的普遍规律。原因在于，在传统社会之中，蕴含了大量的其他矛盾，这种矛盾是不能简单地归结为阶级社会。</p><p>比如说，中国古代的农民起义，从来不是地主阶级和农民阶级的斗争，就是农民与皇权专制的斗争。唯有在现代社会，等到一切其他矛盾都解决了，就凸显出两个阶级之间的斗争。</p><p>现代社会，包括如今，通过议会斗争就构成了阶级斗争的核心形式。因此西方国家是真正去完成阶级斗争的工作</p><p>所以在中国去谈论什么阶级斗争，实在是太奢侈的事情了，如果中国有阶级斗争，那反而是中国走出了传统的怪圈了</p><p>马克思有句名言</p><blockquote>不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发展</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、社会主义的基本见解</h2><p>社会主义有基本的观点，包括如下</p><p>1、改造私有制，社会主义者反对私有财产，主张把商品和服务看成是社会产物，加以控制。但是对于私有制消灭以后，该怎么办，这就是分歧颇多了。有人认为应该归为国家，还有人认为应该归为生产者联合会。但是对于消灭私有制基本上没有疑问。</p><p>2、劳动必须取得公正的报酬。社会主义者认为，私有制使劳动者没有真正获得与之匹配的公正报酬</p><p>3、平等。他所说的平等一般指的是结果平等，如果是机会平等，那么任何人都会同意的。他们对于平等的诉求，完全是感性意义上，而不是理性论证的结果。</p><p>4、合作是社会主义的道德要求。要求生产者共同劳动、分工合作、亲如兄弟。他们一般主张利他主义，而不是个人主义</p><p>5、工人阶级要掌握政权。</p><p>其实可以看出，核心就是私有制的问题，如果保护个人私有制（而不是打着国家的公有制的私有制）那么必然延伸出个人主义的观点。但是如果以消灭私有制，就会走向集体主义或国家主义之中。因为这里面势必面临着一个问题，就是私有制的消灭是通过什么手段？</p><p>是通过人为的暴力手段，还是通过自然的逐步消除？这是会导致完全不同的结果。其次，国家作为一种私有制的产物，难道把财产归于国家，就是消除了私有制吗？难道不是仅仅从个人私有制转向了国家私有制？难道不是黄宗羲所说的</p><blockquote>以为天下利害之权皆出于我,我以天下之利尽归于己,以天 下之害尽归于人,亦无不可;使天下之人,不敢自私,不敢 自利,以我之大私为天下之大公。</blockquote><p>如果是通过自然的逐步消除，那么私有制为什么能够逐步消除呢？换言之，私有制在人类社会的意义是什么呢？</p><p>如果说财产是罪恶的，那么权力难道不是另一种罪恶吗？如果用权力取代财产，到底是进步还是退步呢？如何避免吉拉斯所说的”新阶级“。</p><p>很大程度上，是建立在错误和狭隘的阶级斗争的观点之上，斗争应该是多样的。人类社会也不是截然分立的，比如说以如今美国为例，美国出现种族的斗争。这就说明，即使是高度发达的工业社会，他的斗争也不仅仅只是阶级斗争。</p><p>那么既然他不是阶级斗争，权力就必须考虑进来，权力作为一种斗争形式，他势必会腐化，权力不受到制约，就会沦为新阶级。何况在一些落后的国家，他们连资本主义发展都不完全。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、空想社会主义</h2><p>特别有意思的是，空想社会主义者基本上都是实践者，但是他们是空想的。相反马恩主要是理论上的论证，反而是科学。反而与后来实践出真知的观点背道而驰了。</p><p>空想社会主义者主要有三位，包括圣西门、傅立叶和欧文。</p><p>其实在他们之前就有康帕内拉的《太阳城》、莫尔的《乌托邦》。</p><p>他们基本上都是对于工业革命持有一种批判的态度。</p><p>圣西门认为，资本主义生产是无政府，是缺乏组织经济的能力的，因此经济活动完全是无政府，他不仅导致经济上的严重浪费，而且使得道德败坏。</p><p>他重视阶级斗争，他把法国大革命之前的斗争，称之为贵族、市民和无产者之间的三元斗争。</p><p>于是他认为，法国大革命之后，并没有完成革命的任务，所以他认为在法国之后，出现了劳动者的赤贫，而游手好闲者（主要指的是商人和银行家）却获得了大量的财富。</p><p>为了消除这种剥削，所以他设想一种没有特权、人人自由、人人劳动的新社会，每个人的社会地位和劳动报酬都是按照自己的才能取得。</p><p>在这个社会之中，有一个最高行政委员会，主管国家各个事物，并且他还设计了一个新基督教，倡导人人亲如兄弟</p><p>第二个空想社会主义者，是傅立叶，他把社会看成是一个复杂的曲折反复的线性过程，社会运动的内在机制是情欲动力，他是人性，人类社会的发展是因为这个情欲和财富之间的矛盾推动。</p><p>他批判资本主义，使得个人利益和集体利益对立起来，而为什么如此，就是因为资本主义生产方式是无政府的，是分散性的。</p><p>其次资本主义所宣传的那些价值观念都是没有得到实现的。</p><p>那么如何克服呢？就是设想了一个新的世界，这个新的世界是被计划领导的。</p><p>第三个空想社会主义者是欧文。欧文是一个白手起家的富人。</p><p>他为了实现他的理想，到了美国去创造了一个新和谐公社，但是很快就失败了。他力图把无产阶级运动转向温和的改良运动。</p><p>他认为人类社会的败坏来自于私有制，他认为私有制、宗教和婚姻是三个祸害，因此他反对私有制，要消灭私有制。私有制使得富人利欲熏心，成为利己主义者。</p><p>他也反对任何政府形式，认为任何形式都是维护自己利益的工具，而不是为民众带来幸福。因此他提出劳动公社，要联合劳动、联合消费、联合保持财产。废除国家机器，要在公有制条件下实现集体生产，废除商品和货币，按需分配。如此道德就能恢复。</p>