<h2>1、佛教哲学的根</h2><p>在印欧语系中，动词“to be”是最显著的特征，那么古印度哲学同属于印欧语系哲学，那么是不是可以这么认为，佛教乃至于其他外道哲学，有着与西方哲学同样的结构呢？</p><p>在印欧语系中“是”有两个，as和bhu。</p><p>as，指的是抽象意义的，静止的，绝对的存在。因此他的意思是是依靠自身而出现。</p><p>而bhu，则是指的是变动的，有时间性的存在，是因果相异的生成。意思是，指的是在本性上，依靠自己的“是”，有力量成为如此如此的东西。</p><p>在公元前1500年的吠陀时代，吠陀哲学家创造了两个重要的哲学观念，sat和asat。即是与不是。而要比巴门尼德早了一千年之久。</p><p>在《梨俱吠陀》中，就有一首诗，</p><blockquote>nasad asin no sad astitadanim</blockquote><p>意思是，太初之际，没有“有”，也没有“无”。其中有与无，来自于sat和asat，即是与不是。这里的无，指的是现象界的在者，而有则是超验的本体。</p><p>此外，《奥义书》有诗云，</p><blockquote>天地始成时,此世间有具人(pursa)[形]之Atman(“我”),彼环顾四周, 除自己外不见他(有情)。彼口云:‘Aham asmi(我是 ，有我， 我是存在的).</blockquote><p>他所说的“我是”，与耶和华所说的“我是我所是”如出一辙。</p><blockquote>太初时 只有‘有(Sat)’，唯一 无二。</blockquote><p>与《圣经》的太初有道，道与上帝同在，也有着相似的思想路径。</p><p>佛教之中也同样讨论，as和bhu。</p><p>从as可以派生出sat、satta、sattva、satya，指的是终极性、绝对性的存在。而从bhu派生出bhava，bhuva，指的是带有变化的相对存在。</p><p>如，bhutatathata（真如），由bhuta+tathata组成，前者指的是“是”，后者意思是普遍真理，因此合起来的意思是，关于“是”的普遍真理。</p><p>“空”源出于“无(asat)”，“有”源出于“有(sat)”，是佛教从《梨俱吠陀》吸收过来并加以发展的哲学概念和范畴，sat相当于英文to be，asat相当于英文not to be，因此，大乘佛教“空”、“有”之争，实就是“to be and not to be”之争。</p><blockquote>　　有人说：“‘自生者’是通过因果的存在(bhava)等而自身确实存在(sat)着(的事物)，然而因果等存在(bhava)若就胜义而言并非实在(sat)。首先并无现在(实在)的果。因为(它)脱离实在与非实在的生起(utpada)，由是实在不自生(utpatti)，因为(它)正存在着(vidyamantva)，一如虚构中的因的存在。”----《胜乐轮注》</blockquote><p>在这里，区分了bhva和sat，sat是绝对性存在，而bhva是相对性存在。</p><p>再比如说，《妙法莲华经》，梵文，<i>Sad-dharma Puṇḍárīka Sūtra。</i>其中，Puṇḍárīka Sūtra指的是白莲花。Sad-dharma之中，sad指的是“是”（绝对性），而dharma是法的意思是。</p><p>因此直译应该是，如同白莲花一般的关于绝对的是的法。这个绝对的“是”，在中文中以“妙”来翻译。</p><p>再比如说，菩萨，原名，菩提萨埵，又翻译为觉有情。梵文是bodhi<b>sat</b>tva，其中sat，表示绝对的是。tva表示抽象的后缀，因此菩萨的意思是，觉是性，也就是能够了知绝对的“是”。</p><p>佛经中，也有stha、vas、vid、VR他等词根。他们都与“是”相关。</p><p>海德格尔发现，印欧语系有着三个“是”的词根</p><p>1、印欧语中的es，原来指的是生命。意思是，从自身中站立出来并运动 和 维 系 在 自 身 之 中</p><p>2、印欧词根是bhu，bheu，指的是涌现，指它自身足以能够自立出来，并维系在自身之中</p><p>3、印欧词根wes，指的是持续在出场之中，在场或不在场之谓</p><p>其中，第三个词根，可以延伸出首肯，确认的意识。对物的确认，就是他的显现。他的变化形式wesan，有着居住的意思。</p><p>佛经中的“住”（vas）就是这个词根的延伸，而这一显现出来，就会转变为固化的“什么”，所以“住”并不仅仅是执着什么，实际上与海德格尔所说的“是”的遗忘有着莫大的关系。</p><p>而佛经之中，关于认识论的论述几乎都与“是”相关，比如说六根，梵文是<b>sad</b>ayatana。</p><p>在语法中，“是”可以有着多个变格，而这也构成了佛的三十二相和各种化身的来源。诸如实相、自性。</p><p></p><p></p>