<h2>1、国家的理念和正义的国家</h2><p>柏拉图最著名的理论是理念论，这个理念论反映到政治领域，就是他认为，要掌握国家治理，就必须达到对于国家理念的认识。</p><p>那么，什么是理想的国家呢？</p><p>在《理想国》之中，他首先从正义问题入手探讨，然后去探讨一个正义的国家。</p><p>在这里，他的国家理论，有着浓重的整体主义的思想，追求城邦整体的强盛，而个人要消融到整体之中，这是西方乌托邦思想的起源。</p><p>柏拉图认为，城邦之所以出现，是由于社会分工的产生，分工的扩大，产生了多种多样的职业，以及军人和统治者，于是就出现了国家。</p><p>整个国家可以分为三个等级的人，包括统治者、保卫者和生产者。其中在他理想之中，统治者应该是哲学王，而其次是勇敢的军人和生产者，三个等级各司其职，就是一个正义的国家。</p><p>之所以有这样的等级，他是通过类比得到，他认为一个人也是如此。</p><p>一个人有三种德行，包括理性、激情和欲望。分别对应着统治者的理性，保卫者的激情或勇敢，和生产者的欲望。一个人，应该处理好三种德行，才能保证个人的正义。</p><p>在这里城邦之中，哲学家要的是智慧或理智，军人要勇敢，而节制则是贯穿全体公民。</p><p>那么，在他的设想之中，必须要有个哲学王，这是一个人治的观点。</p><p>他认为，现实城邦有四种类型的体制</p><p>1、荣誉体制</p><p>2、寡头体制</p><p>3、平民体制</p><p>4、僭主体制</p><p>这四种体制都不是完美的状态，唯有让哲学王治理国家，通过改造人的品性，才能实现理想状态。</p><p>在这里，他设想了一个乌托邦的世界，哲学家的工作就是要防止不同等级的人相互混杂，不能让生产者成为军人或统治者，也不能让军人成为统治者，如果上下尊卑混乱，就会使得社会混乱。</p><p>其次要废除私有制和家庭。他认为，私有制会导致自私和欲望，追求一己之私，造成贫富分化。因此军人和哲学家绝不能占有任何私有财产，要禁欲。</p><p>并且，妻子和儿女要公有，要共产共妻，并且还要优生优育，对于劣种要秘密地处理掉，然后要消灭家庭，让所有人不再有你我之分，如此就使得以他人之心为自己之心的状态，就实现了高度的统一和和谐了。</p><p>并且在《理想国》之中，他明确鼓吹人治，把法律放在次要的状态，因为哲学王是具有超人智慧以及不会被腐蚀，法律只不过是蹩脚的工具。</p><p>其次，在教育方面，为了培养合格的公民，应该对于书报进行审查，不能记录写神不好的话。并且甚至于，音乐曲调、绘画都要进行审查，我们不能让孩子重新获得罪恶的形象。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、政体思想</h2><p>在《理想国》之中，柏拉图充斥着人治和贤能政治的思想。</p><p>他认为，现实的政体都是不好的，政体是逐步堕落。分别是，从贤能政治，然后变成荣誉政治，然后变成寡头政治，然后变成平民政治，最后变成僭主政治。</p><p>显然，平民政治和僭主政治是最为不好的。</p><p>平民政治，就是古希腊的民主制，在这里平等不加区别加给所有人，于是在这里，人们不能忍受任何约束，连法律也不放在心上。极端的平等，就是极端的奴役。</p><p>从民主制，就会沦为独裁的僭主政治，独裁者通过民粹主义，然后夺权形成僭主，在他这里没有丝毫美德，他无法无天，建立起专制制度。</p><p>在《法律篇》之中涉及到次等的理想国。之所以如此，因为《理想国》所说的国家，只不过是理念意义上的国家，所以需要有次等的状态。</p><p>他在这里，依然强调知识的重要性。但是尽管如此，他认为把权力和智慧结合起来，在现实中很难做到，于是他开始趋向于法律的重要性</p><p>故而他认为，应该是法律至上，并且引入了混合政体。</p><p>他认为，把权力集中到一人手中是毁灭性的，故而独裁和纯粹的民主制都不是最好的状态。应该是两者混合在一起</p><p>而在《法律篇》之中，放弃了那种激进的公有制设想，但是依然主张国有制，然后限制贫富差距，土地不得转让，公民不得经商。但是承认家庭关系和婚姻关系。</p><p>显然，在这里他更加趋向于现实的政治状态，也是对于希腊主流政治的一个考察，而不是纯粹的理念的设想了。</p><p></p><p></p><p></p>