<h2>1、康德对形而上学重新奠基</h2><p>《纯粹理性批判》的出发点是摆脱认识的不确定性所引起的对于科学以及形而上学的信念的丧失，重新寻找认识的确定性。康德找到了先天综合判断，以证明先天综合判断来说明知识的普遍性和必然性。</p><p>整部《纯粹理性批判》可以分成两大部分，一部分是先验要素论，一部分是先验方法论。康德认为，经验之所以能够形成，其根源就在于奠基在先验，必须把超越经验的先验加于认识之上，才能说明认识的普遍必然性。</p><p>1、先验要素论</p><p>先验要素论，分为先验感性论、先验分析论（又分为概念分析论、原理分析论）、先验辩证论</p><p>第一部分，先验感性论</p><p>他认为，人类一切知识从直观开始，上升到概念，以理念结束。他强调纯粹直观作为感性形式是先天地存在于内心之中，通过先天直观的出现，他把世界一分为二成为了显像界和物自体。</p><p>第二部分，先验分析论</p><p>所谓先验逻辑，就是先天地与经验对象发生联系，从而形成认识的东西。要形成认识，仅仅只有直观是不行的，必需要有概念，这些概念是先天地与经验对象发生联系，涉及到知识的先天可能性，所以先验逻辑并非是把内容全部抽掉的，而是仅仅包含了关于对象纯粹思维的规则。</p><p>先验逻辑分为了先验分析论和先验辩证论。原因在于，普遍逻辑（形式逻辑）仅仅关注形式，而不关注内容，因此符合普遍逻辑，仅仅是知识的消极条件（也就是必要条件）。故而当对象超出经验的范围，就其形式逻辑来说，他是符合的，但是并不是知识。因此意味着形式上的真理并不等价于内容上的真理。</p><p>因此当把形式逻辑试图将其积极化，成为知识的积极条件，那么就会出现辩证论，也就是出现形式上为真，但是内容上是空洞的。故而应当在形式逻辑之外，还要找到一套逻辑，这套逻辑是内容的逻辑，能够说明经验对象如何构成，并且能够说明先验幻相为什么会出现？</p><p>因此先验分析论，考察的就是概念获取方式或概念的先天可能性，是概念运用于现象的原理，这些都是先天法规，是纯粹运用。</p><p>那么，为什么先验分析论，又分为概念分析论和原理分析论呢？</p><p>先验分析论试图把我们的全部先天知识分解为纯粹知识的诸要素（范畴）</p><p>概念分析论，就是发现范畴，然后说明这些范畴何以能够运用于感性直观，从而形成经验（先验演绎），这里谈论的是范畴能够运用于感性直观的根据，注重一个“能”。具体来说，通过形式逻辑可以发现，形式逻辑之中，有概念、有判断、有推理三个环节。</p><p>概念之下还有诸多的表象，那么，概念与对象的表象发生联系。这样的方式有两种，一种是分析的，把概念已有的内涵分析出来，目的在于把其中的表象更加清晰地展现出来。一种是综合，即把表象综合于概念之中。但是归根到底是由综合才能出现概念，因为分析总是对于某个概念的分析，那么这个概念哪里来的呢？你可以无限往上推，最终只能诉诸于最开始的概念是被综合的。</p><p>判断则是对于对象的间接认识，所以判断之中，包含着适用于表象的诸多概念，因此我们可以说概念实存于判断之中。因此我们通过判断就可以把知性的机能完备地描述出来。</p><p>把范畴表找到之后，接下来的工作，就是说明，这个范畴如何能够合法地运用于感性直观，从而构造出经验呢？这就是先验演绎，先验演绎的目的是找寻其根据。</p><p>当我们已经找到了根据，也就是合法性，那么就需要具体说明如何去运用范畴，将其运用于现象之上。</p><p>第一部分就是对于图型法的讨论，第二部分是基于感性条件的纯粹知性的诸原理。图型是想象力的产物，那么就人而言，他的图型就是时间，所以前面的范畴都必须首先被时间化，才能运用于感性直观之中，范畴离开了图型，就无法表象出任何对象。</p><p>当我们谈完了，图型对于先天综合的重要性，说明了范畴只有被图型化才能运用于感性直观，那么下面就是找到了纯粹知性的诸原理，也就是纯粹知性为自然所立的法。</p><p>这部分的结论是，知性先天可以做到的，无非是对于一般可能经验的形式进行预测，凡是不是以现象给予给我们的，都不能是经验的对象，知性不能跨越感性的限制。</p><p>所立的法，按照范畴的量、质、关系和模态。</p><p>量和质，属于数学性原理（因为他们关注的是规定知觉自身），关系和模态，属于力学性原理（因为他们关注的是知觉之间的关系）。</p><p>量，对应的是直观的公理，其基本原则是，一切直观都是外延的量。所谓外延的量，就是没有质的区别，只有量的区别。比如说，一根线，总是从某个点出发，然后无限延伸下去，在这个无限延伸下去的部分之中，每一部分都没有区别，因为有区别就不能延伸下去了。</p><p>质，对应的是知觉的预测，其基本原则是，在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内涵的量，即具有一个度。这个原则，就是说，现象的质料充实给我们，那么这里的充实是有一个程度的区别。比如说，色彩的浓度，可以规定从0，到100.那么在这个每一个程度显然是有区别的。就好比温度从0，到100，对于我们来说，就感觉到冷热不同，这就是质上有区别。那么，当我们把质料的充实程度从0到100，那么在这里就有实在性的区别，0就是没有充实，100就是非常充实。但是我们可以先天预测，只有有质料被充实给我们，他们一定具有一定程度的量，尽管这个量非常少。</p><p>关系，对应的是经验的类比。这下面，又区分为实体性原理，因果性原理，共联性原理。</p><p>所谓实体性原理，就是实在在现象的一切变化中持存着，他的量不会增加和减少。在这里，康德把实体，定义为在时间中一直持存着，从而驳斥了亚里士多德对于实体的定义（即是实体是既不述说一个主体,也不依存于一个主体的东西），仿佛没有时间，还有实体，为未来的谬误推理打下基础。</p><p>所谓的因果性原理，就是一切变化都依照因果联结的规律发生。在康德看来，知觉自身是转瞬即逝的，因此知觉之间如果没有必然的联系，那么就不可能有经验的出现（因此康德这里的经验与经验论的经验是两回事）。这里需要知道的是，因果性是建立在实体和属性的关系之上，实体是作用因，属性是被作用的。</p><p>所谓共联性原理，就是一切实体就其能够在空间内被知觉为共在，存在于普遍的交互作用之中。也就是在不同的空间中，存在着两个实体，两个实体能够互相交互。</p><p>模态，他所说的是，凡是与经验的形式条件相一致的，就是可能的。凡是与经验的质料条件相关的，就是现实的。凡是与现实东西的关联，是按照经验的普遍条件被规定的，就是必然的。</p><p>这里的可能，可不是按照形式逻辑，就是可能的，必须是按照先验逻辑才能是可能的。</p><p>最后一部分是先验辩证论，包括谬误推理、二律背反和纯粹理想（上帝）。</p><p>先验幻相不是胡思乱想，他是有理性内在的根据，当超出经验的概念，就是理念。纯粹理性之中，含有完全先天地认识某物的诸原则的理想，就是先验理念。</p><p>它包括，主体方面，把主体往无条件推，就是灵魂，统一心灵状态。客体方面，把客体往无条件推，就是世界整体。主客统一方面，把一切都往无条件推，就是上帝。</p><p>因此先验辩证论所反驳，就是谬误推理，关于理性心理学。二律背反，关于理性宇宙论。最后是关于上帝的纯粹理想的批判。</p><p>谬误推理的错误，在于把知识的形式条件实体化（而实体是需要时间做支持的），因此存在问题。二律背反在于，判断超出了经验，所以得不到经验的支持，在形式逻辑上各自成立，互相矛盾。</p><p>上帝的批判之中包含对于本体论证明的批判，宇宙论证明的批判，以及自然神论证明的批判。他试图说明，三者的批判，都奠基在本体论证明的批判之上。因此本体论证明失败，其他证明也是失败的。</p><p>本体论证明的失败在于，把“是”当成了谓词，而不是系词。</p><p>因为，如果我们要获得关于上帝的知识，那么必然是综合的，无论是经验性综合还是先天综合，他都需要后天经验的支持。但是仅仅说“上帝是”，他要么是分析判断，要么是综合判断。</p><p>假如说分析判断，那么并没有给予我们以新信息，这里关注仅仅是概念与概念之间的联系。有人认为，由于上帝是最高，最实在的，是本质和存在合一的存在者。所以说，上帝不存在是自相矛盾的。</p><p>但是问题在于，他仍然表明的是概念与概念的联系，所以当我们直接否定了主词的概念，这里就不会有矛盾了。</p><p>假如说综合判断，可是他并没有得到关于上帝的经验支持，并且经验总是有条件的，但是上帝却是被设想为无条件的，因此也不可能获得经验的条件，故而无法形成综合判断。</p><p>在先验辩证论最后，他认为，尽管理念不能有对应的对象，但是就其理念谈理念，将其作为引导知识的系统统一，却是正当的，这是思辩理性之所以创造这些东西的原因。</p><p>2、先验方法论</p><p>先验方法论分为四部分</p><p>纯粹理性的训练、纯粹理性的法规、纯粹理性的建筑术、纯粹理性的历史</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、康德对胡塞尔的影响</h2><p>康德对于经验科学何以可能的追问，不是去引导人们去承认科学知识的已有的有效性部分，而是试图引导人们去分析和思考其基础的东西，并且力图把人类的认识的有效性建立在纯粹理性的批判和反思之上。</p><p>康德的考察是系统性的，但是并不是彻底的，胡塞尔对于认识对象和方法的考察，试图把康德的认识论批判进一步彻底化。</p><p>在康德那里，实际上已经发现了一种“意向性”，比如说康德认为，在经验质料尚未充实之时，也已经有了一个先验对象，他只不过是一个对象的空位，需要等待经验质料的注入。换言之，知性总是伴随着这样一个对象的空位。因此康德的“对象”是被内在化到意识之中的，但是尽管他是内在于意识，又是超越了如贝克莱式的被感知，故而体现出一种内在的超越。但是同时他是不彻底，因为他仍然需要等待后验的经验注入，物自体始终是外在于这个意识之外的理论假设。</p><p>其次，康德已经发现，综合是来源于想象力的直观综合，但是康德回避了想象力的问题，因为就其想象力自身来说，想象力是一个古怪的东西，他本来是被理解为感性和知性的中介。但是想象力与感性交融的时候，是否需要中介呢？想象力与知性交融的时候，是否需要中介呢？</p><p>并且，康德在概念的被给予与现象的被给予之间没有做出严格的区别，因为康德认为，一切经验对象，是我们自己所构造出来的，所以他们仍然是被给予的。但是同时，就其直观来说，直观与物自体是一个说不清道不明的关系。</p><p></p><p></p>