<h2>1、马列的儒家化，儒家的马列化</h2><p>前面我们已经可以看到，儒家思想、法家思想以及华夏中心主义都形成了潜流，在马列主义思想传入中国，他分别都能与上述思想接洽。</p><p>首先，我们来看法家。法家的思想主要是中央集权制、君主专制。而马克思的原教旨思想是不能与之融洽的。但是作为马克思的俄国化的列宁思想却能够接洽。</p><p>列宁思想的核心，在于对于”专政“的思想，</p><p>我们前面谈到过，马克思就曾经说过无产阶级专政这个概念，他说</p><blockquote>在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政</blockquote><p>在这里，我们需要注意，为什么他没有用无产阶级专制，而是用无产阶级专政。这就理解马克思所说的原意是什么？</p><p>专政这个词来源于罗马，他指的是，在某个特殊的阶段（如爆发了战争），元老院给予某个强人以无限的权力，来过渡这个战争，但是这个阶段是有时间限制的。</p><p>马克思的原意，实际上指的是就是在无产阶级夺取政权以后，需要出现一段时间的专政，来以暴抗暴。这里就需要理解，马克思所说的专政，是特殊时期的特殊产物，不能用在和平时期。</p><p>马克思所处的时代，恰恰是西方民主是有着严格的财产限制，所以马克思揭露当时西方社会的一种虚伪。也就是，既然无代表不纳税，那么为什么议会仅仅只给资本家呢？为什么没有普选权呢？既然我们不能通过选举来使无产阶级发声，那么只能通过暴力革命。</p><p>但是，随着历史发展，到了恩格斯时代，西方国家已经出现了普选权了，恩格斯就认为无产阶级政党可以通过民主方式执政，不需要通过暴力革命。换言之，在马恩看来，暴力革命本质上是以暴抗暴。同样专政也是以暴抗暴。</p><p>但是这个概念传到俄国，俄国当时有两派，一派是民粹派。民粹派的人主张人民专制，以传统村社为思想资源的民粹派虽然号称崇拜“人民”，但这“人民”却是个抽象的整体，只能由少数英雄来代表，其余人等则通常“落后、僵化、思想一贯保守”于是就有了“少数人在夺取政权之后，必须‘迫使’多数人实行社会主义”的特卡乔夫理论。这就是所谓的“人民专制”国家。</p><p>那么，这里的人民专制与马克思所说的无产阶级专政完全不同，因为在这里，不仅在特殊时期（如战争）是专政，而且在和平时期，同样是专政。</p><p>两者真正本质上的区别在于“专政”不同于“专制”：在马克思那里，“专政”的理由是统治者不给无产阶级民主权利，他们必须以暴抗暴。而在特卡乔夫那里，“专制”的理由却是“多数人”顽冥落后，先进的少数必须对其实行强制。前者意在以暴抗暴，所以强制只是短暂的战时状态即所谓“专政”，而后者意在“改造”多数，所以哪怕是和平时期，只要多数人被认为还很落后，不配享有权利，就应当一直维持强制，因此“专制”成了正常状态。</p><p>那么对于这种理论，俄国的马克思主义者的观点是很明确的，就是民粹派的观点是完全反动的，像普列汉诺夫这些人就明确不承认民粹派的观点。</p><p>列宁在尚未夺权之前，也是反对民粹派的观点。而后来列宁主张无产阶级专政，他的理论是这样的，</p><p>首先，俄国是一个工业不发达国家，工人阶级稀少，而农民在马克思的思想之中是需要被解体的部分。那么需要什么呢？就需要一个先锋队，进行对于工人阶级和农民阶级的灌输，以使他们获得先进的阶级意识。因此他认为，无产阶级专政不仅仅是短暂的过渡，而且是长期存在的政体。</p><p>说白了，他吸纳了俄国民粹派的思想，偷换了马克思所说的无产阶级专政。　　</p><p>这样，“专政”就不再是从古罗马到马克思时代的战时状态、“一到局势比较稳定就重新让位给民主制度这样一种具有过渡性的紧急措施”，而变成不仅延续到和平时期、并进一步延续到“永久”的做法：“苏维埃共和国的形式就是无产阶级和贫农永久专政的典型。”“无产阶级专政可以说是对资产阶级的一种永恒斗争。”</p><p>那么很显然，这样的观点就与法家思想吻合了。其次新华夏中心主义也可以和法家融合</p><p>其次，我们来看儒家化的马列主义</p><p>儒家化的马列主义呈现出三个基本特点</p><p>其一、无产阶级或工农阶级本来作为实然性范畴，被应然化。成为了传统儒家思想的道德的来源。我们知道，传统儒家是道德至上主义，那么儒家的道德的来源从何而来呢？要么从天理，要么从良知本心。而在儒家化的马列主义之中，阶级被道德化，于是工农阶级成为了道德的来源。工农阶级成为了一种道德上完善的存在，这就是人民拜物教。</p><p>其二、对于礼的追求。在传统儒家思想之中，除了内圣的道德修养，还有外王的具体实践，而在外王之中，礼扮演着很大的作用。礼本意指的是小共同体本位下的伦理规范。而在儒家的马列主义之下，党章的规定构成了新的小共同体本位的”礼“</p><p>其三、儒家经典的转移。儒家经典的转移即，由马恩列斯毛等人的著作</p><p>在这里，仍然保存着儒家的基本结构，即修身齐家治国平天下。领袖说，要接受贫下中农再教育，为什么呢？因为贫下中农是道德的来源，知识分子如果不首先接受他们的教育（换成古代儒家，就是不先修身，或道德修养）就不能进行进一步的思想。因此领袖说了，方向错了，知识越多越反动，其实也是中国古代儒家的基本信条。</p><p>更为明显，就是阶级斗争的道德化。诸如”灵魂深处闹革命“、”六亿神州尽舜尧“（像不像心学所说的满街都是圣人）等等，都是一种道德化的实践活动。所以他说，阶级斗争要年年讲，月月讲，有一种将其作为日常的道德修养的意味，也就是说他是试图通过道德的提升来完成共产主义建设，很显然是中国古代的儒家的思想</p><p>其三、马列化的儒家思想</p><p>什么叫做马列化的儒家思想呢？包括如下三点</p><p>1、历史退化论转变为历史进化论</p><p>2、乌托邦在未来</p><p>3、政统和道统的统一</p><p>我们知道，近代以来确立起政教分离原则，即应然和实然的区分。在中国古代，其实也有一种类似政教分离的原则，就是政统和道统的分离。也就是说，中国古代的价值观念这一系是由儒生掌握的，皇帝没有对他的解释权。皇帝所处理的只不过是政务，在这里儒家思想构成了对于皇权专制的一种相对压抑状态。</p><p>但是前面我们谈到斯大林的时候已经说明了，由于近代以来，需要对于合法性问题的重新奠定，而苏联他是以领导人对于历史规律的把握作为合法性，也就是韦伯所说的权威型。</p><p>那么，他就构成了苏联领导人，不仅在政治操作上的领导人，而且还是思想上的伟大导师。这就是被马列化的儒家思想。</p><p>而如此一来，知识分子就丧失了对于思想或道统的解释权，于是虽然在其他方面与中国古代几乎一致，但是就其知识分子的地位来说，大大沦丧了，对于知识分子仅有的尊重也丧失了，知识分子自此成为了臭老九了</p><p>如果说古代是外儒内法，那么经过近代以后，是否改变了呢？每一个现代的中国人都应当去思考这个问题</p>