<h2>1、黑格尔本体论概论</h2><p>自柏拉图以后，狭义意义上的本体论并没有再次出现，一直等到黑格尔出现以后，作为古典哲学的集大成者，才形成了一套系统性的本体论。</p><p>他的本体论记录在他的《逻辑学》，《逻辑学》又叫做大逻辑，黑格尔所说的逻辑，不是形式逻辑，而是研究纯粹理念的科学。他认为他的哲学可以分为三部分</p><p>1、逻辑学，研究理念自在自为的科学</p><p>2、自然哲学，研究理念异化的科学</p><p>3、精神哲学，研究理念由异在返回自身的科学。</p><p>但是，我们知道，在康德之后，似乎本体论无法在建立了。因为本体论是超验的，是离开经验的，他必然造成二律背反的情况，如此一来，本体论的立足之点就不存在了。</p><p>因此黑格尔的本体论，势必要回应康德的质问，也就是在缺乏经验的情况下，如何证明本体论是真理？或者说，人的认识能力如何跨过自在之物和物自体这道鸿沟？</p><p>并且，如何解决纯粹概念推论中出现的矛盾问题？</p><p>首先，他提出，事物的本质只有在思想中才能得到规定，也就是说事物的本质与思想的规定是同一的（这与康德是一致的，对象正是范畴应用的结果），另一方面，人的主观意识在发展的过程中，会上升为客观精神，人的主观意识正是绝对精神的一个环节，两者并没有不可逾越的鸿沟。这就是以独断的绝对精神消解主客二元性，说明精神的来源问题</p><p>其次，他认为，概念具有辩证运动，出现在一定阶段上的矛盾被接受为是合理的，概念自身的发展将会使矛盾双方消解和统一到一个更高的概念中，这是为了说明，精神是如何运行的，同样为了解决主客二元论。</p><p>因此，我们可以看到，在康德看来，本体论是这样的，</p><p><b>本体论是涉及最高的“是”的概念的哲学，其用于上帝存在证明时，是从这个最高的、同时也是无所不包的“是”的概念中逻辑地推出“存在”的概念。这一推论发生在感性领域之外，这样得出的“存在”只是一个逻辑地规定的概念，与我们的感官能感知的存在不是一回事</b></p><p>但是，黑格尔的《逻辑学》从表面上看，也是从“是”开始推演，但是他所说的“是”是毫无规定性的，而不是大全，纯粹的是，就是纯粹的思（此思不是人的意识在思，而是绝对精神在思），在绝对精神的开端，思与在是同一的，因为纯粹的思还没有所思（所思就会出现一个被限定的对象），只有能思，此时思和在便是同一的。</p><p>现在，既然“是”是一个无规定性的，也就是没有内容的，故为无。因此“是”这个概念，就是既是“是”（纯有）又是无（无规定性，无内容），两者的合题就是“变”</p><p>“变”之中统一了有与无，故而产生了定在（即有规定性的在），当扬弃了变之后，概念就被赋予了规定性。然后推出了质、量、度。</p><p>我们已经看到了，概念在其自身的逻辑运动中，从最空洞、最抽象的“是”发展为某些确定的规定性。这是绝对理念的展开，在这个过程中，概念从抽象逐渐变得具体。</p><p>上面属于存在论，然后进入本质论。这两部分构成了客观逻辑。</p><p>主观逻辑是概念论，总之在概念不断发展的过程中，可以看到他越来越具体，最后回归到了绝对理念，在绝对理念中得到了统一。</p><p>他的本体论与旧本体论有三点不同</p><p>1、作为开端的“是”是没有规定性的，而不是最圆满的</p><p>2、逻辑学取代了形式逻辑</p><p>3、辩证逻辑把经验和超经验贯通起来统一在绝对理念</p><p>黑格尔的逻辑学是关于“是”的学问，它通过“是”自身的逻辑运动，展示出各种概念或范畴的联系，以此作为纯粹的哲学原理。</p><p><br></p><h2>2、逻辑的王国</h2><p>黑格尔的《逻辑学》之所以难读，在于他所展现的是一个超感官的纯粹理念的世界？要进入这个世界，就需要一套思想训练进入，</p><p>首先，我们需要解释一下，概念和表象的区别，</p><blockquote>我们所意识到的情绪、直观、欲望、意志等规定，一般被称为表象。所以大体上我们可以说，哲学是以思想、范畴，或更确切地说，是以概念去代替表象</blockquote><p>我们可以进行想象，但是想象还属于表象，超越感官的世界是由概念联系起来的世界。</p><p>其次，是概念和纯粹概念的区别，我们知道，平常的时候，我们使用的概念是含有经验材料的，如这张桌子是黑的。他是含有感觉材料的，即使我们把握其中的所使用的范畴，仍然不是纯粹概念。</p><p>纯粹概念是比认识在先的，纯粹概念须是完全脱离经验的表象的。在平常，我们使用的概念，意义是来自于表象，如果说一个概念没有表象，则这个概念便被视为无意义的。</p><p>而本体论上的概念，他是通过概念之间的联系和相互规定获得意义的</p><p>接下来，就是他的逻辑。他所说的逻辑，不是形式逻辑，也不是先验逻辑。</p><p>形式逻辑的特点是抽掉一切内容，成为纯粹的形式，它具有三个不足</p><p>其一、假定了知识的素材作为一个现成的世界，而思维本身是孔德，思维只能从外来的质料充实自己</p><p>其二、如果说，真理就是思维和对象的一致，那么思维就需要迁就对象，因为质料是自在的，即使没有思维，他仍然先在，而思维只是空洞的形式</p><p>其三、既然质料和形式、思维和对象分离，那么思维就无法走出去达到对象，对象就永远是自在之物。</p><p>并且，他也不是先验逻辑，先验逻辑在康德这里，虽然也包含了内容，但是仍然是空的，有待质料充实的。因此总是存在着物自体。且先验逻辑只是主体先天具有的，他并不具有客观性。</p><blockquote>批判哲学诚然已经使形而上学成为逻辑，但是，正如前面已经提到的，它和后来的唯心论一样，由于害怕客体，<b>便给予逻辑规定以一种本质上是主观的意义</b>；这样一来，逻辑规定就仍然还被它们所逃避的客体纠缠住了，而一个自在之物，一个无穷的冲突，对于它们，却仍然是一个留下来的彼岸</blockquote><p>在知性看来，必然会出现二律背反的困境，但是理性自身的运动则是辩证的，在这里，矛盾的双方通过理性自身的否定性，将会在新的阶段上得到统一；或者反过来说，正是这种否定的辩证运动，是逻辑自身运动的推动力。因此不是否认矛盾，而是承认矛盾。</p><p>黑格尔认为，形而上学是必须要的，他有一句名言</p><blockquote>一个有文化的民族竟没有形而上学———就像一座庙，其他各方面都装饰得富丽堂皇，却没有至圣的神那样</blockquote><p>但是，他认为旧形而上学中，把感性和理性截然分离，以及认为这是不可调和的，相互排斥的。这个观点，就成为后来的人把形而上学和辩证法相互对立的说法的来源</p><p>他的哲学核心就是逻辑学，那么他们是如何看待他自己的逻辑呢？</p><p>首先，逻辑是作为支配世界的原理，这是本体论的固有看法</p><blockquote>逻辑须要作为纯粹理性的体系，作为纯粹思维的王国来把握。<b>这个王国就是真理，正如真理本身是毫无蔽障，自在自为的那样。人们因此可以说，这个内容就是上帝的展示，展示出永恒本质中的上帝在创造自然和一个有限的精神以前是怎样的</b></blockquote><p>而纯粹概念的意义来自于概念之间的互相规定，且意识也会在发展中逐步达到这样的纯粹思维。我们曾说，本体论有其自己的特殊语言，这种语言是哲学家对日常语言改造的基础上形成的。从日常语言中选择所需要的词，使它们与经验的表象相分离，然后赋予逻辑的规定性，这便是黑格尔的本体论哲学中的概念或范畴的来源。</p><p>比如说，当我们说“质”，我们可以从万事万物中理解这个含义，当时当我们把一切的表象悬置起来，那么质的含义只能来自于“量”的概念的理解。</p><p>其次，经由逻辑的推演构造出来的绝对理性、真理，必然表现为一个完整的理论体系。每一个范畴都只能在这个系统内才能获得意义，且这个系统又依赖于每一个范畴。而在黑格尔看来，这是因为绝对理念的发展的必然结果，</p><blockquote>关于理念或绝对的科学，本质上应是一个体系，因为真理作为具体的，它必定是在自身中展开其自身，而且是必定联系在一起和保持在一起的统一体，换言之，真理就是全体。全体的自由性，与各个环节的必然性，只有通过对各环节加以区别和规定才有可能。</blockquote><p><br></p><h2>3、建立本体论的根据</h2><p>既然黑格尔建立起一套绝对理念的体系，那么我们的主观意识如何才能把握这个体系呢？</p><p>他曾经批判康德，说康德提出要在事先考察人能否认识这个逻辑的真理，就好像要求人在下水前先学会游泳的本领。</p><p>首先，他要求区分哲学思想和日常思想</p><blockquote>哲学乃是一种特殊的思维方式，———在这种方式中，思维成为认识，成为把握对象的概念式的认识</blockquote><p>哲学就是这种在逻辑规定中的概念的自身运动</p><p>而哲学的开始，来自于反思，所谓反思，就是以思想为内容反过来进行思想，是力求使思想自觉其为思想。</p><p>这里的反思，还不是对于经验事物的反思，这样的反思的结果仍然不是哲学。</p><p>原因在于，哲学是超验的，不能局限于经验事实之上，且经验科学没有必然性。而哲学思维，是思辩的思维，他能够达成必然性，哲学的思想是概念的思想</p><p>可是，你能说科学的思想不是用概念表达的吗？为此，他区分了“思辨意义的概念”与“通常所谓概念”</p><p>所谓“思辩意义的概念”，是用来把握无限的，无限则无所确指其经验的对象</p><p>而反过来平常的思维，乃至于经验科学，都是运用有限的概念，即有经验所指的概念。</p><p>站在日常思想的角度说，这样的概念是没有意义的，因为它无所指示，是有其“名”无其“实”。从日常思想看来是无意义的概念，在黑格尔看来，却另有一种意义，这些概念可以在它们的相互关系中获得其意义，这样的意义称为逻辑规定性。</p><p>可见其中的难度，因为我们已经沉浸于日常思维太久了。比如说，当我们翻译to be，到底是翻译为存在，还是“是”，就是一个明证。存在可以是日常思维意义上的存在，他的特点就是时间先在性（譬如说，物质和精神第一性问题，就被理解为物质和精神谁先存在，那当然是物质存在），而“是”，在中文上是没有意义的。</p><p>在狭义本体论，可能“是”更加体现为出概念之间的逻辑规定性</p><p>可是，怎么才能从日常思维中，发展到哲学思维呢？黑格尔没有细说，但是康德说了</p><p>这就是从三段论中，把前提所包含的条件不断扩张，前提是作为条件提出来的，那么作为更大的前提就应提供更多的条件、乃至一切条件，而符合一切条件的就是无条件，就是绝对。在这个倒溯的过程中，思想一步一步逼近了越来越普遍、越来越抽象的概念，直至超出一切感觉材料到达绝对理念。</p><p>在从感性到理性的上升中，会有一种否定的关系，也就是通过感性的否定，理性不再遵循形式逻辑，而是辩证逻辑，理性和感性有着质一般的区别。</p><p>这里我们需要弄清楚，黑格尔的客观性。</p><p>在常识来说，外在于我们的心灵的东西，不以我们的意识为转移是客观的。</p><p>在康德看来，范畴是主观的，但是思想的内容是客观的，这里的客观更加接近于必然性和普遍性。而知觉则是主观的，是转瞬即逝的。</p><p>而在黑格尔看来</p><blockquote>思想的真正客观性应该是：思想不仅是我们的思想，同时又是事物的自身，或对象性的东西的本质。</blockquote><p>在黑格尔看来，辩证的思想，则是客观的思想，原因在于，在超验领域，如果使用形式逻辑，那么就会出现矛盾。而辩证法则是承认矛盾，扬弃矛盾，以矛盾为推动力，它具有普遍性和必然性，因此他是客观的。</p><p>其次，辩证思维以其普遍、必然性进入了超感觉的领域，被认为是达到了“物自体”或对象性的东西的本质。如果说现象是主观的、本质是客观的，辩证思维在进入本质领域的意义上也是客观思想。</p><p>因此，思想和存在具有同一性，不过这里的“存在”不是外在于我们的心灵的某物，而是被思想规定的本质性的东西，这种东西是被认知活动消化过了的思想性的东西，因此，这种所谓的“同一性”，实际上是思想和思想的产物的同一，或者说，是在黑格尔所谓的绝对精神基础上的同一，尽管他使用了“客观性”这个词。</p><blockquote>认识到思维自身的本性即是辩证法，认识到思维作为理智必陷于矛盾、必自己否定其自身这一根本见解，构成逻辑学上一个主要的课题</blockquote><p>因此，从感性跨越到理性，核心在于思想的超越性。但是超越不同于超脱，超越还与感性有所关系，而超脱则是彻底脱离了感性。因此黑格尔的哲学基石不在于感性，而在于理性的超验，</p><blockquote>其实关于上帝的知识的独立性，本质上即是通过否定感官经验与超脱感官经验而得到的</blockquote><p>因此，思想超脱了感官，就成为了客观思想，因此绝对理念就进入了自我发展的状态。纯粹的思想就是纯粹概念逻辑地展开出自己的过程，其中的逻辑指的是辩证法。所以，在黑格尔这里，本体论是逻辑学，也是概念的辩证法。</p><p><br></p><h2>4、概念的辩证法</h2><p>在康德看来，之所以传统的形而上学无法成立，原因就在于他脱离了经验，会出现矛盾。但是，人的理性在知性范畴缺乏经验材料的情况下，也会禁不住进行推论。这时所作的便是纯粹理性的推论，用于这种推论的知性范畴也成了纯粹理性的概念。</p><p>比如说，宇宙是有限的or宇宙是无限的，这里面根据排中律，必然有一真一假，但是他可以同时成立，也就是说明，在承认 Ａ 为真的同时，也承认了非 Ａ 为真。但是，要在这样两个互相矛盾的形而上学命题或推论中判断是非以决定取舍是不可能的，因为这些判断或命题已经超越了经验的范围，人们在那里缺少可据为真理标准的经验事实。</p><p>而在黑格尔看来，康德实际上没有进入理性的领域，他的哲学只不过是反思的知性。</p><p>它所主张的观点是：真理建立于感性的实在之上，思想只有在感性知觉给予它以内容与实在的意义下，才是思想；而理性，只要它仍然还是自在自为的，便只会产生头脑的幻影。</p><p>黑格尔之所以如此批判康德，是因为他认为康德把本体论和认识论分离开来，只讲认识论，不讲本体论，或者，以认识论的原则去讲本体论，使本体论成了无法涉及的问题</p><p>黑格尔认为，知性和理性并不是截然分开的两个部分，或者说，它们都是广义的理性的组成部分。他说：“这种反思的联系，本身就是属于理性的”。这个话意味着应当用理性去统一知性，而不是反过来，让知性的原则占据哲学的统治地位。</p><p>所以归纳一下黑格尔的观点，他的观点有三</p><p>1、批判了康德，把知性和理性分离开</p><p>2、认为，知性的形式无法抵达自在之物</p><p>3、认为理性能够突破知性的局限，原因在于，理性不排斥矛盾，而是容纳矛盾，扬弃矛盾，并且使矛盾在更高的发展阶段上得到消除。</p><p>而这种使得矛盾扬弃的逻辑，就是辩证法。</p><p>那么，什么是辩证法？</p><p>在黑格尔这里，辩证法来自于斯宾诺莎的一个命题，叫做规定即否定。</p><p>从而黑格尔意识到，从一个普遍的、抽象的概念到一个特殊的、具体的概念的逻辑运动，可以表述为是一个后者定了前者的运动。而这个否定同时也是肯定，即肯定了后者的产生。而且，这是一个连续不断的过程，这样，可以使“逻辑的枯骨”获得自身运动的生命。</p><p>我们可以从一个比喻来看，人们认识某物，继而深入其多方面的性质，最后获得一个比较完整的概念。每一步深入的认识都是对前一种认识的否定。但是否定中也有肯定，它不仅肯定了新的认识成果；原来的认识也经过扬弃积淀在新的认识中，以这种方法也得到了肯定。新的认识又会以同样的过程，被更新的认识所否定。</p><p>但是这毕竟是譬喻，而不是那个纯粹的本体论</p><blockquote>“为了争取科学的进展，为了在基本上努力于对这件事有十分单纯的明见，唯一的事就是要认识以下的逻辑命题，即：否定的东西也同样是肯定的；或者说自相矛盾的东西并不消解为零。消解为抽象的无，<b>而是基本上仅仅消解为它的特殊内容的否定；或说，这样一个否定并非全盘否定，而是自行消解的被规定的事情的否定，因而是规定了的否定</b>；于是，在结果中本质上就包含着结果所从出的东西；这原是一个同语反复，因为否则它就会是一个直接的东西，而不是一个结果。<b>由于这个产生结果的东西，这个否定是一个规定了的否定，它就有了一个内容。它是一个新的概念，但比先行的概念更高、更丰富；因为它由于成了先行概念的否定或对立面而变得更丰富了，所以它包含着先行的概念，但又比先行概念更多一些，</b>并且是它和它的对立物的统一。概念的系统一般就是按照这条途径构成的，并且是在一个不可遏止的、纯粹的、无求于外的过程中完成的。”（黑格尔：《逻辑学》，德文版，第1卷，序言）[M13]</blockquote><p>对于黑格尔来说，否定性或否定之否定，才是辩证法的根本要义，因为这个辩证法是概念的辩证法，是黑格尔的本体论的逻辑方法。</p><p>否定性是辩证法的核心，逻辑学分为存在论、本质论和概念论，而相应于三部分的否定性分别是，过渡、反思和发展。把握住这三种形式，就把握了他的辩证法。</p><p>首先，是存在论。“是”是第一个纯粹概念，“是”实际上包含两个意思，一个是存在、一个是本质。对于一个现实的东西来说，不能只具有“存在”的性质，还必须是一个“是什么”，即“本质”。但是，黑格尔主要探讨存在。</p><p>在存在论中，否定的形式是过渡，从质过渡到量，从量过渡到质。两者都被表面为否定。</p><p>过渡是存在论的范畴的逻辑推论方式，他表达了，推论是从一个范畴直接推到他的对立面。如果没有一，也就多，没有多，也就没有一。我们问，什么是一？就需要从多去找他的意义尺度。反之亦然。</p><p>在本质论中，否定的形式是反思。反思和过渡不同，在过渡中范畴是不固定的，每一个范畴都过渡到他的对方中。而反思强调的是，范畴之间的相互联系。本质是某物的究竟所是，而一个东西的本质想要得到确立，必须要有一个可供对照的他物，但这里的目的不是为了确立起他物，而是借以作为对照物，反映出这个东西自身的本质</p><p>因此反思之中，他所建立起的对立面，是为了反映自己，而不是为了过渡到对方。过渡虽然广义来说也是一种联系，但其侧重在于从这一个过渡到那一个。反思或反映则要通过那一个反映出这一个。</p><p>而存在论和本质论的统一，就是概念论，概念论的否定方式是发展。</p><p>概念论的概念，和其他的概念有什么区别呢？广义上来说，逻辑学的概念包括三个阶段。狭义来说，只有概念论的概念</p><p>相对于前两个阶段，概念论的概念更加具体了，这里的具体，可不是指的是感性意义上的具体。我们在感性上看待某物很具体，仿佛概念是抽象的。</p><p>但是他这里所说的概念，是逻辑规定性的概念，他指的是把前两个环节扬弃在自身中。</p><p>而在概念论的概念，之所以否定的形式是发展，是因为概念被认为是自由的、具体的，概念才是一切生命的原则，因而同时也是完全具体的东西</p><p></p>