<p>除了清教徒和世俗化两条道路以外，实际上还有第三条道路，即原来天主教国家的现代化进程。它包括葡萄牙、西班牙、意大利，以及他们的殖民地拉美地区。他们的现代化历程更是磕磕绊绊。</p><p>葡萄牙和西班牙两个国家是新航路开辟以后迅速发展的两个国家，可是他们却没有完成现代化道路。可以说，意大利作为文艺复兴的发源地，现代化进程的开始之处，却没有把这个历程持续下去，是一个很值得深思的问题。由此也可以看出那套生产力和生产关系的理论在这里是多么乏力，因为即使是资本主义，资本主义发展的轨迹也是极其不同的，不同的资本主义发展的结果是完全不同的。</p><p>意大利有个外号，叫做欧洲的中国，他有着很强烈的中国式的印迹。</p><p>首先，天主教国家以天主教为国教，而天主教与清教最大的不同就是，天主教充斥着宗教仪式，不乏很多迷信的东西。比如说，天主教必须要做弥撒，但是清教徒就认为，</p><blockquote>在此圣礼中并非基督被献给父神，亦非为活人死人的赦罪而献上现实的牺牲，只是记念主一次在十字架上献上他自己，也是以赞美向神献上属灵的祭物。<b>所以天主教所称之弥撒祭，是极其可憎地有损于基督仅一次的献祭</b>，就是为选民的众罪所献独一的挽回祭。<br>主张饼与酒的本质，经过神甫的圣别或他种方法，而变为基督之体与血的本质(所谓化体说)的教义，<b>不但不合圣经，而且违反常识和理性；颠覆圣礼的特质，又造成各种迷信与粗野的偶像的原因。</b></blockquote><p>像这些思想，都极大地推动了现代化进程，通过宗教来完成迷信的去魅活动。而中国有个很大的问题就是，儒家思想没有这样去魅的机制。儒家思想并不排斥迷信，因此在儒家思想统治下的中国，占卜是一个很兴盛的状态。而佛道两家恰恰充当了迷信的帮凶。</p><p>而这种清教徒和天主教的分立是很明显的，这也导致文艺复兴以后，天主教国家再也无法主导现代化进程。</p><p>此外，天主教国家有着浓厚的血缘联系，比如说意大利之所以被称之为欧洲的中国，就是和中国一样，人情关系、血缘关系充斥于中。而这样一来，一定导致大规模的社会协作无法展开。</p><p>而这种人情关系不仅反映在经济上，还反映在政治上，政治上的腐败是天主教国家一个顽疾。</p><p>天主教国家几乎排斥一切走向现代化的道路，清教徒和天主教是一种对立关系，无神论的世俗化道路更是天主教所坚决排斥的，因此他还保留着一种传统社会的影子。</p><p>如果说中国古代的问题在于皇权专制，那么天主教的问题就是教权专制。教权的专制系统同样制约着天主教国家自发产生现代化思想。比如说在清教徒那里看来，教会体系是一种什么状态呢？</p><blockquote>天下最纯正的教会也难免有混杂和错谬。有些教会简直不是基督的教会，腐败到成为撒但的会堂的程度：虽然如此，在地上总有按神旨意敬拜他的教会。教会除主耶稣基督以外无元首。不拘怎样说，罗马教会的教皇并非教会的元首，乃是那敌基督者、那大罪人、和灭亡之子，那在教会中高抬自己，抵挡基督，和一切称为神的。</blockquote><p>此外，整个长老会和执事互相监督、长老和牧师互相监督，整个分权制衡的思想全部由清教徒由这套教会体系演化而来。</p><p>而在经济上，虽然西班牙、葡萄牙、意大利是人类现代化开始的起点，是资本主义迅速发展的开端，可是为什么他们的资本主义没有发展出来呢？</p><p>因为他们的资本主义是所谓的投机资本主义，而非真正被现代化洗礼过的理性资本主义。而投机资本主义是没有持久性的。</p><p>在天主教国家，还持有一种彼岸和此岸分立的状态，世俗生活仍然没有获得宗教意义上的合法性。而这种状态就会走向两种极端，要么极端地禁欲，试图达成信仰。另一种就是发生逆反，产生纵欲，享乐，而严密的教权专制体系，会使得整个体系无法更新。</p><p>除了传统的天主教国家，还有他们的殖民地拉美地区。</p><p>整个美洲，北美地区是被清教徒洗礼过的状态，最终完成了现代化。而拉美地区，一方面迷信横行，另一方面有着浓厚的传统社会的影子。</p><p>传统社会有着这么几个特点，</p><p>其一、以小共同体为核心，一切文化、思想系统建立在这个生存状态之上。这就让生存在这个生存状态的人，只有私德，而没有公德。比如说，很多犯罪分子在这个小共同体下是极为服从这里的文化，但是一出这个共同体，马上就变质了。因此犯罪一个原则，就是兔子不吃窝边草。</p><p>其二、为了维系这个小共同体的生存状态，往往有一个传统社会的权威来主持。这就导致服从、集体主义和权威主义的横行。</p><p>而这些状态都是前现代化的特征，极大地影响了他们走向现代化道路。即使他们试图走向现代化道路，这种历史惯性，也一定把他们进行异化，出现强人政治、军人政治和专制统治。而越是经济不发达，这种生存状态无法被拆散，这种思想状态就越浓厚。</p><blockquote>对 171,830名测试者的数据分析发现，哈佛和麻省理工的学生发现，一个地方的现代化水平越高，生活条件越优越，那个地方的人就越认同“自由主义”；反之，现代化水平偏低、人均收入上不去的地区，民众就越表现出对“保守主义”的迷恋。<br>如图所示，沿海的上海、江苏、浙江、广东以及北京、山西和湖北由自由主义占主导，而内陆的新疆、内蒙古、湖南和江西则最保守。作者推测，这一结果与政府强调儒家道德观和民族主义不无关系，但需要展开更深入的分析。</blockquote><p></p><p></p>