<h2>1、个人的发现</h2><p>我们知道，有一句话很著名的话，叫做十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。当然，这里面到底有多少是马克思的正统思想，这在前面也已经说过了</p><p>那么这句话暗含着，十月革命构成了中国人选择马列主义的原因，那么他站得住脚吗？中国人为什么最终选择了马克思主义呢？</p><p>传统上有三种思路，</p><p>其一、就是上述的说法，十月革命构成了中国人选择马列主义的原因</p><p>其二、救亡压倒启蒙，由于巴黎和会以后民族主义高涨，中国人选择了马列主义</p><p>其三、列宁对于中国的”善意“导致了中国人选择马列主义</p><p>那么，上述三种说法谁对谁错呢？我们首先有必要先回溯到新文化运动。</p><p>前面我们已经谈过，在辛亥革命时期，开明的儒生们实际上已经潜意识地接近西方的体制。但是我们又说到一个很重要的观点，就是他们接近西方的体制，是由于儒家的理想导致的。而这一点，导致了中国人理解的西方，是缺少了西方一个灵魂，就是个人主义。中国人无论是法家思想，还是儒家思想，都是不存在个人主义的思想的，这也就导致，中国人理解的西方总是不是西方本身的模样。</p><p>那么，在满清末年，孙中山的革命党，提出了三民主义。尽管我们在这里讲的是马克思主义思想，但是有必要提到三民主义，并且我们会发现，三民主义思想与后来的儒家化的马列主义是有着思想构造上的相似性的。</p><p>三民主义，即民族主义、民权主义和民生主义。</p><p>三民主义一方面，他自命为儒家道统的继承人，另一方面他又不得不面临着近代化的冲击。也就是近代化需要把个体从小共同体之中超拔出来，而在这里，三民主义也走向了对于国家、领袖的尊崇之中。</p><p>前面说到，新文化运动之前的人们是不太重视个人主义，新文化运动的一大功绩就是对于个人的发现。我们可以看到，新文化运动以后，当时所谓的进步青年，都有了一种对于个人权利的伸张。尤其是当时的妇女解放是非常显著的。</p><p>但是我们不得不看到新文化运动的负面的一面，这个负面的一面就在于，他的个人主义实际上是伪个人主义。</p><p>前面我们谈论法家的时候，已经谈到了，法家和现代思想一个共同点都在于，把个人从小共同体之中解放出来，但是两者的不同点就在于，现代思想主张，个人从小共同体之中解放出来，也要对于大共同体（如国家）需要保有警惕之心。而法家的主张则是小共同体解放出来之后，个人要依附于皇权的统治，依附于大共同体之下。</p><p>在这里，请各位注意，我们在这里谈论的是思想的逻辑，就其真实的实践之中，在传统社会之中，个人仍然是束缚在血缘宗族之下，但是就其逻辑（从应然的）角度看，他是这样的一个思想逻辑。</p><p>而新文化运动对于个人权利的伸张，其实就其思想逻辑来说，并没有超越法家的设想。</p><p>为什么呢？因为中国人学习的个人主义，是二道贩子的个人主义。中国人从哪里学习西方的思想呢？不是就其西方本身的思想来学习，而是学习了被日本化的西方思想。</p><p>因为中国人试图走捷径，当时的中国人认为，日本与中国相似，既然日本现代化转型成功，那么我们直接学习日本，不是一条捷径吗？</p><p>当然不是，为什么呢？因为日本和中国有一些根本性的不同，</p><p>其一、日本在江户时代是幕藩体制，类似于先秦的分封制</p><p>其二、日本在事实上呈现出一种天皇和将军的权力制衡，天皇名义上是国家元首，实际上并没有权力，就形成了虚君制。</p><p>那么，对于日本来说，他的现代化转型是怎么样的？就是要中央集权。所以明治维新的政策之中，诸如大政奉还（严格说不能算明治维新时期）、四民平等、废藩置县等等，都是中央集权的路径。</p><p>比如说，这个废藩置县，其实就是商鞅做的废分封行郡县，换言之日本的路径，中国两千年前已经完成了。</p><p>因此对于中国人来说，现代化转型的重心是什么？是让个体从大共同体本位之中脱离出来，在这个脱离出来以后，再去谈论国家的建设。</p><p>而中国人学习日本以后，马上就会发现，日本做的事情，中国已经完成了，其次日本本身也具有浓厚的专制主义思想，他的个人主义其实也是法家式的个人主义。也就是个体从各级藩主脱离出来，服从天皇的统治。</p><p>而中国人恰恰学习了自己根本不需要学习的内容。而中国近代化转型的操盘手，大多还是日本留学回来的，换言之对于中国人来说，表面上想走捷径，结果走了一百年都绕不回来的远路。</p><p>我们以一个例子来说明，我们知道鲁迅先生曾经提出了一个命题，叫做娜拉出走以后该怎么办？就是妇女从家庭之中脱离出来，父母不能包办婚姻了，那么妇女怎么办？</p><p>鲁迅认为，只有两种可能</p><p>其一、堕落，即沦落为风尘女子</p><p>其二、回归，即重新回归到家庭</p><p>我们知道，就其历史发展来说，女子真正得到解放，是一战以后的事情。</p><p>其实对于中国人来说，还有第三条路，就是服从于更大的共同体，民国时期那些进步妇女，实际上不就是如此吗？父母虽然不能包办婚姻了，可是组织上可以包办婚姻。改革开放之前的婚姻，很多就是组织上包办的。</p><p>也就是说，新文化运动，想要打倒孔家店，可是打倒孔家店之后，又回归到了商鞅主义的怀抱之中。</p><p>实际上就其新文化运动，最大的遗憾莫过于此。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、学习俄国</h2><p>我们都知道，新文化运动的转折点是1919年五四运动的爆发。</p><p>五四运动是由于巴黎和会，中国的外交的失败，引起了五四运动，进而引起五四运动之后，共产主义思潮的兴起。</p><p>但是如果我们仔细剖析，我们就会发现，五四运动就能引起中国学习马列？</p><p>我们知道，虽然中国在巴黎和会上，中国的外交失败了，但是并不代表中国整体或所有外交都失败了。起码在巴黎和会之后，美国主导的华盛顿会议上，中国外交是成功的。</p><p>在华盛顿会议上，各国签订了《关于中国事件应适用各原则及政策之条约》，简称为《九国公约》。在这项条约中，各国宣称尊重中国的主权、独立和领土完整，但同时有要求中国实施“机会均等、门户开放”政策。此外，在英美等国的斡旋下，中国和日本还签订了了《解决山东悬案的条约》及其附约。恢复了一战后日本从中国攫取的山东主权，同时部分废除了几乎让中国变成日本殖民地的“二十一条”。</p><p>起码华盛顿会议，对于中日双方来说，日本损失惨重，而中国起码是获得了部分利益。</p><p>但从利益角度来说，俄国与美国相比，好像美国比俄国要好得多了。尽管列宁在十月革命之后，宣称沙俄在华的各个条约和领土都作废了，领土要归还中国。但是实际上并没有实行了，列宁后来就反悔了。</p><p>在20世纪之中，俄国和日本是对于中国伤害最大的两个国家。</p><p>那么对于当时的中国人来说，为什么他们不学习美国，而非要学习俄国呢？</p><p>首先，对于当时的中国人来说，这个华盛顿的外交成功，存在问题。什么问题呢？就是这个成功是北京政府的功劳。而当时广州，还有孙中山领导的南方政府。所以对于当时的中国人来说，北洋政府的成功是不能被承认的。</p><p>我们前面说到，其实无论是后来的中共，还是当时的国民党，在面临着个体在小共同体之中解放出来，到底该怎么办，两者达成了竟然的一致，就是服从于革命党，为什么呢？原因就在于革命党自称代表了人民。</p><p>那么，中国人学习马列，是不是因为十月革命一声炮响呢？</p><p>其实并不是如此，原因在于，不是十月革命导致了中国接受了马列主义，而是因为中国人接受了马列主义之后，才重视十月革命。</p><p>那么问题便在于，什么因素导致了中国人接受了马列主义呢？其实一个最重要的因素就在于他们认为马克思主义具有科学性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、科学主义思潮</h2><p>前面我们说到，中国人接受马列主义，最大的因素来源于中国人认为马克思主义是具有科学性的。但是，问题就在于，这里的科学性是什么意思？要知道，中国古代是没有尊重科学的传统，只有尊重道德。</p><p>首先，我们来看看中国古代人对于科学技术的看法。中国人对于整个世界的基本看法是一种直观外推的产物，就是通过自己可以直观到的事物然后外推给整个世界，因此在这里实际上封闭了对于事物存在的追问。</p><p>举个例子，如中国古代的基本范畴阴阳，是典型的直观外推。他是通过男女两性或者一天之中太阳的升起和落下，这些直观上就可以达到的事物，然后抽象为阴阳。并且认为，人与天地万物具有同构性，中医的立足点便在于此处。</p><p>因此在面临着外来冲击，对于外来事物，也理所当然地去这么看待外来事物。</p><p>这种直观外推，有三个特点</p><p>其一、排斥直观之外的存在，将直观之外的存在，都斥之为奇技淫巧或怪力乱神。</p><p>其二、当传统直观被推翻之后，新兴事物被理解为新的直观，从而固定下来，重复第一个特点。</p><p>其三、是这种直观外推，可以推向对于自然、宇宙、人生和社会的基本看法，这也就形成了老子所说的，人法地、地法天、天法道、道法自然。</p><p>因此我们可以看到，当西方以科学冲开了中国的大门的时候，中国人就体现出这样的过程</p><p>首先，否认、否定科学的意义，认为科学是怪力乱神，与道德修养无关</p><p>其次，当科学的力量逐步展现，乃至于对于道德产生冲击，道德即将瓦解的时候，中国人会选择新的起点，继续作为直观外推的起点。</p><p>那么，到了这个阶段，”科学性“就成为了新的直观外推的起点，这导致了中国人对于科学的一种奇怪的看法，就是把科学定义为真理。并且他会把科学作为人生观（换言之从是推出应当，在中国人这里是再顺畅不过了）</p><p>因此马克思主义主张强调从实然推出应然，所以这种理论符合了中国人固有的直观外推的理论。并且把马克思主义定义为直观的起点，是不能被质疑的。</p><p>因为正是在这个大背景下，中国人对于马列主义的”科学性“才津津乐道。</p><p>但是这里的科学性是可以转变的，随着马克思主义被毛泽东化以后，马克思主义的思想就被道德化，也就是我们前面所说的马列主义儒家化。但是，他也是符合中国人的直观外推的思维形式，无论是其科学性还是其道德性，都是作为直观的起点，而不可以被质疑和动摇的。</p><p></p><p></p>