<h2>1、汉初哲学的综合趋势与汉代哲学发展进程</h2><p>结束了战国时代，秦朝以法家为思想，以吏为师，以法为教。秦朝迅速灭亡以后，经历了秦末农民起义，刘邦建立起汉朝，此时汉初时期，到底以什么思想作为正统思想呢？</p><p>当时，形成了儒道互黜的局面，但是这仅仅是表面上的，实际上内部的思想是在汇聚、交融。</p><p>由于战国、秦朝和秦末时期，社会迅速动荡，自上而下选择了黄老思想，倡导无为而治、与民休息。但是此时的黄老思想，严格说来，并不是老子真正的思想，而是战国末年老子思想与法家相互融合而形成的思想。</p><p>而此时儒家也并没有灭亡，而是伴随着汉朝始终的，从陆贾提出“江山逆取而顺守之”，主张仁治和德治。他著作《新语》倡导儒家仁义、德治，又强调与民休息和无为而治。</p><p>汉文帝时期，贾谊提出秦朝仁义不施而攻守之势异也。他同样吸收了儒道二家。</p><p>而汉武帝初年，淮南王刘安聚集门客，写了《淮南子》，建立起以道为本原，以元气而核心的宇宙生成论。主张黄老清静无为，又主张法家的法术势来治国。</p><p>汉武帝早期，当时窦太后素好黄老，儒家思想始终没有成为主流。等到太后崩，武帝接受了董仲舒，罢黜百家，独尊儒术。但是此时的儒术，不再是先秦儒家，而是汉代今文经学。</p><p>董仲舒，融合了儒学、道家、法家、阴阳家，建立起一套天人感应体系，自此儒家正统地位确立起来。</p><p>那么，为什么中国选择了儒家思想作为正统思想？有两个基本原因，</p><p>1、正统思想必须是建构的，而不能是解构性的。道家思想是一种解构性思想，他倡导无为、与民休息是不能建立起一个国家体制的。</p><p>2、正统思想必须解决政权合法性问题，但是法家思想虽然主张以法为教，以吏为师，但是他并不能回答，“法”的合法性问题，也就是所谓的法哲学问题。</p><p>至于其他思想，诸如阴阳家、墨家等学说都是散点式探讨，没有建立起一套完整的政治哲学体系。</p><p>但是，此时的儒学绝不同于孔孟荀的先秦儒学。他有几大特点，</p><p>1、儒学经学化。在汉代以后，儒学和政治的关系越发紧密，学者也以解经为主，以所谓的微言大义去论证政权合法性。</p><p>2、儒学政治化和制度化。逐步意识形态化，成为政权辩护的工具。</p><p>3、儒学与道家、阴阳家、法家融合。</p><p>汉代哲学有两系思想对立，一系是以董仲舒为代表的神学目的论哲学。一系是《淮南子》、王充为代表的自然论哲学</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、阴阳五行说为基础的宇宙系统论</h2><p>无论是神学目的论还是自然论，他们的理论架构是以阴阳五行为基本架构模式的。</p><p>阴阳说和五行说，本来是互不相干的两套思想，直到战国末期，两系思想才被融合起来。联结的中介就是“气”。</p><p>这其中的代表，就是阴阳家邹衍。</p><p>阴阳家，一方面把阴阳、五行结合起来，另一方面把他和自然现象和天道变化联结起来。最后连王朝更替都与之有关，形成了所谓的五德终始（这一点使得汉朝人相信，自己是继承周朝的正统，而不是秦朝）</p><p>阴阳家形成了以阴阳五行为框架的宇宙观，特点如下，</p><p>1、以阴阳五行为框架。</p><p>他们把自然现象（诸如四季变化）和社会现象都纳入到阴阳五行，</p><blockquote>春者,阳气始上,故万物生。夏者,阳气毕上,故万物长。秋者,阴气始下,故万物收。冬者,阴气毕下,故万物藏</blockquote><p>这一思想是构成中医的基本哲学思想</p><blockquote>木德为春,为东;火德为夏,为南; 金德为秋,为西;水德为冬,为北; 土德为季夏,为中央。</blockquote><p>他们认为，四时的变化是阴阳消长而成，其中的临界点是夏至和冬至。夏至日，阴气开始超过阳气，而冬至日，是阳气开始超过阴气。</p><p>由于四时变化是阴阳五行的变化，所以人事的行为也要按照这个法则。比如说，夏季就不能有战争，因为夏季是草木繁盛之时。</p><p>2、天人感应</p><p>天人感应最重要的特征，就是谴告说和祥瑞符应说。认为国家治乱兴衰，自然界会出现相应的情况。</p><p>3、社会历史的变化，也是受到五行相胜（相克）。</p><p>比如说邹衍的五德终始，认为</p><blockquote>水克火，火克金，金克木，木克土，土克水</blockquote><p>虞朝（舜）为土德，夏朝为木德，商朝为金德，周朝为火德，秦朝为水德。</p><p>4、阳德阴刑说。</p><p>阴阳家那里，阴阳五行还能说明道德、刑罚，他们认为，</p><blockquote>春夏为德,秋冬为刑。先德后刑以养生</blockquote><p>显然阴阳五行的整体构架，是运用类比逻辑，譬如说春夏草木生长，而秋冬草木凋谢，有肃杀之气。</p><p>但是总体说来，他们是想要建立起一套事物整体联系，动态平衡的系统。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、神学目的论</h2><p>董仲舒以儒家为核心，融合了阴阳家、墨家、名家、法家等到思想，形成了一套神学目的论模式。</p><p>首先，就是董仲舒的”天“，他的天含义丰富，</p><p>1、主宰之天，</p><p>他说：</p><blockquote>天者，百神之大君也<br/>天者，万物之祖，万物非天不生</blockquote><p>这一点复兴了神学意义上的天命观，但是与传统的神学天命观不同，天怎么展现自己的意志呢？是通过自然物质的外在形式，基本要素仍然是阴阳、五行。</p><p>他认为，天有天地、阴阳、五行、人十个方面的内容，宇宙的基础是气，</p><blockquote>天地之气，合而为一，分为阴阳，判为四时，列为五行</blockquote><p>也就是说，天与自然又是同一的。</p><p>2、道德之天</p><p>天绝不是阴阳五行元气的自然之天，而是有意志的，他称之为天意。天意的内容就是道德目的和道德属性。</p><p>他认为，天的本质属性是仁爱，一切变化都体现了仁爱，</p><blockquote>天之任阳不任阴、好德不好刑<br/>任之美者在于天。天，仁也</blockquote><p>因此，要遵循阳德阴刑论。在董仲舒那里的道德之天，不同于孟子，孟子的道德之天是将道德理性赋予给伦理主体。但是董仲舒这里，天的道德属性是通过自然现象体现出来的。</p><p>他把自然现象全部”道德化“，他说：</p><blockquote>春,喜气也,故生;秋,怒气也,故杀;夏,乐气也,故养;冬,哀气也,故藏</blockquote><p>总结下来就是，天意决定道德目的，道德属性，道德属性又和自然现象（自然形式的天）直接同一，人内在于天之中。因此，反过来说，伦理纲常要符合天意，要符合自然的必然性。如此一来，他就把事实判断和应然判断混同起来。</p><p>在他这里，实行儒家道德，不在是你应该不应该，而是必须这么做，因为他是自然的必然性。</p><p>接着董仲舒认为，自然界是按照五行相生相克（相胜）的次序运行的，叫做比相生，间相胜。</p><blockquote>比相生：木生火，火生土，土生金，金生水<br/>间相胜：金胜木，火胜金，水胜火，土胜水，木胜土</blockquote><p>但是他并不在于说明自然界怎么运行，而在于五行的关系体现了天的目的，</p><blockquote>生育养长成而更生,终而复始其事,所以利活民者无已。天虽不言,其欲赡足之意可见也</blockquote><p>也就是原本无目的的自然运行，在他看来是天仁爱的体现。</p><p>接着，既然天有天意，天意又等价于自然必然性，所以社会的运行也要按照这套天意来运行。这就把政治、伦理纳入到了阴阳五行之中，他认为，</p><p>1、天有四时（春夏秋冬），王有四政（庆赏罚刑）</p><blockquote>王者配天,谓其道。天有四时,王有四政,<b>四政若四时</b>,通类也,天人所同有也。<b>庆为春,赏为夏,罚为秋,刑为冬。</b>庆赏罚刑之不可不具也,如春夏秋冬不可不备也。</blockquote><p>他认为，既然天有春夏秋冬，那么君王也应该有庆赏罚刑。</p><p>2、阳尊阴卑，阳德阴刑</p><p>他把道德赋予给阴阳二气，认为，阳气体现了仁爱，阴气体现了戾恶，所以阳气高扬，而阴气贬低，所以说，社会也应该任阳不任阴，好德不好刑。</p><p>接着他认为，君臣、父子、夫妇都是阴阳之道的体现，因为阳尊阴卑，所以君尊臣卑，夫主妻从</p><p>3、五官、五常也是按照五行运行</p><p>最后，董仲舒又提出了同类相动。</p><p>所谓同类行动，譬如说马叫，马就会相应。同样，</p><blockquote>天有阴阳，人亦有阴阳，天地之阴气起，而人之阴气应之而起；人之阴气起，而天之阴气亦宜应之而起。其道一也</blockquote><p>人也是天的一部分，所以同样是同类，因此也是相动的。比如说，天要下雨，人就想要睡觉，因为阴气上升。</p><p>进而，他把同类相动引到了目的论。</p><p>他提出所谓的人副天数，</p><blockquote>人仿佛是天的投影，人的形体、身躯、脏腑都是仿效天的产物（头如天圆、耳目如日月、鼻口如风气、骨节合天数、大骨节合月数、五脏对应五行、四肢犹如四季、眨眼犹如昼夜）</blockquote><p>这仍然是简单地类比，总之认为，人是天按照自己的形状生成的。</p><p>更为重要的是，所谓的灾异谴告说，</p><blockquote>国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也</blockquote><p>他认为，如果执政不好，天就会有相应的自然现象来警告皇帝，皇帝就要悔改，甚至下罪己诏。</p><p>一方面，为君权神授奠定基础，另一方面也限制了皇权。</p><p>但是董仲舒所说的”天“，不同于人格神，而是以自然面貌出现的客体，目的本身和自然形态的天是同一的。</p><p>整套逻辑是这样的，</p><p>1、天意决定了阴阳五行的运行，阴阳五行以气为基础</p><p>2、天意不在阴阳五行之外，而是与之同一</p><p>3、天意等同于自然现象所呈现出来的自然必然性</p><p>4、人与天同类，故而人必须相应</p><p>5、政治伦理要效法天，最终政治伦理也在阴阳五行之中</p><p>6、君王违背天意，则有谴告</p><p>但是，董仲舒这套逻辑有个致命弱点，什么呢？就是他没有考虑中国太大。</p><p>由于中国幅员广阔，导致天灾频仍，可能今年洪水，明年地震，后来火山爆发，这在中国太正常了。</p><p>甚至出现一百多年时间内，特大天灾出现一百多次，每年都有。但是按照天人感应说，那就是每一任皇帝，天都不满意。最终整个社会混乱。</p><blockquote>秦汉时期共发生水灾114次，旱灾113次，地震117次，蝗、螟灾68次，疫灾42次，风灾40次，雹灾37次，寒灾40次，火灾85次，饥灾73次。</blockquote><p></p><p></p><p></p>