<h2>1、西方哲学和本体论</h2><p>本体论之所以能够在西方哲学有着核心地位，这和古希腊人的文化背景、语言带来的思维方式是分不开的。</p><p>众所周知，哲学一词原意是爱智慧，他奠定了西方哲学的一个方向，就是以理性、知识为终极关怀的基底。</p><p>并且，爱智慧而不是智慧，也展现出古希腊人一种思考方式，就是人们是无法说明智慧是什么？但是智慧确实是存在的。</p><p>比如说，欧几里得写了《几何原本》，而几何原本的命题都是按照公理、公设演绎出来的，演绎法意味着，这些结论本来就是包含在公理系统之内的，但是人类竟然不知道他的存在，这种奇妙的状态使得古希腊人大惑不解。既然结论已经被人所知，怎么能说人又不知道呢？这引发了柏拉图首先对知识论的探讨。</p><p>而这也引发了古希腊人的知识革命，古希腊人严格区分了知识和智慧，知识和智慧是两个有关联的概念，一切知识都应当被清楚明白地表述，而智慧则是使得知识得到明白表述的条件，他无法被明白表述出来。我们无法有关于智慧的知识，智慧无法被清楚明白地表述，但是他是存在的。</p><p>这引发了，古希腊人的一种特殊的知识观念，即无知革命，《人类简史》的作者认为，科学革命，其实不是知识的革命，而是无知的革命。真正让科学革命起步的伟大发现，就是发现我们对于最重要的问题其实毫无所知。</p><p>实际上，不应该说是无知革命，而应该说无“智”革命，这也就是爱智慧的题解之意。这个“智慧”在古希腊哲学中就表现为对于“being”的探讨，正因为智慧不可企及，才会引发了哲学家乃至后起的科学家的探讨。</p><p>柏拉图在《克拉底鲁篇》说</p><blockquote>智慧是非常黑暗的，并且看上去不像是天生的；其意义是指触及事物的运动及流。智慧，它可以指对运动和流变的知觉，或者指对运动的赞许，然而它无论如何是与运动相关的</blockquote><p>可见古希腊对于智慧一个基本看法，就是智慧隐在黑暗中难以把握，而纵观古希腊哲学家，他们要完成两个工作，一个是在流变的现象背后找见那个存在（即智慧），然后对于存在进行逻辑化的证明（即知识）。另一方面又要证伪这个流变的现象，在证伪流变的现象的同时，又要“拯救现象”，即为现象的存在奠定坚实的基础。</p><p>希腊人执着于热爱智慧，那么在逻辑探讨的序列上，你首先要提问的就是，智慧是什么？</p><p>在这个过程中，就使得“是”变成了“能是”从而转化为一个有待探讨的“所是”了。而这个过程中，“是”本来是无需追问的状态。但是当他转变为所是的时候，他要把那个司空见惯的智慧加以追问，而这个追问的过程中，他要发表追问说“X是什么？”这样一个知识论的形式。这不由得就暴露出这样一个重大事实，即他把智慧和知识混淆了。</p><p>或者说，智慧必须以逻辑化的证明方式才能取信于思，智慧必须被知识化，才能展露出来。</p><p>这不是一个很奇怪的事情吗？前面我们刚刚说过，古希腊人把知识和智慧加以区分，如今又将其等同起来了。</p><p>所以在这里包含了两点</p><p>其一、热爱智慧的哲学，他的形式却是以追问知识为核心，而这个知识，就是所谓的“逻辑形式”，因此他给定了西方哲学史的运行方向，即从本体论必然走向认识论。</p><p>其二、逻辑化的探讨方式，必然会导致知识和智慧的混淆，从而使得追求知识，逐步沦为追求知识，结果导致，智慧是什么，这么一个最基本的追问，到今天都没有哲学家给出令人信服的答案。</p><p>可见，从西方哲学史一出发，他的悲惨命运就注定了。</p><p>当然如果我们持有多元主义的立场，我们就会发现，任何文明的人难道没有在追求智慧吗？譬如说，中国人认为道德就是最高的智慧。只不过中国人绝不会对于“智慧是什么”这样一个问题加以追问，而认为极高明而道中庸。在平常不加追问的场域中敞开人的智慧。</p><p>而仅仅对于西方哲学而言，亚里士多德认为，哲学研究的对象是</p><blockquote>存在之所以为存在，以及存在由于本性所应当有的性质</blockquote><p>本体论是西方哲学的核心。这种核心的奠定，也就注定了西方哲学的态度、思维方式等等，也给定了探讨的方向。</p><p><br></p><h2>2、本体论译名</h2><p>ontology，这个词在中文中翻译为本体论，而这个词的翻译有多种多样，有翻译为存在论、翻译为是论等等。</p><p>那么，ontology，本意是什么呢？</p><p>他的词根是ont+logy，其中logy表示学说，而ont则是这个词的含义来源。</p><p>ont是希腊文on的变化式，而on相当于英文中不定式to be的希腊文的中性分词。也就是说，on可以相当于英文中的being</p><p>being是to be的分词，那么to be是什么意思呢？最基本的含义是系词“是”。在英文中，“be”的现代分词和动名词都是“being”，当然用法不同，一般来说分词可以充当形容词，而动名词是名词。</p><p>但是在德语中，三者是区分的很明显，sein（是）-Sein（动名词）-seiend（分词）</p><p>这说明什么呢？说明，on这个希腊文分有了名词和动词两种含义。</p><p>因此，在柏拉图那里，“being”（分词）是分有了“Being”（动名词）的东西。</p><p>那么，其逻辑就在于，Being是“是”，而being是分有了“是”的是的，将其名词化，就是“是的东西”即“是者”或“所是”。</p><p>因此本体论的意思是，研究一切“是”和一切“是者”的学问，也就是说如何是，和是的产物。</p><p>但是，前面仅仅是从词源学中知道了本体论的确切含义，但是这里仍有一个问题，就是你为什么要研究这个东西？</p><p>我们可以看到，“是”和“所是”表征着世界万物，包括生成的、关系的、实体的等等，一切能够表述，不能表述的概念，都是属于这个研究范围。</p><p>而在西方哲学那里，“是”就成为本体论的逻辑起点，而“所是”就是各种具有特殊规定性的属性，而属性可以通过逻辑化从“是”那里推出。这也就形成了西方哲学科学体系中的逻辑化的思考方式。</p><p>而印度人和中国人都不会研究这种东西，印度人一门心思搞解脱，而中国人则是以道德为核心趋向，</p><p>原因在于，这与古希腊、印度文明和东亚地带的文明相关，我们知道，人类早年都是采集狩猎文明，然后逐步走向农业定居文明。</p><p>而古希腊所处的地带，多山而被海洋包围，并且他刚好处于各大文明的冲击之中，包括近东和中东的新月沃土、古埃及文明等等，导致他的农业文明不发达，逼迫他只能以半工商业文明的形态存在，这种半工商业文明，导致他的交流频繁，逐步演化出表音文字。而表音文字的概念是没有确切含义的，我们需要通过问“XX是什么”才能知道XX是什么意思。</p><p>而这个过程，也就形成了一种逻辑化、哲学化的思维方式，“XX”原来是没有含义，是因为我们问“是什么”才给出了XX的含义。这就说主词部分的含义是所是，而”是“给予了他以规定。而这个”是“，是在”所是“之前就规定着”所是“的。</p><p>如果我们把”是“本身作为对象去追问，他也就造成了”是是什么“的怪诞局面，你永远无法追问，因为一追问，也就出现了一个无限倒退的”是“，因此存在必须永恒地追问下去。因此”是“是最普遍的。</p><p>而中国人所处的地带，是独立发展出农业文明，而农业文明会造成人地资源的紧张状态，延续了动物社会的血缘群体，他也就造成了为了减缓人际关系的恶劣，发展出一套道德学说来维系社会运行。并且，由于中国人使用汉字，汉字本身是表意文字体系，如”日“，”月“这些汉字，就是表示我们可以可见可触的实物，他是有确切的含义的，没有必要去通过问”是什么“来追问这些概念的含义。</p><p>而印度文明，他是处于欧洲文明进入东方最远只能到达的地方，因此他既有农业文明遗存，又有古希腊文明的影响，而中东地带的宗教文化也在不断地冲击他。并且古印度长期处于分裂状态，各种文化互相冲击，也导致了语言的一种相对性的思想的出现。</p><p>印度文明和古希腊文明一致的地方就在于，印度文明的字体也是表音文字，并且古印度人比古希腊人更重视语言，在古印度人看来，语言、语法这些东西，不仅仅是语言，更是对于存在、真理，神的追问，他们有明确的，语言-世界的同构说，因此可以发现，佛教尤其是大乘佛教特别愿意去探讨语言对存在的遮蔽性，而不是西方哲学探讨思想对于存在的遮蔽性。</p><p>我们反过来看本体论的译名，本体论这个词翻译为的不准确，原因就在于，佛教传入中国以后，体用关系、本根关系是中国哲学的研究对象，而本体会造成了会偏离西方哲学的思路以外。</p><p>除此之外，还有存在论、万有论等等译名，也都有各种各样的问题，问题根源就在于，中西方文明的裂缝，使得中国人难以理解，西方人为什么要探讨这么一个东西。</p><p><br></p><h2>3、基本特征</h2><p>正如前面所说”是“是不可追问的，你一旦加以追问，那么你就把”是“转变为所是，任何东西，无论是存在，还是不存在的，即使是你妄想出来的，都可以被”是“所限定。</p><p>由于”是“规定着一切”所是“，因此从”是“中可以产生各种所是，包括因果、实体、偶性、现象等等范畴。</p><p>本体论是讨论“是”及各种“所是”的范畴间的相互关系的学说，其中“是”包含着一切“所是”，一切“所是”都是从“是”中产生出来的</p><p>那么，这种对于”是“的展开过程，会导致什么样的思维方式呢？</p><p>前面说过，由于当我们追问”XX是什么“，这个”XX“没有意义，必须被”是“加以限定，才给出相应的含义，我们可以读出什么呢？</p><p>其一、相对于XX而言，后面的”是“更加重要，他是先验于XX的，因为他先于”XX“而存在，又规定着XX。</p><p>其二、如果我们把XX看作表象，那么我们就会发现，不是概念围绕着表象转（也就是一种经验论立场），而是表象围绕着概念转（即唯理论和先验哲学立场）。为什么呢？因为XX本身没有意义，只有我们加以限定，他才能有意义，换言之我们从经验意义上，我们其实是不知道XX是什么意思，而是通过限定，这种限定体现为对于概念的定义。这也就造成了西方哲学对于表象的排斥，而是一味地追问概念的确定性。乃至于到黑格尔，完全就是由概念一环环地推演</p><blockquote>这种精神的运动，从单纯性中给予自己以规定性，又从这个规定性给自己以自身同一性，因此，精神的运动就是<b>概念的内在发展</b>：它乃是认识的绝对方法，同时也是内容本身的内在灵魂。———我认为，只有沿着这条自己构成自己的道路，哲学才能够成为客观的、论证的科学----黑格尔</blockquote><p>其三、XX必须被逻辑化表述，这种逻辑化表述，就体现在黑格尔式的本体论、认识论和逻辑学的三位一体结构。正如第二点所说，西方哲学是轻视表象的，但是一旦重视起表象，西方哲学就会蜕变为科学。而西方之外的民族没有诞生科学，原因不在于他们不重视经验，而在于他们太重视经验了。</p><p>其四、如此便可以明白哲学家所说的”纯粹“之意，认识论意义上的”纯粹“就是本体论意义上的”是“，而非所是。</p><p>其五、对于一个概念而言需要限定，同样概念的含义是被一个逻辑系统所框定，他为未来的证伪主义和本体论承诺奠定了可能性。</p><p><br></p><h2>4、划清两条界限</h2><p>在我们研究本体论之时，会有一些模糊的见解模糊着我们的视线。</p><p>首先，我们必须划清本体论和宇宙论的界限</p><p>宇宙论，是前苏格拉底时期的哲学探讨方向，他是一种自然哲学。宇宙论的理论是可以被实证的，而本体论是纯粹逻辑的产物，没有实证的手段。本体论是排斥表象的，至少在态度上如此。</p><p>而宇宙论不排斥表象，他的方向会演化出自然科学。</p><p>简单来说，宇宙论是时间先在性，他是立足于经验的流变，立足于经验时间的前后来得以探讨。而本体论是探讨”是“，他是先于”所是“，是逻辑意义上先于”所是“，因此称之为逻辑的先在性。</p><p>一般来说，人们会把存在和本质混淆起来，存在在于探讨何物存在，探讨事物的存在性。</p><p>而本质是追问，事物是什么，如果说一个只有是什么，却没有存在性的事物是不现实的。</p><p>因此，一切在者和本质都不是哲学探讨的方向，他们都是有待规定的所是，而是”是"，只有是本身是最高的范畴。</p><p>其次，我们要划清本体论和哲学基本问题的界限</p><p>人们往往会把本体论和哲学基本问题混淆起来，我们需要注意，本体论不是探讨本体的论，因为本体是所是，不是“是”，只不过如上那种思维方式，被展现出来一种轻视表象，而重视概念的逻辑形式的思潮。</p><p>因此，哲学基本问题仅仅问，一个本体到底是唯心，还是唯物，本身就是问错了，因为这种思维方式是说，有一个所是，然后对所是进行追问，那么就不是追问“是”。</p><p>而哲学基本问题的同一性问题，展现出的是近代认识论的发展路径。</p><p>为什么，西方哲学会从“是”，追问出认识论呢？</p><p>原因就在于，“是”的先验性，这种先验性，必然引发一个物体，就是“是”和“所是”的关系问题。然后再接纳主体进来，那么就在于主体如何抵达“是”。</p><p>这就激发了西方哲学对于认识论的探讨。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>