<h2>1、自由至上的社会主义</h2><p>乔姆斯基是当今最知名的左派思想家，他的政治思想基础是自由至上的社会主义，他是一种无政府主义，无政府主义，不同于古典自由主义，这个学说认为，国家是不平等的根源，主张消除一切暴力结构，用工人委员会，城市自治代表官僚机构，建立起没有政治，经济和社会等级的社会，取消私有财产，平等拥有生产资料。</p><p>乔姆斯基受到无政府工团主义和巴枯宁的思想。</p><p>巴枯宁认为，自由是最重要的，为了自由必须抛弃一切其他东西，推翻一切限制自由的制度，这就是抛弃国家，国家是有产者统治民众的政权。</p><p>乔姆斯基赞同巴枯宁的思想，但是他不同意巴枯宁用暴力反对国家的手段。</p><p>其次是罗克，他是无政府工团主义者，这种理论认为，要用工人自发组织的一种管理机构，他的特点是全民参与，共同做决定，管理者是生产者也是所有者，也就是通过工业组织代替国家。换言之，他们认为经济秩序不能通过政府的法令和条例来建立。也就是说，要让生产者本人掌握所有生产部门的管理权。</p><p>而乔姆斯基认为，工人要实现真正的解放，就需要把资本、生产资料收归给全体工人全体占有。作为无政府工团主义，他提出工人不仅要对将来的社会进行设计，还要去实现这个计划。尤其是要发动社会革命，摧毁国家机器。</p><p>在这一点上，反对私有财产，与马克思相似。但是马克思不同于无政府主义的地方认为，生产资料不平等，如果在生产力不发达的状态，一定会存在，还是涉生产的基本组织形式。</p><p>而乔姆斯基认为，生产资料的不平等关系废除之后，社会的组织方式就成为了社会不平等的根源，所以他反对劳动专业化，也就是分工。</p><p>也就是说，无政府主义被理解为人类对于自由的向往，他是一种自由至上的社会主义。他的基本原则上，自下而上推动社会转变，经济自我管理，以委员会制度的形式组织一个联合的社会和政治体制，保护个人自由，不受到中央集权的侵犯。</p><p>在这里，乔姆斯基的观点与诺奇克的思想，有些相似，都是把自由抬的很高。但是乔姆斯基是左翼，认为国家一定侵犯个人自由。而诺奇克认为国家的无限扩展才导致了个人权利。所以他心目中的国家是守夜人国家。</p><p>那么，乔姆斯基怎么实现他的梦想呢？首先要在基层建立起一个工人委员会网络，在更高的层次上召开工人委员全体代表大会。另一方面是区域性代表大会的管理体系，是工人委员会跨行业的联合。</p><p>这意味着，他要把政府的人物，全部交给协会来完成，他是由工人自发组成的。这种组织形式，在他看来，能够使得个人自由得到保证。</p><p>乔姆斯基并不否认在无政府主义情况下，会由长期冲突的可能性，这是由于人自身的局限性。所以人们应该合作。其次，乔姆斯基认为，制定一个基本权利的框架，对如何进行决策做出安排，以防止权利分散带来的不良后果。最后，他认为应该科技进步和生产扩大，使他们能够自由地合作。</p><p>但是，这就能规避无政府主义的问题呢？显然是很难说的，因为社会的分化，意味着他的复杂性增加，凭借着工人自发组织就能完成社会的运作吗？其次，怎么才能扩大科技进步呢？这也都是无法解决的问题。</p><p><br></p><h2>2、乔姆斯基对国家的批判</h2><p>他认为国家是压迫被统治阶级的工具，国家的显著特征在于他的控制功能。他认为，国家是保护富人和强势群体的利益，并且控制普通民众，所以对于掌权者来说，对于民众进行欺骗，恐吓，让他们保持无知。</p><p>他认为，即使推翻了资产阶级，只要国家不被消灭，人类社会还会出现剥削阶级。他认为巴枯宁的说法在苏联暴露无遗，苏联很快就蜕变为一个新的压迫机器。</p><p>他认为，他应该消灭国家对于强制权力的专业户倾向。理想社会应该是强制权力分散和非专业化的体系。换言之也就是去中心化和等级化。他认为，实行权力的人应该进行轮换，每个人都有机会使用权力，避免权力行使带来的专业化倾向。</p><p>他认为这样的分散的权力体系就可以保持自由和平等了。一方面他消除了国家对于民众的限制，唯一的限制只不过是人自身的限制，所以他对享受的自由是真正的自由。而管理人员轮换，表示每个人都有机会从事自己的工作，又有机会行使权力，实现他们的平等。他认为，个人之间存在冲突，正因为冲突，所以才有合作的必要性。</p><p>我们可以看到，他的思想充满了乌托邦的幻想。</p><p><br></p><h2>3、乔姆斯基对于美国民主自由的批判</h2><p>尽管他认为，美国是世界上最接近于自由至上主义的制度，但是他与其他资本主义没有太大的区别，只是手段更具有欺骗性而已。他认为，民主自由只不过是欺骗民众的东西。</p><p>为什么呢？</p><p>首先，各个层次的政府利用权力限制个人和组织参与各种和自身有关的事务，从政府决策来说，政府是由几个商业集团的代表组成的。这些人是特殊化阶层，在政治、经济和意识形态进行分析，决策，也就是说他们对于总体事务进行思考和决策，他们寻求所谓的普遍利益（实际上代表了商业集团的利益），他们是不知所措的人。所以政府的决策只不过是少数人的利益。</p><p>从政党政治，美国的政党是资产阶级政党，没有劳工的政党，欧洲还有一些。所以美国的两党只不过是同一个政党的两个派别（这个属于事实，美国的两党其实都是当年反对英国分化出来，属于右派之中的左右分野，并不同于欧洲）。所以美国政治就是商业集团的冲突的历史。</p><p>然后，美国的民主选举要耗费很多金钱，普通民众没有足够的资金，因此不可能成为候选人。</p><p>所以，美国的民主制是排斥普通民众，他们削弱了劳工运动，增强国家经济的干涉作用。</p><p>一言以蔽之，美国民主代表了资产阶级的利益。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、乔姆斯基对媒体宣传的批判</h2><p>他认为，媒体宣传，欺骗公众支持政府行为。</p><p>媒体和国家紧密结合表达为这么几个方面</p><p>其一、大众传媒机构首先是大公司，他们是代表了私有经济的个人和利益集团，但是同时也是控制政府权力的商业集团</p><p>其二、对于国内政治问题，那些来源于权威机构和官方渠道的信息，被媒体全盘接受。而持不同政见者的意见则被压制。</p><p>所以，政府通过媒体操控舆论，控制公众的思想，诱导他们支持政府行为，制造同意，政府的政策顺利得到了公众的支持。</p><p>这种民主国家的控制与极权主义不同，极权主义非常干脆，发布命令，必须同意。而民主国家发布命令，允许讨论，但是这种讨论却是被各种信息诱导进入到有利的范围内。</p><p>然后他认为，美国的有些知识分子，为政府说话，欺骗民众，而不是揭露真相。</p><p>之所以如此，是因为知识分子如果坚持真理，就会不受尊重和饱受唾骂，而如果服务于权势，就会获得名望。而知识分子之所以维护政权，也在于知识分子被洗脑最深。</p><p>他希望民众有杜蕾斯的能力，突破媒体预设的讨论框架。</p><p>提及这个媒体，乔姆斯基还有一段黑历史，当年红色高棉在柬埔寨屠杀柬埔寨人，自然美国媒体也会报道。乔姆斯基则认为，这些都是美帝国主义的污蔑，否认柬埔寨的暴行。包括</p><p>基本上中国人熟知的对于美国的批判，基本上都是从他这里来的。</p><p>他最近一件事情，还是关于中国，这里就不提及了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、对新自由主义的批判</h2><p>这里的新自由主义是所谓经济上的自由放任主义。</p><p>他认为新自由主义代表跨国公司的利益，造成少数压迫多数的不公平的现象，是新的实名制和霸权主义，从现实世界来看，新自由主义导致不平等。</p><p>其次，他认为政府是现代资本主义制度的核心，他认为世界上的所有最重要的经济政策都是受到贸易保护的支持。而全球化是美国政府推动的行为。</p><p>而公司为自己谋取暴利，他们是非常虚伪的，他们希望政府提供更多的津贴，另一方面又不愿意保护那些非商业阶层的利益。</p><p>其次，他认为全球化，使得其他国家从属于美国的秩序之下。</p><p>其次，新自由主义的秩序实际上是不可能实现的，他掩盖了市场的不平等性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、小结</h2><p>我们可以看到，乔姆斯基实际上是不遗余力批判美国。他作为美国左派的代表人物，但是他的批判到底哪些是对呢？</p><p>比如说，我们都熟知一个话术，叫做美国推行全球化，是为了建立起以美国为主导国际秩序，并且试图输出自己的制度。</p><p>这个说法对不对呢？这个说法当然对。因为全球化，伴随着货币的全球化，而这个过程，必然要求全球化秩序的趋同化，最简单的道理就是，制度差不多，做生意也知根知底。</p><p>包括所谓美国媒体在舆论干扰，这对不对呢？这也是对的。但是这个对不对，几乎就没有任何意义。因为这就相当于去问，人有没有自由意志的问题，人既然无时无刻受到外在的干预，那么人就有自由吗？实际上，只要他不是像是某些极权国家那样，不容许反对，他就是可行的。</p><p>至于说全球化，使得穷的更穷，富的更富，这完全与现实不符。全球化二十年来，作为主导者的美国搞的要去全球化，而作为后发的中国，得利最大。在全球化二十年来，并不是富的更富。当然是否说贫富差距拉大，这也是事实，这个事实很大程度上，是由于某些国家根本政治不稳定，无法参与到全球化分工之中。</p><p>并且，西方和美国的左派会犯一个很奇怪的错误，就是假设有两个东西，一个极差，一个稍微差一些，他就会觉得后者还不如前者呢？就好比，真小人和伪君子，他宁愿认为真小人更好。而美国就是这样的伪君子，某些国家就是这样的真小人。</p><p>当然某些国家会把乔姆斯基对于美国的批判奉若圣经，但是乔姆斯基也说过，自己之所以在美国，是因为美国是世界上最接近他的理想的国家，毕竟而苏联这样的国家倒台，不是社会主义的失败，而是社会主义的胜利。</p><p></p><p></p>