<h2>1、道德谱系</h2><p>在康德的《实践理性批判》之中，康德专门探讨了道德和意志之间的关系，最终得出结论，自律等于自由，也就是意志和道德是有内在的同一性的。并且康德着力突出意志的能动性，以显示意志的自由。</p><p>那么，这就引发了一个探讨，意志和道德是什么关系？</p><p>这就是尼采的道德谱系学所要解决的问题。</p><p>康德虽然把意志和道德等同起来，但是这里的意志无法进入经验世界，只能在物自体中游荡，只有那里，两者是绝对的。而一旦进入经验世界，就没有一个绝对的道德评价。</p><p>但是尼采肯定是反对康德的，因为康德的道德最终走入却是道德神学，将上帝成为至善的保护者。他认为，从柏拉图的理念论，到如今，所有的言论，都是自我麻醉的报复理论。</p><p>只有消解掉那个至善，才能重新找寻道德。也就是尼采和康德完全走上了不同的道路，康德一直强调，道德是纯粹形式的，是绝对律令。</p><p>而尼采要求把道德问题拉入人间，就是他的谱系学。</p><p>我们知道，在康德的理论之中，道德是非功利的，并不是我们得到什么好处，才去做一个有道德的人，而是理性为自身立法。</p><p>那么，尼采如果要消解康德的这套理论，似乎唯一走向的就是经验主义下的功利。也就是结果导向论，也就是康德所说的假言命令。</p><p>但是尼采出人意表，他没有走向功利主义，而是走向了独特的强者和弱者的道德。</p><p>那么，既然要探讨道德，首先要探讨善恶。何为善？何为恶？</p><p>他认为，善和恶在强者和弱者那里，都有一套价值标准。</p><p>他首先从语词的意义上，他发现，在上流社会，所谓的恶，是平凡，粗俗，庸众的意思。而在下层社会，意思是危险，伤害，残酷的意志。而善，在上流社会是强壮，权力，奋斗。而下层社会，则是和平，无害。</p><p>换言之，善恶是一个社会等级的概念，而欧洲的历史，就是从生龙活虎的贵族精神，转向了谨小慎微、精打细算的庸人。那就成了，虎落平阳被犬欺的局面。而欧洲的问题就在这里。</p><p>所以尼采经常批判中国的中庸思想，认为那是一种奴隶道德。</p><p>在尼采这里，没有绝对的善，更没有天国，他着重要说明，欧洲的悲剧就在于谱系的颠倒，由强者道德被奴隶道德（基督教下的道德）所取代。而这里面，西方的民主制，同样冲动了奴隶道德的角色。</p><p>尼采在探讨善恶的问题的时候，经常把现实和理论搅在一起。所以后来纳粹大肆地宣扬尼采的学说，也有尼采自身的问题。</p><p>他主要在理论上，就是要反对一切的超绝，超越，没有绝对的理念。在他看来，强者和弱者就是对立的，不是你死便是我亡。所以，欧洲最终选择了弱者。</p><p>但是很显然，问题也在于这里，假如社会都是强者所构建的，那么强者之间，难道都是强者吗？这种社会，又如何建构呢？</p><p>尼采说到，他们一方面要受到风俗、礼仪和感激，甚至互相监视，彼此妒忌，同时，他们又在关系之中表现出极大的互相体谅、自我克制、温柔、忠诚、自豪和友情。</p><p>所以，他是意识到了这一点，却没有纵深的讨论，而是火力全开，对准那个奴隶道德下的社会。</p><p>在尼采之中，对人不对事是一个很突出的特点，他认为道德的标志来自于人，然后才是行为。</p><p>这一点和一般人的想法不同，因为一般人都是认为对行为的评价才构成善恶。那么，我们怎么理解尼采的这句话呢？</p><p>假设，一个人从来没有行为过，自然就没有善恶。因此人就是行为之总和，所以说对人不对事和对事不对人本身没有本质区别。</p><p>所以，行为的动机不可知，那么道德的评价只能依据人，对于人的评价，也只能依照行为的评价。他就是要强调人本身的本质，强调人对于善恶评价的绝对作用。</p><p>他认为，奴隶把评价道德的审判权拱手相让给上帝，而高贵的人，他们是价值的创造者，所以他们要夺回价值的最终审判权。</p><p>与此同时，这种思想造成他其他思想的连贯改变。</p><p>比如说，对于职责-责任的问题，他反而强调非责任性。为什么会提倡这一点呢？</p><p>因为他认为，古代希腊的英雄，没有负罪感。只有基督教兴起以后，他的原罪学说给予人强烈的负罪感。</p><p>只有奴隶才背负着原罪，忍辱负重地度过一生，将现世的一生视之为彼岸的赎罪。强者自己就是价值的创造者和评判者，他不需要他者来评判自己，他对自己的行为不负责任，因为他的行为就是他本性的流露，不是审时度势的谋取某种利益。高贵的人常常失败，但是人生的失败不在于善恶之中找寻根据，也不需要一个刑罚来让罪人变好。</p><p>在尼采看来，道德和知识完全区分开，道德是由强弱者来划分，而知识以成败为划分。成败不代表道德的任何品质。</p><p>尼采的学说有着很深的康德的影子，他把康德的意志贯彻到底，将康德的天国和上帝假设清除，唯有人能够评判自己，唯有人能够创造自己。千秋功罪，唯我评说。</p><p>但是尼采的学说，从根本上与自我中心并不相同，因为自我中心是某种蝇头小利的算计，而不是本性的流露。</p><p>尼采还划分了两种意志，所谓自由意志和饥饿意志。</p><p>饥饿意志是缺乏的，是由于感性的需求而引起的，所以他是经验性的，而不是独立性的，他就是我们所说的七情六欲，他不是权力意志。他就是奴隶意志而自由意志，就是自身流溢出来的，他才是强者意志。</p><p>由欲求所控制的意志就是奴隶意志，只有强者意志，权力意志才能自我决定，自我评判。</p><p>由此，他反对因果律，这是他反对基督教的一个必然导出，但是这里的因果律是指某种必然的因果，也就是基督教的第一因。意志本身并不是第一因，因为他不对物质材料产生影响，只能对另一个意志产生作用。</p><p>在尼采看来，意志不是第一因，也不是自由的自由因。在他看来，自由就是创造的，他是开显一个价值的世界，这个世界是意志所创造的，是意志所评判的。但是他不是基督教的创世。</p><p>权力意志在善恶的彼岸，但是权力意志不是至善，他只是作用于现实的善恶观念。人世间的事情，都在因果网络之中，善恶只是这个网结，是由权力意志所决定的。</p><p><br></p><h2>2、永恒轮回</h2><p>尼采很重要的思想，就是他的永恒轮回。</p><p>永恒轮回，蕴含着还是他的“破”，他要破除对于基督教以来的道德观。必须破掉罪与罚、得救、赎罪，永恒的正义等待看法。</p><p>所以，他的思想连带着还是对于传统哲学的批判。</p><p>在传统哲学之中，柏拉图的理念论，就着力强调一个彼岸的世界，只有理念是永恒的，而感性是飘忽不定的。而与基督教联合起来以后，这种贬低此岸的氛围就更加强烈。</p><p>而这种两分世界，就蕴含着目的论，人的所作所为都只是以这个至善为目的。所以追求永恒，追求完善，则是人的一切意义所在。</p><p>但是，这种形而上学的假定，只是一个谎言，在康德那里，康德也不得不设立三个公设。</p><p>所以，尼采针锋相对提出永恒的轮回，目的就在于消解永恒的超越。所以永恒轮回，既是永生，也是永死，生而复死，死而复生。</p><p>而这个说法，不仅消解了基督教，也消解形而上学。在尼采那里，没有形而上学的神话，没有一个最高的运作者，世界也就不必去和解。</p><p>我们要正视现实的不公和苦难，而不是如基督教所宣扬的那样，去忍受和和解他们。</p><p>既然没有形而上学神话，人所作的就是面对现实，去除掉那些至高无上的真善美，让现象获得肯定。</p><p><br></p><h2>3、论悲剧</h2><p>尼采还有一部很著名的作品《悲剧的诞生》。</p><p>在这里，他提出了酒神和日神。</p><p>酒神和日神，都是古希腊神话的角色。尼采借由这两个概念，要解释出来，日神背后的是酒神。日神被定位在光明、理智和静观，也就是传统哲学的精神。而酒神，是迷狂、情感和运动。酒神文化，就是尼采所宣扬的意志的创造性，是高于理智的，意志才是本原，而他被日神所掩盖了。</p><p>但是酒神精神不是动物性的，而是最强有力的，是一种主动的创造精神。</p><p>这里还蕴含着某种美学思想，在过去的思想家看来，只有理性的静观，才是美的。而尼采刚好颠倒过来，</p><p>在尼采看来，造型艺术体现了日神精神，而音乐则体现了酒神精神。并且认为，理性静观的世界才是幻想，只有酒神营造的迷狂境界，才是真实的。</p><p>而在其中，还有一个很重要的思想，就是对于苏格拉底的评价。</p><p>尼采对于苏格拉底是持有否定意味的，因为他认为苏格拉底所引导的哲学方向，是一条苍白的，幻象式的道路，把活生生的生活引向了理念世界。</p><p>苏格拉底的出现，意味着人类脱离了原始蒙昧，进入了分立的状态，进入了一个理智分析的时代。</p><p>人的地位大大提高，人被理解为只有他才会思考，所以一切万物都成为静观的对象，从思想上把握事物就成为哲学的目标。求真成为哲学的最高使命。</p><p>但是，一个只会求真的人，不是一个真正的人。</p><p>虽然，苏格拉底也提倡德性，但是对于德性的探讨，仍然是知识性的，而非考察德性本身，这里蕴含的就是德性成为人的一个对象，而不是其本身。</p><p>道德本不是知识，但是苏格拉底提倡德性即知识。</p><p>所以这样一来，自苏格拉底以后，酒神精神成为枯木，抽掉了酒神，架空了日神。</p><p>空洞的日神，似乎给人以乐观、幸福的假象。这正是源于酒神精神的丧失，根据也在于设定了一个绝对的理念。这个理念，给予人一个虚妄的寄托，让世界合理，并且可以忍受起来。</p><p>而悲剧的酒神，就是否认了一个绝对理念，不承认自己的失败是为了显示这个绝对理念的胜利。不承认自己只是这个胜利的工具。</p><p>悲剧的乐观精神不在于设定一个理念，而是悲剧英雄对于自身的肯定。只承认自己的失败是由于经验的原因和理由，而不是绝对的必然性。不放弃斗争，不放弃意志。</p><p>所以苏格拉底以后的哲学是理论上的乐观主义，而实践上却是悲观的。因为他们给予了一个可望不可即的结果。</p><p></p><p></p>