<h2>1、宋代理学的产生及其基本特征</h2><p>理学是中国思想史上最为重要的事情，甚至改变了中国、日本、韩国等东亚地区。譬如说，日本、韩国都是深受中国文化影响，但是真正儒家思想影响日韩，并不是孔子的儒家思想，而是朱子学。在理学产生之前，真正影响日韩的是汉传佛教体系。</p><p>对于中国而言，就是把道德应然性进一步扩充，把他扩充成宇宙都必须遵循的法则。这导致中国从此与科学无缘。因为科学的诞生，在于脱离宗教的应然性，而以实然性去看待世界。尽管，理学和西方哲学都建立起一套本体论，但是西方哲学的目的在于为知识给予一个稳定的前提，而理学在于为道德给予一个形而上学的根据。两者的最终目的是不同的，因此也导致了两大文明体系最终分道扬镳。</p><p>并且，就今天而言，这种泛道德化仍然成为中国现代化道路最大的麻烦。因为由于工业社会显然无法用农业文明下的血缘道德来控制这种复杂的社会形态。所以，道德反而没有成为推动现代化的动力，转而形成了所谓的“潜规则”。正如费孝通所言，</p><blockquote>中国人的道德和法律不是一把放之四海而皆准的公平，客观的尺子。它可以根据所施对象与自己的关系而加以程度上的伸缩，可谓双重标准。</blockquote><p>这当然是由于既得利益集团故意把“道德”转化了一种潜规则形态。一方面，社会的道德堕落，另一方面，潜规则却横行于世。</p><p>当然，从另一方面来看，理学却蕴含着中国整个现代化道路的密码，读懂理学，才能读懂中国现代化将走向何方？</p><p>首先，我们先介绍一下，理学是为什么发生的？</p><p>理学产生于北宋，完成于南宋时期。</p><p>宋朝是中国历史上最为重要的时代，甚至高于汉唐。因为宋朝完成了科举的世俗化，也就是门阀制度开始被打破。并且宋朝的经济发展，为整个思想的发生奠定了重要的作用。</p><p>从政治上来看，唐末的藩镇割据对于宋王朝影响重大，不仅定下了重文轻武的方针。更让宋人意识到，传统的儒家思想不具备天道的根据。此外，儒家思想本身的修身功夫不够，很容易造成伪君子的局面。</p><p>在思想上来看，理学是儒释道三教合一的结果。儒家从孔子创立，孔子就罕言天道，董仲舒虽然搞出一套大杂烩的儒家体系，但是由于东汉末年灾害频仍，最终这套天人感应体系最终崩溃。佛教进入中国以后，以一套本体论体系力压中国本土思想。因此，儒家为了反对佛教和道家，他就必须师夷长技以制夷，学习佛教的本体论思想，改造中国的儒家思想。</p><p>那么，为什么儒家思想依然能够成为中国的正统思想呢？</p><p>其一、儒家思想是一套入世的体系，能够为政治制度赋予理论基础。</p><p>其二、儒家经学系统并没有中断</p><p>其三、儒家最基本的社会基础，即家族，并没有因为魏晋南北朝而打散。</p><p>其四、唐末之际复兴儒学运动，为理学产生奠定了基础。</p><p>理学最为重要的特点，就是为伦理体系奠定了本体论基础，也把中国哲学的思辨性进一步扩展开来。</p><p><br></p><h2>2、宋代理学的逻辑发展进程</h2><p>理学的奠基者是所谓的北宋五子：周敦颐、邵雍、张载、二程</p><p>首先是周敦颐，周敦颐在北宋时期影响不大，但是朱熹把他推为道学宗祖的地位。他的思想集中于《太极图说》之中，文章很短，</p><blockquote>无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而生水火木金土，五气顺布，四时行焉。阳变阴合，而生水火木金土，五气顺布，四时行焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。 五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。</blockquote><p>在这篇文章之中，既有本体论思想，也有生成论思想，显然周敦颐并没有把两者明确区分开。</p><p>他首先给出了一套生成论图景：无极而太极---太极内部有动静矛盾---生出阴阳---阴阳相互作用---生出五行---阴阳五行生出万物---万物生生变化而无穷。</p><p>这是一套生成论图解。但是后面他接着说到了本体论思想。</p><p>他认为，万物最终的根据是无极而太极，这里就蕴含着本体论思想。</p><p>并且他建立起一套宇宙-伦理的天人合一体系，以仁义中正为人的价值目标，以无欲、主静为人生哲学的基本原则。</p><p>在这个《太极图说》之中，出现了一个巨大的麻烦，就是无极而太极是什么意思？也就是无极和太极的关系是什么？</p><p>其次是二程，可以说真正的奠基者就是二程，所以理学又被称之为程朱理学。其次还有张载的气学，成为理学的气本论的一支。这一支对中国的现代化进程影响重大。</p><p>理学的基本范畴和命题在张载中已经提出。</p><p>他以太虚之气为本原，以气学驳斥佛老的空无之说，基本搭建起了道德伦理和宇宙本体的贯通关系，他的学派称之为关学（在关中讲学）。</p><p>程颢和程颐两兄弟讲学洛阳，故称之为洛学，他们的思想与张载不同，以理为本，把自然、社会的法则称之为天理。驳斥张载的气本原论，认为气仅仅是质料，而不是本体，而是理。并且提出性即理、格物穷理、存天理灭人欲的思想。</p><p>程颢和程颐的思想大致一致，但是程颢偏重于主观性，认为天人合一于心，成为心学最早的萌芽。程颐强调理的客观性，心只不过是对理的体认，是为朱熹之学的萌芽。因此前者主敬，而后者穷理。</p><p>北宋时期，还有司马光和王安石。两者作为神宗变法的新旧党的代表人物，导致北宋后期党争不断，最终党争和金人南侵，导致北宋灭亡。</p><p>王安石的学说称之为新学，认为天变不足畏,祖宗不足法,人言不足恤。而司马光支持二程之学。于是程学与王学互相较量，从北宋一直较量到南宋。秦桧死后，宋高宗下令，对学术不限制，直到朱学的产生。</p><p>朱熹是理学的集大成者，朱熹继承二程之说，以理作为万物的本体根据，又认为太极是万物之理的总称。然后吸收佛教的月印万川之说，提出理一分殊。另一方面，吸收张载的气论，把天地之性和气质之性分离开来。又发挥了存天理灭人欲之说，并且把理作为不可变易的法则。</p><p>朱熹之说，受到了陈亮、叶适（永康学派和永嘉学派）主张事功，朱熹和陈亮进行辩论。朱熹认为三代是天理流行的黄金时代，三代以后就是道德堕落的时代。陈亮认为，道在事中，认为道就在情欲之中，理欲是统一的，义利也是统一的（主张事件的实效）。叶适反对朱熹的空谈心性。</p><p>此外，还有心学创始人的陆九渊，他以心即理反对朱熹。其中蕴含着方法论的不同，这就是著名的鹅湖之会。</p><p>但是，朱熹之学自南宋以后，成为中国的正统思想，甚至科举考试也要以朱子学为标准。朱子学并且传入日韩，成为日本和韩国的正统思想。</p><p><br></p><h2>3、元明时期理学的传播和心学的崛起</h2><p>理学不仅在宋朝大放异彩，也传入到金朝。金朝自金世宗（被誉为北国小尧舜）加速金朝汉化，在他的孙子金章宗时代，金国完成了汉化道路。于是理学得以在北国也开始传播。</p><p>另一方面，蒙古灭金以后，程朱理学也开始传播到了元朝。但是元朝的理学发展并没有宋明时代有着突出的特点。基本上是处于对理学的传播时代。</p><p>明朝开始，各级科举考试，以程朱注解为准，于是朱子学开始成为正统哲学。朱子学的进一步意识形态化，导致朱子学成为礼教杀人的工具。</p><p>在这种情况下，陆九渊的心学到了王阳明的时候，得以发展，故称之为陆王心学。</p><p>王阳明发挥心即理的思想，提倡知行合一、致良知，建立起心学体系。他认为，理就是心之条理，把天理主观化。人们因为受到欲望蒙蔽，而不能自明其理，只有去欲才能恢复天理。</p><p>理学在心学的冲击下，他的矛盾越发暴露，并且心学的主观化，对儒家的礼仪法度的礼教进行了挑战。</p><p>在同一时间，罗钦顺和王廷相对理学进行了批判。</p><p>罗钦顺坚持张载的气论，认为气是本原，一方面批判朱熹的理本论，也反对王阳明的心本论。王廷相也是以气论来批判朱熹和王阳明。成为了从张载到王夫之的重要环节。</p><p>王阳明之后，形成了各派思想，有浙中学派、江右学派、泰州学派、南中学派等等。</p><p>明末以后，出现了李贽，在王阳明的良知说上提出童心说，甚至把矛头指向了孔子和儒家经典。</p><p>另一方面，明末清初的思想家，面对明朝山河破碎，满人入关的格局，形成了明末的启蒙思想，并成为近代以来民族主义、自由主义、反对专制的思想武器。这里包括，顾炎武、王夫之、黄宗羲。特别是王夫之，对理学进行了全面的总结，他们的思想结束了宋明理学。</p><p>王夫之的思想成为近代“毛泽东思想”的真正来源，</p><blockquote>章太炎在辛亥革命胜利后评价：“船山学说为民族光复之源，近代倡义诸公，皆闻风而起者，水源木本，瑞在于斯。” 1915年，谭嗣同的老师湖南督军兼省长刘人熙等在长沙创办船山学社，发行《船山学报》（后改为《船山学刊》）。1921年，毛泽东、何叔衡在船山学社创办湖南自修大学，毛泽东称赞王船山“开一代风气之先”，“对湖南学风有着巨大的影响”，还几次亲笔题写“船山学社”。</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>4、理学的思想流派和特征</h2><p>宋明时期，理学有广义和狭义之分。狭义来说，就是常说的程朱理学。但是广义而言，就很复杂了。最简单的划分，一个是陆王心学和程朱理学。但是复杂的话，还有把张载的气学化为一系。但是，难以划分的在于，这些思想互相都有交叉，又都有区别。</p><p>其次就是理学的特征，他的特征有，</p><p>1、以儒家思想为本，融合老庄、佛教、道教思想形成的新儒学。</p><p>2、贯穿着孔孟的儒家精神，吸收玄学、老庄、佛教的本体论，为伦理道德奠定本体论基础。</p><p>3、理学吸收了佛教和道家的修养方法</p><p>4、把伦理道德和礼教看成是永恒不变的</p><p>5、理学排斥佛老，强调入世。</p>