<h2>1、边沁</h2><p>边沁最著名的理论，就是所谓的功利主义道德观。</p><p>边沁早年是学习法律的，但是他对具体的法律没有兴趣，他感兴趣的东西是法律的前提，他意图追问，是否存在一个通用的标准衡量每一条特定的法律的价值？</p><p>后来他读休谟的著作，休谟在其中说，人是社会化的动物，不仅应当以自己的快乐，而且以他人的快乐作为自己的行为的目的。</p><p>正是在这情况下，他提出了著名的功利主义道德观的原则。</p><p>他的功利主义是建立在痛苦和快乐两种基本的感情基础上，他认为人类的苦乐是行为的基本原则，伦理学体系只有在承认痛苦和快乐的基础上，才能避免空谈。</p><p>所谓功利，就是指一种外物给当事者趋利避害，追求幸福与快乐，因此功利原则就是我们赞成或不赞成一个行为，就是看这个行为是增加还是减少当事人的幸福。</p><p>而这个原则既包括个人，也包括社会，也包括政府的每一个措施的基本原则。</p><p>而在边沁看来，所谓社会利益，是基于个体，因为社会是个体所组成的，那么社会利益就是个体的利益的总和。这样一来，一件事情趋向于增大他的快乐之总和或减少他的痛苦之和。如果一个人他增加了快乐的总和，就是符合功利的。</p><p>快乐便是唯一的善，也是应当做的事情。而他是否认动机的，他认为动机本无善恶，只有根据效果来判断善恶。</p><p>并且他认为，功利原则自身是不证自明的，他是用来证明一切其他事物的东西，因此他自身无需证明。当一个人试图攻击功利原则，他所持的理由就是正是从这个原则本身所推演的，只不过他自己不知道而已。</p><p>因此，一切原则如果他不符合功利原则，那么他就是错误的，他是对功利原则的误用，比如说基督教的禁欲主义，就是对功利主义的误用，玄学家认为当前的快乐会引起痛苦，于是误以为爱上痛苦才是好的。</p><p>他反对禁欲主义的原因还有就是认为，禁欲主义并不能长久的奉行，而只有功利主义才可以。</p><p>因此他极度反对宗教的伦理法则，基督教认为，好的行为一定是上帝所喜悦的，但是他反问，谁知道上帝喜悦什么呢？所谓上帝的喜悦，无非是他自己所喜悦的，而他所喜悦的也符合功利原则。</p><p>为了进一步探讨这个问题，他把苦乐的来源分成四类，即自然、政治、道德和宗教。</p><p>他认为，自然的苦乐不依赖于其他的苦乐来源，而政治、道德都是以自然的苦乐为基础的。而宗教的苦乐来源就其有关现世方面来说，也是源于自然的苦乐。</p><p>而他认为，苦乐是可以计算，因此他仅仅关注快乐的量，计算的指标包括强度、持久性、确定性、远近性、继生性、纯粹性和范围。</p><p>而在个人主义和集体主义之中，功利原则有个最著名的实验就是所谓的电车实验</p><blockquote>一个疯子把五个无辜的人绑在电车轨道上。一辆失控的电车朝他们驶来，并且片刻后就要碾压到他们。幸运的是，你可以拉一个拉杆，让电车开到另一条轨道上。然而问题在于，那个疯子在另一个电车轨道上也绑了一个人。考虑以上状况，你是否应拉拉杆？</blockquote><p>这个答案，对于功利主义者非常简单，就是以效果为中心，因此他认为应当把那一个人杀死，留下五个人。因此他是偏向于集体的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、密尔</h2><p>密尔又称为穆勒，我们在之前已经讲了他的关于实证的观点</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68479115" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-3a11647d0e646df813b3531c1af5f32a_180x120.jpg" data-image-width="640" data-image-height="427" class="internal">林先生：【笔记】西方哲学（第七卷）穆勒</a><p>他也是第一个使用功利主义的哲学家。他把功利主义原则解释为最大幸福原理，这个信条指的是，行为是否正当，以是否增进幸福为标准。</p><p>所以说，快乐和痛苦的免除是目的，是唯一可欲之物，一切可欲之物都是因为他们能够增进快乐，而减少痛苦。</p><p>他认为，功利主义并非是堕落，恰恰相反，功利主义在衡量苦乐之时，不仅关注苦乐的量，也关注苦乐的质，心灵的快乐高于肉体的快乐，心灵的快乐更加长久。</p><p>而判断两种快乐的质，就是看一个人的选择，看他是否为了一种快乐而放弃另一种，而选择下来的快乐就是高于另一种快乐的。</p><p>而人类活动的目的，便在于在质与量两方面尽力地享受生活。</p><p>有人认为，人生是不快乐的，密尔驳斥说，如果说快乐指的是大欢喜的持续不断，那么这种快乐是不存在的。因为高度的快乐都是很短暂的。</p><p>而功利主义者所说的快乐，指的是具有少而暂时的人生中所具有的一些多样变化的愉快时刻，因此人生应该追求人生而受用的快乐。</p><p>又有人认为，既然以幸福为最终目的，那么人们就无法安心，而是欲壑难填。他反驳说，满足生活有两个方面，即安静和兴奋。因此又许多人获得了很多的宁静，却以很少的快乐满足。有很多人得到很多兴奋，却要承担着相当程度的痛苦。因此，不可能出现只求宁静而不想要安静，或者只求兴奋而抛弃宁静，这些都是病态的表现。因此大部分人都会满足于很少的幸福。</p><p>还有人反对说，有些人甘愿放弃幸福，因此功利主义并不合理。密尔指出，有些人为了一个更大的目的而放弃现有的快乐甚至生命这都是真实的。但是自我牺牲并不是目的本身，而是为了某种目的。因此功利主义者承认人类有能力为他人的好处而牺牲自己最大的好处，只不过不承认牺牲本身是一种善事，他总会趋向增加幸福的总量。</p><p>并且往往自觉不要幸福的人，反而能够超然于外，从而获得更多的幸福。</p><p>此外，功利主义者的幸福，并不是行动者自己的幸福，而是与之相关的一切人的幸福，她要求在他自己的幸福和他人的幸福之中做到公平，爱人如己。</p><p></p>