<h2>1、崇高的分析</h2><p>前面康德探讨了什么是美？在康德看来，所谓美，就是特殊的个别事物由于他的形式符合了我们先验假定的目的性，于是引起了我们的快感，这就是美感。不过，康德着重要强调，美感不是主观的，也不具备客观普遍性，而是通过共通感，具备一种主观普遍性，他是一个单称判断，却具备普遍性。依赖的是想象力和认识能力的协调。</p><p>接着他开始探讨，什么是崇高？崇高和美一样，是普遍有效、无利害关系、主观的合目的性、必然的。</p><p>但是，关键在于，他们的区别。</p><p>我们先来看，什么状态能被说是崇高。比如说，</p><blockquote>黑云压城城欲摧<br/>水何澹澹，山岛竦峙。秋风萧瑟，洪波涌起。<br/>乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。<br/>滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。</blockquote><p>这些诗歌都能给予我们一种崇高感。那么关键在于，这种感觉是什么呢？</p><p>那么他和美有所不同，我们再来看，什么状态能说是一种美，比如说，</p><blockquote>墙角数枝梅,凌寒独自开<br/>接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红<br/>鱼戏莲叶间<br/>桃之夭夭，其叶蓁蓁</blockquote><p>如果我们能够体会一下两者，那么显然两者有着明确的不同。</p><p>其一、就对象而言，美的对象有形式和限制。而崇高的对象没有形式也没有限制。因此，想象力要求超出知性的限制，去找寻无限的总体，就上升到了理性那里。要求想象力和理性达成协调。比如说，我们看到一望无际的大海，万里无垠的宇宙，我们根本看不到尽头，也找不到对象的限制和形式，我们试图去把握的理性的统一，所以才达成了崇高感。</p><p>其二、美是直接的快感，而崇高是由<b>间接的痛感</b>而转化而来的快感。崇高是生命力受到暂时的阻遏，然后迸发，然后试图追索那无限性。所以美的愉快是积极的，而崇高是消极的，他包含着惊叹和敬重。这一点其实很好理解，比如我们形容，</p><blockquote>蜀道难，难于上青天<br/>黄河之水天上来，奔流到海不复回。<br/>造化钟神秀，阴阳割昏晓。<br/>荡胸生曾云，决眦入归鸟。<br/>会当凌绝顶，一览众山小。</blockquote><p>当你去面对大海、海啸、高山，黄河奔流而去，首先你感到的是一种痛苦之感，震撼之感，随后才有一种迸发，其中就包含着惊叹和敬重。如果一个有恐高症的人，应当有明确的感觉。</p><p>其三、在审美之中，自然界似乎给我们赋予了一个有目的的系统，但是其实这并不是知性给予给他的，而是我们根据主观的合目的性原则，找到了这些似乎是客观的规则。而在崇高上，甚至都不具备这些看似客观的规则和自然的形式。因此崇高只能在主观的心灵中找到。</p><p>比如我们看到无边无际的宇宙，我们根本无法用一个固定的形式去把握，所以只能用一个超感官之能力去把握，因此试图和理性融洽。</p><p>据此，崇高之感，可以分成两种：数学的崇高和力学的崇高。</p><p>所谓数学的崇高，指的是绝对的大，无法用感官所把握。</p><p>这一点，如果能够进入欧洲的基督教堂是最为明显的。欧洲的基督教堂，穹顶必须建得非常之高。远远要高于人的身高，目的就是让进入教堂的人，生出一种渺小之感和上帝伟大之感，从而给予强烈的心理暗示效应。</p><p>因此，当人一进入教堂，自然生出一种伟大之感，想象力要极度扩展自己，试图超越知性，来把握一种整体的理念而带来愉悦。另一方面，想象力又无法进入理性领域，因此受到了极大的阻碍产生了不愉快之感。随后，想象力和理性进入协调状态，又被表现为一种合目的性。</p><p>比如说，很多人愿意看有着极强视觉冲击力的大片，就是既处于恐惧，又远离恐惧。</p><p>所谓力学的崇高，指的是威力强大。当我们看到高山，我们会有一种被压迫之感，因此产生了恐惧感，同时他们在现实中又不给我们以压迫。所以当我们跳出恐惧，再去感受，就会感到一种崇高感。所以崇高感，不是事物本来有这种崇高，而是我们心灵的主观感受。</p><p>并且，崇高感具备必然性和普遍性，他不是由于习俗而产生的，而是由于我们的本性之中就蕴藏着。</p><p>然后他又认为，这种崇高感和人类的道德大无畏有所关联。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、共通感</h2><p>我们知道，康德要说明，审美判断同样是一个先天综合判断，因此这里的先天性必须进行说明。并且，这种必然性和普遍性，还不能依靠概念，所以他不是客观的，只能是一种主观的普遍性。</p><p>而审美判断的演绎，只涉及到鉴赏判断，也就是对于美的判断的演绎。而崇高的判断，在我们感受到崇高的判断时候就已经演绎了。</p><p>那么，鉴赏判断有什么特点呢？</p><p>其一、鉴赏判断本来是主观的，但是好似是客观的一样。比如这朵花是美的，看起来美是客观的。因此可以让一切主体要求承认，如同那是一个客观判断一样</p><p>其二、他不能在理论和逻辑上寻找根据，只能从反思判断中找寻。</p><p>换言之，他是通过美，然后反思自身的先验假定。</p><p>那么，要证明这是一个先天综合判断，必须找寻他所能经历的可能性条件。然后在经验事实中，寻找鉴赏判断和审美愉快普遍传达的先天条件。</p><p>那么，那个先天条件是什么呢？</p><p>康德认为，这种先天条件在人类身上，就是共通感。也就是人们通过人同此心，心同此理，来用普遍的情感来衡量自己的情感，把自己从自身偏见脱离出来和人类的情感联系在一起。这个共通感，就是鉴赏判断的原则</p><p>普通人类知性有三条基本原则，</p><p>1、自己思维</p><p>2、在每个别人的位置上思维</p><p>3、在任何时候都与自己一致地思维</p><p>他们分别对应着知性、判断力和理性。第二条原则则是共通感，他可以不借助概念，就能普遍传达。康德认为，对美的兴趣有经验性兴趣和知性兴趣，前者涉及到社会交往，后者涉及到道德。</p><p>在社会交往之中，借助于传达这种情感的经验手段就是艺术。而天才则是为这种艺术提供规则的才能活天赋。</p><p>因此，美的艺术必须通过鉴赏力，把想象力、知性、天才结合起来，康德把这种艺术分成语言的艺术（如诗歌）、造型的艺术（如雕塑）和感觉的美的游戏的艺术（如音乐）。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、鉴赏的二律背反</h2><p>鉴赏的二律背反，就是单称判断和普遍性之间的矛盾，</p><blockquote>正题——鉴赏不基于诸概念之上，否则即可以允许人对它加以辩论（通过证明来确定）；反题——鉴赏判断基于诸概念之上，否则，尽管它们（指对同一对象的审美判断）之间有差异，也不能争论。</blockquote><p>换言之，美到底是主观的，还是客观的。</p><p>严格说来，应当这样表述，当我们说美是客观的时候，我们找不见标准，美绝不能以概念作为标准。但是，我们只能认为，美是纯粹主观的东西，我认为美的，你不这么认为。</p><p>可是，如果是这样的，美就无需争执了，而且美也无法传达了。换言之，艺术家也无需创造艺术品，反正每个人有每个人的美感，你认为美的东西，根本无法传达给我们。说明，美还是有普遍性的。</p><p>因此，这两者构成了二律背反。那么如何解决这个二律背反呢？</p><p>关键在于，找到标准。那么他认为，假如我们假设鉴赏判断确实具备普遍性，那么它必然和某种概念发生联系。</p><p>但是这里的概念，不是认识论意义上的知性概念，而是理性概念。理性概念超越感官、又是人的感官世界的基础，只有这样，才能解决这组二律背反。</p><p>换言之，在他看来，美的评判标准是主观的，但是却是普遍的。因为审美本身是指向全人类普遍的道德基础，以一种理念为标准，他不对美作规定，只是起到引导作用，让人应该不断趋向于审美感受。但是，这个审美理念，应当作为一个可望不可即的假设。而美象征的是道德，鉴赏是对道德理论的感性化的评判能力。</p><p>很显然，在这个审美判断的演绎中，康德自己也语焉不详，含糊其辞，只能借助于一个理念来勉强填补。换言之，他所挖的那个两个世界的鸿沟，根本没有解决。当然没解决，恰恰说明这个问题非常重要，而且非常难解。</p><p>康德为哲学史遗留下来的最宝贵的遗产，不是他解决了多少问题，而是在他解决方案之中，反而暴露出更多问题。哲学史才能这样进行下去。</p><p></p><p></p><p></p>