<p>年轻时期的费希特是一个激进的自由的呼唤者。他生活的年代刚好是法国大革命时期。</p><p>而此时，普鲁士的国王就是著名的菲特烈大帝，这位国王压制思想自由。</p><p>所以年轻的费希特看到彼岸的法国和德意志之间的不同，非常愤怒。于是写了一篇论著，大声疾呼，谴责菲特烈大帝之举。</p><p>主要就是认为，思想自由是天赋的，民众是自由的。自由是不可出让的权利，君主无法阻止思想自由，应当进行政治改革，把权利交还给民众。</p><p>君主专制的辩护者提出，可以自由思考，不可传播。</p><p>费希特反驳说，在精神领域，要想充分发展，必须要有思想交流。自由传播同样是民众不可出让的权利。</p><p>他们又辩护说，可以传播真理，不可传播谬误。</p><p>费希特反驳说，没有人想要传播谬误，关键在于谬误和真理的标准。君主不是真理的标准，君真正的真理是有不可出让的权利。</p><p>法国大革命时期，有过一些过火的行为。于是辩护者认为，这恰恰是因为自由导致的。</p><p>费希特反驳说，拿不上自由导致的，而是长期以来的精神奴役，导致矫枉过正，原因在于专制体制，而不是自由。</p><p>他认为，人类的理性可以克服感性冲动，人的自律可以避免过激。此时他还属于温和改良派，希望德国进行改革。他所采用的思想，大多是康德的思想。</p><p>而与此同时，法国大革命的行为越来越“过激”。法国人不仅把国王绞死了，还建立了法国第一个共和国（当时的欧洲基本都是君主制）。于是德国人就觉得太过火了，于是都攻击法国革命。</p><p>于是费希特认为，他必须要给法国大革命正名，来说明其革命的正当性。</p><h2>1、法国大革命的基本原理</h2><p>康德曾经提出，一个完美的国家制度在现实中是不可能实现的，但是又必须存在。他的存在在于可以作为一个范式，让现实的制度无限接近于这个理念。康德谴责经验主义者，认为把这个完美制度作为无聊幻想的观点。</p><p>费希特吸收了这个观点，认为法国大革命之前没有如此轰轰烈烈的革命，因此没有先例，要给他一个正当性，必须从理性出发。其中有三点，</p><p>1、经验原则会干扰我们的判断。如果根据经验，而不是根据普遍有效的原则，我们就会得出莫衷一是的结论。经验原则会导致矛盾，</p><p>其一、是作为物质利益的经验原则对评判法国革命的对立。比如说一个因为革命而穷困潦倒的贵族和因为革命获得解放的农奴，他们的看法就截然不同。而他们都是基于经验原则进行评判，如果仅仅依据这个原则，我们得不出真正的结论。</p><p>其二、是作为历史证明的经验原则导致的自相矛盾。这条经验原则试图通过已经发生的事情，来推出应该发生的事情。也就是暗含着，人们只能根据经验来评判。可是，人们的经验是有限的，拿过去的经验是无法证明新事物的诞生。如此一来，同样的东西，在不同的时间点上出现了完全不同的看法。比如现在他们咒骂法国革命，可能未来还要歌颂他。现在他们所赞美的制度，未来则会狠狠地咒骂他。</p><p>因此依据经验原则是不可靠。</p><p>2、费希特把纯粹自我来作为评判事实的极点，把先验主体所固有的规律确定为检验事实的根据。在他看来，每个人都是纯粹自我和感性自我的统一。纯粹自我体现在为道德命令、道德法则和良心。他抑制着感性自我（肉体）。由于人的社会性，所以就有了权利和义务、正义与非正义的问题。既然<b>道德法则</b>是普遍有效的，那么就应当支配一切生活领域。于是他说：</p><blockquote>凡是这一法则[道德法则]向我们要求的，一般称作正义、合乎义务；凡是这一法则向我们禁止的，一般称作非正义、违背义务。……凡在这一法则沉默的地方，我们都不服从任何法则，我们怎么做都可以。凡是这一法则不禁止的事情，我们都可以做。</blockquote><p>3、他还吸收了社会契约论，制定了他的社会概念。他认为社会系统有四个领域：良心、天赋权利、一般契约和特殊契约。组成社会系统的元素是先验自我。这个先验自我是孤立的，只能和自己的良心，和自己的道德格言在一起。当他作为感性自我进入现象世界，这样一来就和其他人生存在一起，他们都遵循道德法则，以此作为他们的法律。随后，人们在各种社会关系之中，缔结了一般契约。为了保证契约，所以一个人就和全体人都缔结了国家宪法。</p><p>在国家宪法之中，道德法则依然有效，他要求国家实行每一个人的完善，以利于终极目的的实现。所以人们有修改宪法的权利、有不可剥夺的权利。</p><p><br></p><h2>2、修改宪法是人民的权利</h2><p>费希特进而去论证，修改宪法是人民的权利。因为他认为，在一个社会中，存在在具备同等权利和义务的人，他们在经济关系之中缔结了一般契约。他们根据自己的意愿参与这些契约，交换自己的所得。根据契约，他们享有对方给予自己的权利，也必须履行自己向对方承担的义务。契约的达成，是双方自愿基础上。</p><p>一般契约涉及的经济关系中可以转让的权利。而国家宪法是人与人的政治关系中不可转让的权利。宪法也属于契约，所以同样受制于自由意志。</p><p>国家宪法是依据缔约人的意志，所以不可改变的宪法是不可能的。因为有三个原因，</p><p>1、人类历史在通往自由的教化之中，总是受到专制主义的限制和扼杀。</p><p>2、一切君主都是对内独裁，对外扩张，导致民众必须以君主的意志作为自己的意志，人们成为了被动的机器</p><p>3、人类应该能够制定一个实现自己终极目的的宪法和以这种宪法建立起来的国家组织。</p><p>因此符合人类历史进程的宪法应当越来越简单易行，最后被废弃，让理性的普遍规律来治理。</p><p>因此，一部坏的宪法违背了终极目的，所以必须加以修改。而一部好的宪法，必然是不断接近于这一目的，自己就能修改。</p><p>所以说，宪法必然可以被修改。并且他认为，国家也是一个历史概念，他只是在某种条件下的产物，他最终目的是毁灭他自己。</p><p><br></p><h2>3、废除贵族特权的必要性</h2><p>费希特看到，封建社会下的贵族集团，掌握了太多的特权。</p><p>所以他要进行批判，</p><p>1、政治上的特权。霸占高位、人浮于事、官僚习气、腐化堕落。费希特认为，国家的职务应当是一切公民选举而成，不能依靠血统来任命官员。</p><p>2、经济上的特权。世袭田产、束缚农奴，霸占教会财产、垄断买卖。费希特认为，这些都是不合理的，比如奴役农奴，违背了人身权利。霸占教会财产，侵犯了教会财产是全体公民财产这一论断。</p><p>3、军事上的特权。独占高位，他在这里不仅表达了对这种特权的愤怒，还表达了军人盲目服从命令，专制主义压迫军人的失望。</p><p>所以他认为，这一系列特权都使得贵族凌驾于民众之上，民众被迫被剥夺了公民权，生活在被奴役的国家之中。最后压制了公民的积极性，损害了国家繁荣昌盛的自由。</p><p>要废除这些特权，必须废除整个贵族阶层。</p><p><br></p><h2>4、自然法权</h2><p>费希特为了证明法国大革命的正当性，他是以天赋人权来作为根据。</p><p>那么，人权本身的根据，也就是自然法权问题，不得不摆到他面前。</p><p>首先，什么是法权？</p><blockquote>每个社会成员都用内在自由限制他自己的外在自由，使他旁边的所有其他成员也能有外在自由</blockquote><p>换言之，法权问题的核心在于探讨自由问题，包括个人自由，也包括整个共同体的自由。</p><p>他首先从纯粹自我来推导，纯粹自我下，每一个存在者都是理性存在者，因为他是自己决定自己，而不是由外物来决定自己。自我的活动，设定了自我、非我和感性世界。因此，各个理性存在者，都只有根据法权规律才能建立起他们的共同体。</p><p>换言之，他需要假设一个感性世界、自我和他我的存在。</p><p>其次，他还阐述了一个很重要的思想，即人际间性。</p><p>也就是如何说明，自我和他我、自我和社会的关系。他认为，自我只有在承认他我的自由的效用前提下，才能认识到自我的自由意识。换言之，自我的自我认识，需要在整个社会之下才能被认识。所以在经验的感性世界之中，自由不是脱离他人而存在。</p><p>也就是说，认识和实践在理性存在者这里同等重要，没有认识，就无法认识到理性规律。没有实践，就不会自觉到自我意识。因此为了实践，为了实现意志，就必须设立一个感性世界，作为实现的场所，也要设立其他理性存在者，来承认自身的能动性。自由的本质是社会性，人只有在社会之中才能成为人。</p><p>接着他阐述说，从外在条件来说，理性存在者不仅具备直观活动和意志活动，还有从事两项活动的身体，人的形态是神圣的。</p><p>而从内在条件来说，由于人必须参与到社会之中，而各个理性者又是自由的，所以任何人不能仅仅依照自己的意志来建立起与他人一起生存的共同体。所以要建立起这样一个共同体，就是参与者必须对比有相同的意志和认识。</p><p>所以，共同体的每个成员都必须遵守这样的规律，</p><blockquote>你要这样限制你的自由，那就是除了你以外，他人也会是自由的</blockquote><p>如此，法权的适用性才能得到保证。</p><p>此外，他还探讨了法律和道德之间的关系。他认为，道德和法律是不同的，</p><p>1、调节对象不同。道德调节的是人的内在关系，而法律调节的是人的外在关系。也就是说，只有在感性世界之中展现出来的东西，才被法律所调节</p><p>2、权利和义务的关系不同。法律强调权利，而道德强调义务。在法律之下，但凡不违背道德规定，则拥有不被法律禁止的自由。而道德则是要求每一个理性存在者，都要无条件服从于命令。</p><p>3、法律是强制的。而道德只能靠良心的自我约束</p><p>4、法律是实证的，以条文方式呈现，而道德以良心或不成文的习俗形式体现。</p><p>在法律共同体中，体现为强制性的力量。而在道德领域，则是体现为良心。</p><p>接着他开始阐述国家理论。</p><p>他认为，国家是人们出于特定目的的结合，国家的目的不能代替个人的目的。不是个人为国家而存在，而是国家为个人而存在，个人应当为国家做贡献，但是并不是全部贡献，而是部分贡献。</p><p>他强调，公共权力来源于人民的共同意志，政府的管理权力来源于人民，是人民的委托，为了防止管理者凌驾于人民之上，一旦当选，就不再是人民，而是人民的谈判对象。</p><p>人民权利至高无上，不能被行政权力所欺凌，当人民和政府发生对抗，不是叛乱，而是起义。</p><p>所以他赞成共和制，也就是人民把权力的实行，委托于他人来行使，但是本质上国家权力来源于人民。</p><p>这里面有三种转让方式，</p><p>1、权力转让给一个不对公共权力负责的人，这就是专制政体</p><p>2、转让给一个绝对为公共权力负责的人，这就是共和制体</p><p>3、公共权力不转让，由人民共同掌管，就是民主政体</p><p>其中，最好的是共和制。他反对少数服从多数，而是强调全体同意。很明显他是一种很彻底的共和观念。他甚至认为，如果有人不同意，就可以带上家人离开，建立自己的国家。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、社会分工和经济模式</h2><p>费希特继承了古典自由主义的思想，这个体系有这么几个特点，</p><p>1、人是追求个人利益最大化的理性人。因此国家的基础和社会的主体是占有私有财产的个人</p><p>2、市场是中立地为每个人提供平等竞争的场所，具备自发调节个人利益和社会利益和谐发展的能力</p><p>3、国家的功能只是在于维护平等的法律制度框架，社会共同体可以在市场分工和交换中自发形成。</p><p>费希特对于这么一种模型进行了系统的分析和批判。</p><p>第一、自由主义对于人与国家的理解有着局限性。自由主义把人作为孤立的个体，与其他人之间没有任何内在关系。社会成了一个利益博弈的场所，国家则是个人实现利益的手段。如此一来就没有把握到人的社会性和国家内在的伦理共同性。虽然每一个人都试图追求独立性，但同时社会意向也是人的基本意向。人的社会性表明了，人如果离群索居，就不是一个完整的人。</p><p>因此，社会是理性存在者的整体，是道德高尚者的共同体，在这个共同体下，人们既是互相独立，又是互相依赖。国家应当是体现社会共同体的共同价值和需要的伦理统一体。</p><p>并且，他认为他的时代仅仅是法治国家，而不是绝对国家。法治国家是通往合乎理性的绝对国家的中介。在法治国家之中，财产是不平等的。只有在绝对国家之中，财产才能平等。</p><p>在他设想之中，绝对国家不仅有计划地安排分工和交换，而且还能把人的闲暇和业余力量纳入国家目标之中，构建起一个锁闭的商业国。显然这种观点带有浓厚的计划经济的特征。</p><p>其实也暗含着现代文明下，文明对于传统道德的摧毁，新旧交替之中的扭曲状态，使得费希特以伦理来代替经济，作为社会整合的力量。</p><p>第二、他对自由主义的财产权进行了反思。私有财产神圣不可侵犯是自由主义哲学的基础。费希特也没有否认这一点，他认为人身自由权和财产权是原始法权，他无需借助其他概念，直接就能从个体自由和他人自由并存关系之中分析出来。</p><p>但是他认为，财产权不是保护人对物的占有，而是通过保护财产权，来保护人从事某项专门自由活动的条件。不是人对物的占有关系，而是物与人的自由活动的关系构成了财产权的基础。</p><p>由此他对大地主占有大量土地进行批驳，他认为土地是归属于上帝的，只有有能力且愿意耕种的人才有权拥有他。所以他认为，私有财产不是绝对的保护，除非一个国家事先赋予了每个人获得自己劳动成果的公正条件。否则单纯强调私有财产的神圣性，反而是对无产者的侵犯。</p><p>第三，他对自由贸易国家的道德和经济后果进行了批判。他认为不受法律控制地追求利益，会导致不平等和相互冲突，也会导致国家的战争。如果人的命运完全受市场的任意性支配，社会就会陷入相互斗争之中，人的自由反而导致了人的毁灭。</p><p>所以自由贸易会损害人们建立起来的相互和解关系，也会损害康德所说的永久和平目标。自由贸易必然会使得各国贫富不均，导致国家的战争。</p><p>为了克服这一恶果，他主张闭关锁国。</p><p>他主张把社会分成四个阶层：农民、工人、商人、公职人员。然后由国家来控制社会运作，形成一个自给自足的经济模式。在这样的国家，没有贫富分化，也没有懒汉。并且道德风气也会形成敦厚诚实。并且国民都会产生一种高度的爱国情操。</p><p>他认为这一点是可以实现的，因为</p><p>1、在产品的生产鼓励自给自足，使得社会的产品都在国内生产，消除对外的依赖</p><p>2、调节领土边界，达到满足国家安全性和资源自足性</p><p>3、在货币上，取消国际货币，让贸易只能在国内进行</p><p>4、人员往来上实现严格限制，除了学者和高级技术人员，其他人不允许国外旅行。</p><p>这样就可以把国家封闭起来，以理性来统治，最终达成最大福祉。</p><p>这个假想的社会设想，本身就是自相矛盾的，并且不仅在事实上无法实现，在逻辑上也是无法自恰，比如说，</p><p>1、划定领土本身就会构成战争的因素</p><p>2、取消一切对外贸易，自我封闭起来。这一点本身必须赋予政权极大权力，本身就和他的主张相违背</p><p>换言之，这种乌托邦式的设想，如果说是一种设想，莫不如是对现代文明的批判。因为现代文明是建立在这种经济贸易之中，而追逐利益，一定会造成高度竞争。而现代文明的经历，又要伴随着整个思想的更迭，原有道德观逐渐解体。正是在这种背景下，才有这种批判。</p><p></p>