<p>在文艺复兴和启蒙运动之后，天启神学就遭到了极大打击。但是上帝仍然是一个重要的概念。于是很多哲学家希望建立起理性神学和道德神学。</p><p>所谓理性神学，就是在神的光芒之下，人通过理性活动可以认识世界和必然性。</p><p>所谓道德神学，就是人可以通过道德修养提高德性，最终达到永恒的幸福。</p><p><br></p><h2>1、先验哲学与宗教</h2><p>康德在《实践理性批判》和《判断力批判》之中，阐述了至善，进而导出上帝公设。</p><p>费希特就是继承了康德的思想，又往前推进了一步。</p><p>他的第一部作品是《试评一切天启》，在这部作品之中，他以康德的道德法则作为出发点，试图对天启信仰做出合乎理性、增进道德目的的解释。</p><p>他研究了天启概念的起源，天启概念的必要性和可能性，以及评判天启概念的标准。</p><p>在费希特看来，应当从上帝那里推演出天启。</p><p>所以他把上帝不仅看成理性的法则的代言人，还把上帝看成道德法则的执行官。他还认为上帝的观念是我们主观东西转化为我们之外存在物的秘密。</p><p>所以，所谓天启概念，就是关于上帝的超自然原因在感性世界引起结果的概念，上帝通过这类结果，把自己宣示为道德立法者。从而让一切理性存在者去接近于尽量高的道德。</p><p>也就是说，他从一切理性存在者服从于道德法则，进而假设了上帝，然后又从上帝及其规定推导出了天启概念。</p><p>那么，天启概念有没有必然性呢？他认为存在。</p><p>因为人会受到感性所支配，导致道德败坏，因此建立以道德为核心的天启宗教就可以与一切非道德的欲望、爱好相抗衡。人们通过对上帝的尊敬，从而达到了天启宗教的道德感召力。</p><p>那么，天启概念有没有存在的可能性呢？他大致遵循了康德在《判断力批判》中所作的自然目的论和道德目的论。把自然因果性和道德因果性看成独立的因果性，并且不会发生矛盾，这两个因果性都来自于上帝。上帝确保了自然规律和道德法则的因果性结合不会发生矛盾。</p><p>最后就是对于评判天启概念的标准。他一方面认为，上帝不可能提供和理性规律不同的原则，也就是天启概念是否建立起符合实践理性原则的道德原则，以及加以推演的道德准则。</p><p>另一方面，他又认为自由是天启宗教的前提，认为他的最终目的在于促进纯粹道德，纯粹道德只能通过自由才可以获得。</p><p>所以它是用康德哲学试图改造天启宗教。</p><p><br></p><h2>2、道德理想和上帝概念</h2><p>随着他的哲学思想的逐步成熟，他就面临着根据自己的知识学原理来建立自己的宗教观。</p><p>而在此时，爆发了无神论事件。</p><p>当时有人撰文，似乎给人表明先验哲学包含着无神论的观点。</p><p>费希特于是写了《关于我们信仰上帝统治世界的根据》，在这篇文章之中，他强调，</p><p>1、上帝存在是确实的，不应当有所怀疑</p><p>2、不能忽略了宗教信仰的必要性</p><p>费希特主要主张，通过一种直观出发，通过反思去承认上帝存在。而不是不去信仰他，或者随便假设或证明上帝的存在。并且对于费希特而言，他反对无神论，因为宗教信仰要比道德说教有力的多。</p><p>但是他所说的上帝和传统宗教上的上帝，已然不同。</p><p>他的论述开始于道德法则，他把对意志的道德规定看成不证自明的出发点。他认为，只有道德规定所要求的直接确定性才能满足这种要求。</p><p>通过对道德法则和道德意志的反思，就可以解释宗教信仰。对他而言，信仰产生于道德规定，一个人一旦意识到自己所承担的道德义务，就会在内心确立一种对道德秩序的信念。</p><p>对他而言，道德秩序有两个意义，</p><p>1、他是保证道德存在者的存在和道德法则实现的主管机构。</p><p>2、它属于超感性世界，唯有信仰才能达到这个世界</p><p>道德秩序是自由的，是能动的行动，而不是封闭静态的。并且，道德秩序所构成的超感性世界是感性世界的基础，万事万物都产生于这种能动的秩序，而知识却不知道他，只能由信仰才能达到。而他把这种道德秩序提升到了和上帝一样的程度，道德秩序本身就是上帝。</p><p>但是他同时反对，把上帝人格化和把上帝当成一个实体。因为人格、实体都是来自于知识的范围，就会把上帝降格为可以认识的东西。</p><p>所以，先验哲学所主张的信仰是一种纯粹的道德信仰，他要求人们履行自己的义务，主张人们追求一种完善的道德秩序，不去考虑来世的幸福。现实世界只是人们旅行道德义务的感性质料，人们的道德行为属于道德世界的秩序。</p><p>因此，他断言，道德秩序本身就是上帝，这就把上帝概念改造了，</p><p>1、只有通过道德法则，上帝存在才是确实的。并且，从“应当”的道德命令，必定能够产生“能够实现”的实在性，因为道德法则本身就是对于自己的证明。根据道德原则推演上帝才是最确实的。道德秩序才是最实在的。</p><p>2、上帝是永恒，无限的存在者，不能用人格等概念附会给上帝。也就是不能以感性世界的事物来推演超感性世界的统治者。也就是暗含着反对伦理学的幸福论和哲学的独断论。</p><p>3、上帝是一种纯粹的行动。他要突出上帝的无限性和能动性，他认为上帝是一个摆脱一切感性的存在者，不能用感性来限定上帝。这样一来，就把上帝的地位明升暗降，表面上，把上帝摆到了至高无上的地位。而暗地里，又通过超感性世界的道德秩序，和上帝等同起来。就把上帝改造成一个抽象的道德。</p><p>费希特的思想比康德更进一步，费希特思想之中，上帝就是道德秩序，宗教和道德合二为一。这样一来，上帝对于理性存在者的实践理性就会发挥更大的作用。</p><p><br></p><h2>3、超凡世界和极乐生活</h2><p>尽管说，他自己认为自己是反对无神论的，但是他的道德神学仍然被人认为是无神论思想，因为这件事情，还被赶出了耶拿大学。</p><p>所以因为此事，他就对于自己的宗教观进行了反思。于是写了《极乐生活的指南》</p><p>此时，他不再把自我意识作为理论的起点，而是要寻找一个更高的精神实体，信仰不仅高于知识，而且是一切知识的起点和终点。他降低了道德法则的价值，提升宗教的地位，认为宗教才是通往彼岸的必经之路。</p><p>1、感性世界和超凡世界相联系。他把原来的超感性世界说成是超凡世界，他认为超凡世界是永恒的、无限的、具备真实的实在性。原来他把建一个理性王国和道德世界秩序当成最高使命，如今却把他当成了尘世目的，只有通过道德行为和信仰才能走向超凡世界，实现人的最高使命。</p><p>不过超凡世界并不是遥远的天国，而是认为人们通过现世的道德行为就可以属于那个世界。超凡世界是咫尺之间的。产生于道德责任的任何行为都有两种结果，一种是通过自然秩序获得的，一种是由于道德秩序而产生的。</p><p>第二种更为重要，人类的道德行为关键在于自由地服从于道德法则，而不是谋求某个结果。如此，就能和无限的意志直接发生联系。无限的意志就使得我们在感性世界之中，和超凡世界联系起来。</p><p>2、上帝概念的演变。他如今把上帝看成了一个不可名状的无限者，他通过精神纽带来支配着人们的一切行为，他既是人类生存和行动的本原，又是人类信仰的永恒目标。他同样反对用人格等概念限定上帝。不过，他认为上帝是支配一切的精神实体。人们服从于道德法则，不再是建立道德秩序，而是为了进入超凡世界。只有信仰上帝，道德法则才有价值。</p><p>并且他认为，上帝至高无上，但是他的绝对行动之光可以被自我感知，因此自我是上帝之光不可分割的投射。我们是上帝的图像，上帝是和有限的存在者联系在一起的。因此上帝的出世行为是作为纯粹思想而设定在我们身上。因此这个世界的真实内容，就是对于无限意志的信仰，人的真正极乐生活不在感性之中，而在于超越时空，在于对上帝的信仰。</p><p>3、人与世界的关系。我们所处的感性世界是纷繁复杂，但是真正的生活只有一个，就是爱那个唯一的上帝。上帝无处不在，真正的生活是对上帝的信仰而达到极乐。</p><p>所以他把世界观分成五种，</p><p>1、感性世界观。以感性的方式去看待世界，把外在的感性的东西看成最真实的东西，是最低劣的世界观。</p><p>2、法律世界观。。把世界理解为通过人人平等的法律来管理的理性存在者的秩序体系，人相当于上帝还是独立存在的身份而出现。</p><p>3、道德世界观。通过道德神学，使人类意识到自己只是神性内在本质的影像、摹本和启示。人应当通过道德行为和上帝统一起来。</p><p>4、宗教世界观。把善良、美和神圣视之为上帝内在本质在我们身上的呈现</p><p>5、知识世界观。把杂多归于一，把一变成杂多，洞见两者的演变过程。</p><p>最后的知识世界观，把知识学和基督教联系在一起，把知识学当成了通往宗教信仰的途径，认为他是一切真正信仰的基础。</p><p>他不希望人们把极乐生活放在彼岸，而是应当立足于现世，只要我能够真正爱上帝，从而升华到一个境界，就可以从一般存在到绝对存在，从有限到无限，便可以达到极乐的状态。</p><p>于是在晚期的宗教思想上，上帝不仅是道德秩序，还是指导我们进入超凡世界的最高根据。知识不再是自我的反思意识，还是上帝在我们身上的映现。</p><p></p>