<h2>1、贝克莱对洛克的继承与批判</h2><p>贝克莱对于洛克理论的继承，即使得我们探讨问题的领域内在化了。</p><p>贝克莱将观念分为三种类型：“一种是由实在印入感官的，一种是心灵的各种情感和作用产生的，一种是在记忆和想象的帮助下形成的（这里想象可以分、合或只表象由上述途径所感知的那些观念）。”</p><p>从现象学观点来看，贝克莱在此所区分出来的三种观念，都是在内在的意识活动中被给予的或“看到”的，排除了任何经验中预设的实存的东西，因而也属于科学的心理学的研究领域。通过感觉所获得的观念就是表象的一种形式，情感作用形成的就是情感表象或“爱恨”类的现象，在记忆和想象作用下形成的实际上就是判断的概念或范畴。</p><p>贝克莱说：“有一些真理对于人心是最贴近、最明显的，人只要一张开自己的眼睛，就可以看到它们。我想下面这个重要的真理就是属于这一类的；就是说天上的星辰，地上的山川景物，宇宙中所含的一切物体，在人心灵以外都无独立的存在；它们的存在就在于其为人心灵所感知、所认识。”</p><p>这至少是在表明，有一部分真理是被直观到的，如抛却心灵就什么也看不到。这些真理不是被推演出来的，而只能以内在的方式被“看”到。贝克莱对直观的论述中可以看到，认识论中蕴含着同样的直观主义的方法。这种直观，已然不是那种对外在的自然客体的直观，而是被发展了的“直观”。在现象学意义上，这种直观就是内在的直观。</p><p>构建一门真正的严格科学的哲学，只有洛克和贝克莱的直观主义是不够的。后者仍然是自然主义世界中的直观主义，而不是先验现象学的直观主义。现象学的直观主义，目的是要考察意识体验中的“纯粹自我”的本质及其构成，它需要对于一切呈现的对象以如其所是的方式进行考察，它是意识分析的纯粹的特有的方法。</p><p>与洛克不同的是，贝克莱否认了物质实体的存在，将其回溯到主观的观念性构成之中。贝克莱认为，心灵、精神、灵魂和自我是同一个东西，思想、情感和想象所构成的观念，不能脱离心灵而单独存在，“存在”就是通过直觉而知道。贝克莱的这一认识，实则已经是将外在事物作为内在于意识中的表象而处理的。在这里，表象就是对象的表象，感觉后形成的东西也是对象的表象。</p><p><br></p><h2>2、贝克莱世界构成问题的局限性</h2><p>胡塞尔认为，贝克莱将外在事物的世界纳入内在的意识世界中来考量，并尝试在内在世界中构成作为自然客体的世界。这也就意味着，贝克莱的认识论首先体现出了鲜明的内在特征，但由于其方法上的缺陷，这一伟大的直观性发现最终走向了自然主义</p><p>当洛克将认识的探讨集中于观念对象而不是外在对象时，实际上就是对内在意识对象的观察，因而这也表明，“在洛克著作本身中，有一种志在纯粹内在哲学的意图”。因此，在现象学动机中，将洛克的直观主义纯化后，在排除了超越性的预设之后，对认识的考察就已经进入了内在的意识领域。</p><p>从现象学角度看，毋宁说，贝克莱就是把超越（先验）之物作为意识中被给予的东西来考察。与现象学相比，贝克莱只是在术语表述上有所不同。如果另有不同的话，那就是贝克莱并没有意识到内在直观的重要的方法性意义，没有意识到内在给予的意识中的明证性（自明性）对于认识起源和观念起源的考察所具有的重要意义。</p><p>胡塞尔说：</p><blockquote>“贝克莱仍然囿于白板说的自然主义，他以感觉论方式将具有其被知觉状态之自明性的当下被知觉事物与感觉事实的构成的，由视觉的、触觉的、听觉的以及其他事实构成的当下的复合体混淆起来，而没有注意到，被以知觉活动之连续的方式自明地给予的同一的事物，正是作为自明地同一的事物，而决不可能是感觉事实的经常的变动。”</blockquote><p>如果直观到的结果和直观的方式是紧密地结合在一起的，或者说知觉的有效性伴随着知觉方式的有效性，二者是相互伴随且密不可分的，同时如果忽视了直观方式或者被给予的方式，那么，结论的有效性或超越的被给予之物，必然会失去其真正的保证其有效性的方式。</p><p>从而在进一步的考察中只是被当作实存的东西继承下去。久而久之，对原初的这些给予方式及其被给予内容的遗忘，必将导致一定的认识阶段中出现含混和悖谬。简言之，当要求这种客观化认识方式满足更高的理论需求时，必将会带来认识的荒谬性。</p><p>在胡塞尔看来，认识在起源上来自意识中明证的被给予之物。仅从对客观之物的把握过程来看，这包含两个方面：</p><p>一方面是外在事物作为显现者在意识中的给予</p><p>另一方面是意识自身的给予行为所带来的东西。</p><p>后者是纯粹意识自身被绝对给予的东西。在这一给予行为中，可以构造的有时间意识、客体（对象）、范畴等低阶的和高阶的构造物。</p><p>而事实上，胡塞尔并没有将物质世界完全抛弃掉。在对于外在世界的考察中，他只是改变了考察的方式，并在认识论的考察范围内将现象学限定在内在世界的被给予性之中</p><p>同时，在被给予性中，事物的显现或被给予方式与意识中把握到的“统一性”不是一回事。因而，在直观中获得的经验事物的被透视法透视出来的多样性，并不能等于意识把握中的统一性。后者是在意识中构成的超越的东西，前者只是不同的显现。然而，胡塞尔认为，贝克莱以经验事物显现的多样性置换了意识中的统一性意识，没有看到意识综合对连续的经验活动的综合过程。</p><p>针对贝克莱的论述，胡塞尔得出这样的结论：在贝克莱那里，“事物不外就是结合的复合体，这些复合体按照习惯相互指明，在感性经验中以共存与相继的方式按照经验规则出现”。胡塞尔在这里所要指出的是贝克莱的内在经验主义的实质。</p><p>这些作为“习惯”的东西，就是内在的认知经验。它是这样的内在经验：由于某些观念经常一起出现，所以习惯性地将其作为一个事物来看待。这的确是一种统一化的行为，但它是一种含混的统一化行为，因而不能获得清晰化了的统一性。贝克莱就是由这些内在的经验出发，获得对世界的一致的解释。</p><p><br></p><h2>3、贝克莱单子论的萌芽和局限</h2><p>在贝克莱的学说中，认识的对象或观念是不能独立存在的，它必须依赖于某种东西而存在，也就是依赖于实体而存在。而贝克莱的实体指的就是精神。通常所说的心灵、精神、灵魂、自我，都是贝克莱意义上的实体，指的都是具有能动性的主体。我们可以总结为：精神、灵魂、心灵、自我、主体，这五者都是指同一“主体”，也都具有相通的含义。</p><p>精神实体是独立不依的、真实的、超验的和永生不灭的存在，是一切观念的原因，它是能思想的实体，但不是知识的直接对象，人们所拥有的是关于实体的意念（notion）。</p><p>然而，当意识到“自我”存在的时候，必须凭借对立的或外在的东西才能意识到这种“自我”，否则，人在意识中便无法意识到这样一种与外物相对立的自我或与客体相对立的主体。</p><p>于是，当我作为一个实体而存在，其他的人只能作为观念而存在，他并不是实体。</p><p>对此，贝克莱的解决方法是，由于我的意识领域中的某些事物与我意识到的“我的身体”具有相似性，因而，“它”也能够拥有那些并不属于我的精神性的东西。胡塞尔认为，这是从类似的东西推论类似的东西。</p><p>在这一意义上，即意味着设定了一个个独立的精神实体，一个个独立的自我。因此，根据自己的主观行为中发现的相似性，使其他人的主观行为得以存在。反过来说，其他人的主观行为也确定了我的主观行为的存在。由于在贝克莱的意义上，精神实体是独立不依的，所以，这种（精神）实体学说中蕴含的就是像莱布尼茨一样的单子论的东西。</p><p>贝克莱在认识的考察中出现了单子论的萌芽。他力求把外在事物纳入内在观念的把握中来考察，这具有重要意义。胡塞尔认为，这样一种单子论是“第一个以内在性为根据而建立的有关超越性的理论，是从内在地进行的体验本身得出的必然的理论要求出发，而且纯粹从这种要求本身出发，从科学上规定被经验世界之意义的第一个尝试”。但是，其交互主体的构成是存在矛盾的，因而是不彻底的尝试。</p><p><br></p><h2>4、贝克莱内在经验主义的出路</h2><p>从贝克莱自己的思想推演来看，这种内在经验主义的出路是神学的。但从胡塞尔对贝克莱的批判来看，这种内在的经验主义的出路就是现象学</p><p>将作为认识对象的观念分为三种类型的做法，实际上是继承了洛克感觉观念和反省观念的二分法，并将反省观念又划分为两个层次：一个是情感的层次；另一个是高级的认识层次，即概念的被给予层次。这个高层次的观念已经是一种知性行为的结果。</p><p>贝克莱认识论中，蕴含着与洛克同样的直观主义方法。胡塞尔对二者的直观主义方法的批判，表面上是赋予这种经验的直观主义以合法的权利，实际上是要借此导向现象学的研究。或者说，通过对哲学史的回溯，借以表明现象学的要旨和方向。</p><p>当贝克莱将认识的探讨集中于“观念”这一对象而不是外在客体时，这实际就是对内在意识对象的观察或内知觉。当他将外物的存在还原为感知时，就进入了认识起源的内在考察。然而，贝克莱虽然进行的是一种内在经验主义的考察，但这仍然是一种经验主义，所以他没有完全摆脱自然主义的影响。贝克莱的精神实体学说中蕴含的就是像莱布尼茨一样的单子论的东西。但其交互主体的构成中存在矛盾：“自我”既是实体，又不是实体。因而，这是不彻底的尝试</p><p></p><p></p>