<h2>1、从两汉哲学到魏晋玄学</h2><p>魏晋时期，社会开始崇尚老庄，称之为“清谈”，以《老子》、《庄子》、《周易》为三玄，内容都是一些悠远，幽深的内容，故称之为玄学。</p><p>首先，我们需要考察一下，玄学为什么会出现？这就要从汉代哲学的特点说起，</p><p>1、应然性的无限扩充，导致不可欲危机</p><p>汉代主流是今文经学下的天人感应学说，但是这个学说有个很严重的矛盾，就是他没有意识到，应然性的无限扩充导致的凌驾于皇权之上的一个人格力量。汉代把道德伦理无限地赋予给天，本来是想要巩固皇权。但是，东汉末年，由于进入前后一千八百年的太阳黑子低谷期，从公元107年到公元219年一百一十二年间，发生近一百五十次特大灾异。此时，天人感应就成为一个矛盾的存在，皇帝一方面不能否认天人感应，因为那时政权合法性的象征。另一方面，他又无法承认天人感应，因为频繁的天灾，预示着政权的崩塌。说明，这套理论走到了他的终点了。</p><p>2、经学走向繁琐</p><p>今文经学的最大特点是微言大义，</p><blockquote>一经说至百余万言</blockquote><p>一个字，可能儒生就能解释出超出这个字本来意思过多的意思，导致学问繁琐，皓首穷经。</p><p>3、道家思想处于潜流期，但是汉代哲学仅仅发挥了老子的生成论思想，没有触及到本体论思想。</p><p>4、魏晋社会动荡，导致儒生以探讨玄学而远离世俗</p><blockquote>儒墨之迹见鄙，道家之言遂盛</blockquote><p>5、玄学也是汉魏之际，思想崩溃，需要一个崭新思想来作为统治的根据</p><p>如果我们考察魏晋玄学，我们会发现，他是中国思想史上第一次大的转折。中国历史上出现过两次大型文化转折，也就是他向他的对立面转折，一次是魏晋玄学，一次是近代史至今。</p><p>但是魏晋玄学与今天不同的在于，他并没有把儒家思想的社会基础（即家族）打散，尽管自魏晋以后，北人南渡，胡人开始融入汉族，甚至汉族成为“少数派”，但是汉族的基本社会形态没有打散，所以后来儒家思想仍然成为主流思想。</p><p>因此，魏晋玄学就体现了，一方面要维持家族基本的伦理道德（即名教），另一方面对于道家无为用以消解儒家有着一定的需要，形成玄礼双修的局面</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、玄学的思想主题和哲学思辨</h2><p>玄学有着他那个时代的基本特征，</p><p>1、一方面，消除了天人感应论，把天人关系建立在自然为本的基础上，但是又不同于汉代元气生成论的思想，而是以思辨的方式，建立起一套本体论系统。</p><p>2、探讨的主题仍然是先秦以来的伦理关系，突出表现为名教自然之争。消解了虚伪的名教，而是希望建构起一套发自于自然的真正名教。</p><p>他的基本特征就是以道为主，援儒入道，但是这只是表面现象，实际上由于儒家家族基础没有被消解，其实本质上仍然是想要为儒家思想奠定本体论基础。但是由于中国哲学唯一探讨本体关系唯有道家，所以才会出现道家思想的反弹。</p><p>玄学以有无、体用、本末等范畴探讨天地万物，进而落实到探讨人的本质，人的存在价值等问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、玄学思想的逻辑演进</h2><p>玄学到底怎么划界，有多种划界方法？有的以时代来划界，有的以思想特征划界。我们可以划分为三个阶段</p><p>1、奠基期：以正始玄风的“贵无论”为代表，代表人物是何晏、王弼，两人既好老学、又好儒家，所以基本上的态度就是以老子解释儒家，他们的基本思想就是认为，万物以无为本。在名教和自然的关系中，主张名教本于自然，反对虚伪的名教。这一系思想贯彻到极端，消除了阮籍、嵇康，主张彻底清除名教，提出越名教而任自然。后来形成了魏晋时期的放荡风度。</p><p>2、成熟期：以西晋元康、永嘉时期，以郭象的崇有独化为核心。</p><p>郭象，喜好庄子，主张以万有为自己的本体，万有各安性分，达到自然状态。同时与郭象同时，裴頠也提出崇有，但是他不是一个玄学家，而是站在儒家的立场上对于贵无论进行反驳。</p><p>3、衰弱期：永嘉之乱以后，北人南渡，此时基本都主张玄礼双修，由于佛教的兴起，士大夫形成了佛老之风气，逐步地思维中心开始转向了佛教的般若思想。</p><p></p><p></p>