<p>阿多诺是仅次于霍克海默的法兰克福的思想家。他的思想核心在于阐述了“否定的辩证法”。</p><p><br></p><h2>1、否定同一性</h2><p>否定的辩证法是区别于过往的辩证法，他认为黑格尔的辩证法是调和的，而马克思的辩证法是不彻底的。而他的辩证法则是最彻底的。</p><p>而他的辩证法，首要的就是消除西方同一性的思想传统，消除对于凝固化概念的崇拜。</p><p>在《启蒙辩证法》中，他就阐述了，因为人类自觉地遵守一种统一化的形式逻辑，用统一的规定来安排未来，导致启蒙朝向其反面，最终导致自身的毁灭。</p><p>而他称呼自己的哲学为否定的辩证法，否定的辩证法意味着对于西方哲学传统意义上的思维进行彻底的清算。使得思维不再被同一性所束缚。</p><p>而第一步就是对于同一性思想的清算。</p><p>自柏拉图以后，柏拉图突出理念的重要性，而对于现实、活生生的东西斥为无意义。所以在理性之中，就确立了这么一个标准，即思维和对象的同一。</p><p>柏拉图以来的西方形而上学传统致力于探索纷繁的世界背后那个具有普遍必然性的永恒的“一”，“同一性”是传统哲学追求的基本精神。</p><p>同一性被传统形而上学看作是永恒不变的原则，它将整个宇宙世界理解为一个总体，使每一个哲学体系都变成与这个总体相对应的思维总体。</p><p>传统形而上学一直在试图寻求一种绝对的出发点，绝对的出发点使传统哲学成为具有同一性逻辑和思维理性的形而上学。</p><p>自笛卡尔以后，主体思维越加膨胀，把概念的规定上升到极高的程度。这种对于同一性的追求，最终导致了主客二元分立的局面。</p><p>康德对于这种情况进行了批判，主张思维的形式并不能排除自在存在，没有内容的概念是空的，超越概念的内容则是无规定的。</p><p>而黑格尔认为，概念表面上是同一的，实际上自身是矛盾的，自身可以冲破同一性的外表。但是，黑格尔哲学的核心在于主体的同一，是同一性和非同一性之间的同一性。</p><p>换言之，黑格尔的辩证法之中，客体是被支配的，这仍然体现了主体对于客体的支配地位，最终仍然是同一性的。</p><p>康德的哥白尼式的革命是将“一”悬置成自在之物，再一次回到物像。</p><p>他的意义在于把人们误以为是客观本性的认识构架直接指认出来了，但不管怎样，康德还在用先验统觉给世界归一的。阿多诺认为，康德哲学确立的主体（同一）性是由费希特夸张地表现出来了。</p><p>在他这里，伪装成先验构架的主体直接以自我统治者的样式站在世界的中心：“非我以及一切最终在我看来属于自然的东西都是劣等的，所以自我保护思想的统一体可以毫无顾忌地去吞没它们”。后来的黑格尔不过是将这个绝对的“一”客观化成某种有神性的绝对观念，并以此吞吐整个世界。</p><p>依他之见，这种统治了西方哲学文化数千年的同一性原则含义有四：</p><p>其一是指个人意识的统一性；</p><p>其二是由同一性生出的逻辑普遍性；</p><p>其三是思想对象与自身的等同；</p><p>最后是主体与客体的和谐一致</p><p>此外，他对体系思想进行了批判，他认为，一个哲学体系的建立，必须建立在两个武断之上，</p><p>1、存在的事物和认识的原则是相统一的</p><p>2、只关注确定性，而忽视了客体的客观性和多样性</p><p>而康德对此有着一定的认识，康德划分了自在之物和现象界，也就是暗含着同一性是有限度的，理性并不是无限的。</p><p>而黑格尔则不同，他建立起一个体系化的哲学系统。在这个系统之内，是动态的运动，但是整个系统却是封闭的。任何一个规定都是预先设定好的。</p><p>阿多诺明确声称非同一性哲学是反体系的,他认为体系实际上是一种唯心主义的狂妄,即试图用思维来控制、把握现实的一种狂妄,是暴怒的唯心主义。</p><p>他主张，我们应当区分好体系的精神和体系化的精神，不能有这样的愿望，即把一切事物都统统塞入到体系范畴之中。</p><p>并且他对实证主义、科学主义进行拒斥，认为把哲学打扮为科学，是对哲学的滥用。哲学首先是对人类、时代的批判、是人类向自我意识升华的不断努力。</p><p>接着，他对于海德格尔的本体论进行批判，</p><p>他首先认为胡塞尔的现象学的错误，就是他把哲学当成一个纯粹的逻辑学，又把逻辑研究和现象混在一起。而每一个论证环节都是孤立的，但是他同时又以前面的逻辑绝对性为衡量标准，导致没有一个论证本身是正确的。</p><p>另一方面，现象学的最高要求是回到事物本身，那么他就假定了有一个绝对本体，而现象学本身又是要超越认识论，如此一来，现象学就陷入到无主地带。整个逻辑就是不自洽的。</p><p>而对于海德格尔，他认为海德格尔重视存在，把存在当成最高领域的本原，力图去表达无法表达的东西。存在是先于一切东西而存在的，所以具备绝对的在先性，对于存在的盲目信仰，必然导致自身哲学系统的矛盾。</p><p>一方面，海德格尔认为，存在抵制任何思维规定，另一方面，又主张真正的哲学是追问存在，这样一来，就使得思考存在成为完全不可思议的事情。</p><p>另外，海德格尔所依据的存在对存在者的优先性是虚假的,它并不能使存在超出存在者。</p><p>海德格尔将存在者还原为存在,认为存在优先于存在者,其目的是为了反对传统哲学中存在者的优先性。但是,存在并不能完全超出存在者,它仍然暗中依赖于存在者的规定。</p><p>所以，他认为，海德格尔力图超越主客体去把握存在，实际上是变换了本体论，是用一门特殊的本体论去代替了活生生的哲学。</p><p>阿多诺指出,海德格尔把系动词“是”单独列出来,作为超出主语和谓语的东西,并将系动词定义为存在,将之作为某种本体性的东西。</p><p>但是,这种推断基于一种意义的混淆,即把作为系动词的sein的一般意义与每一判断中的“是”所获得的特殊意义混淆了。</p><p>简单地说是将系动词的一般性混同于每一个特殊判断中“是”的具体意义。由此可以看出,阿多诺所理解的作为系动词的sein与作为每一个判断中的是不可通约,而海德格尔却取消它们之间的差别。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、直面差异和矛盾</h2><p>他在批判本体论，但是不意味着他要建立起一个新的本体论，</p><blockquote>在批判本体论时，我们并不打算建立另一种本体论，甚至一种非本体论的本体论。</blockquote><p>他为什么要批判同一性和体系思维呢？</p><p>因为他认为，我们生活的世界不是一个被遮蔽的以存在为本源，也不是黑格尔思辨哲学，通过绝对概念逐步推演可以概括的。</p><p>世界本身是多样的，是活生生的，哲学不可以居高临下，用统摄一切的概念去把握这个分裂的世界。</p><p>如此一来，哲学只有一条路，就是通过关注现象世界那些无足轻重的元素，把他们置于相互交叉的星座，直到他们构成一个形态。</p><p>这个星座理论，基本代表了他的核心思想。</p><p>这个概念是阿多诺从本雅明处借用的一个天文学术语，本雅明用星星与星丛那种既松散又联结的存在状态来说明概念与客体之间存在的非强制的辩证关系。在他看来，星丛理论的意义在于维护非同一的特殊性，使对象在同一性的爆裂中获得新生。</p><p>在星座理论之中，任何关系都应当是构成不同因素之间和平的关系，即相干无事彼此不存在支配关系，又能互相介入的区别状态，是主客体消解所有奴役关系的一种全新的伙伴关系。</p><p>因此，在这个理论之中，主体对客体的认识，不再是依靠一个概念，而是依靠一丛概念的组合展开，他不让任何概念割裂地客体的全部现实性，而是在这种关系之中凝视这个概念。两者是相互构成的，就像他们由于这种构成而互相分离一样。“相互构成”是指既不简单强调物的自在性，也不偏向对主体的执着，他们是一种在本体上平等的相互构成关系</p><p>而另一个核心，就是他的否定辩证法。</p><p>他所说的辩证法已经不同于黑格尔，在黑格尔那里，一切非同一的客观事物都被包含在绝对精神之中，然后被调和起来。</p><p>在他看来的辩证法，是一种怀疑一切同一性、奉行崩溃的逻辑。</p><p>传统哲学，重视同一性，把转瞬即逝的东西视之为无意义，所以陷入到一种把一切东西都还原到存在的概念崇拜之中。</p><p>而黑格尔的辩证法之中，客体是主体所异化出来，实际上这就是一种主体同一性的预设，而否定辩证法，是怀疑一切同一性。所以，否定的辩证法就是对于同一性意识的消解，同一性意识的核心特征就是借助于概念，然后建立起一套先验逻辑，然后用这套逻辑去套这个世界，认为世界就是这样运行的，形成了一种形而上学上的集权主义。</p><p>而他认为，辩证法是一种矛盾, 但是这种矛盾并不是传统意义上对立同一的矛盾, 而是总体的同一性之最终不可能性的表现, 矛盾不是同一性, 而是非同一性。阿多诺实际上否定了思维和存在的同一性这一传统的命题。他认为, 思想就是同一性, 而去思想只不过是去同一化。但是, 对象 (物、客观世界) 不可能被思想所完全把握, 不可能被完全同一化, 因而就表现为矛盾。这种矛盾就是辩证法。</p><p>在他看来，主客体谁也离不开谁，离开主体，就没有客体，反之亦然。因为客体离开了主体，他的存在性就丧失了。主体离开了客体，主体就陷入到一种虚幻之中。因此不存在，谁统治谁，谁支配谁的问题。</p><p>而另一方面，他又强调客体，他认为客体虽然只能依靠主体来思考，但是总是存在着某种不同于主体的东西，而主体从本性来说也是客体。阿多诺指出,客体(对象)的优先性证明了主体的无能,因为主体自诩能把握客体,但是主体的这一雄心壮志却不可能得到完全的实现。这是因为主体本质上也是一种客体,不可能完全改变其客体性,而客体却完全可以不依赖于主体而存在。</p><p>此外，当主体把他自己的框架加到客体时，实际上也就是把这种框架加到自己身上，即主体在规定和控制客体之时也掌控了自己。因此，客体最大特点就是其特殊性，而这种特殊性要用感觉经验来把握，阿多诺同时引入中介意图调和主客体之间的冲突。中介是试图说明，主体是反思性地接受客体的信息，客体具有优先性，以此批判传统哲学的主体之上。</p><p>所以他反对对立统一和否定之否定理论。</p><p>他认为，对立统一本身是虚假的同一性，实际上是非同一性。因为他把同一理解为绝对的同一，认为只有排斥一切的差异，才是真正的同一。</p><p>另一方面，他认为否定和肯定是完全对立的，因此否定不能有肯定，肯定不能有否定。所以否定之否定，本身是反辩证法。而他的否定辩证法，主张否定、否定、否定....</p><p>一直否定下去，直到他消失为止。</p><p>所以，他用这套否定辩证法去批判社会，认为现代文明使得人整体划一，人们被降低为单纯的原子，消除了个性。工业文明毁灭了个性和自由，一心只为了生产，人被贬低了。</p><p>这套否定辩证法，等同于崩溃的逻辑，他的着眼点就是不断批判。</p><p><br></p><h2>3、批判的社会学</h2><p>阿多诺晚年主要集中于建立起一套新的社会学，即批判的社会学。</p><p>他沿着霍克海默的方向，对于实证主义社会学进行了批判，</p><p>在他看来，实证主义社会学有着如下的问题，</p><p>1、实证主义社会学割裂对象、理论和方法。在实证主义社会学那里，方法和对象是割裂的，他们倾向于把自身确立为一个合法的学科，用证实、证伪、量化为分析社会，从而使得方法凌驾于理论之上。</p><p>2、实证主义社会学把自然科学模式移植到社会之中。</p><p>实证主义社会学，运用自然科学模式，认为社会同样可以如此进行分析。导致了其研究对象，变成了歪曲对象。</p><p>3、实证主义社会学片面追求精确性和定量化</p><p>实证主义社会学试图用定量化去测量社会行为者的意识，使得社会学研究局限于有限的现象领域，而无法深入本质，缺失了社会总体性的理解。</p><p>4、实证主义社会学在客观性外表下推崇主观任意性。</p><p>实证主义社会学，反对对社会作任意的解释。但是实证主义偏重于用经验去研究，导致经验偏向于主观性，最终导致实质上的主观性</p><p>由此他要建立起批判的社会学。</p><p>这个社会学的基本轮廓是，试图把社会总体和运行规律作为研究对象。不同于实证主义，他推崇理论思辨。因为社会研究之中，概念的重要性决定了思辨性的重要性。一个学者要得出符合实际的理论，不能放弃自己的理论思辨。</p><p>并且，批判的社会学还是一种武器，要对社会的不公正无情地揭露出来。</p><p>他认为，要研究社会，就必须综合起其他学科，而不能将其片面地分开。</p><p></p>