<h2>1、复制与变化</h2><p>复制和变化，贯穿生物系统和文化系统，只不过在生物系统称之为遗传和变异，而在文化系统，称之为模仿和创新</p><p>我们先讲遗传和变异，遗传给予物种以稳定性，而变异有助于物种开辟一条全新的进化道路。</p><p>物种的变异往往是极小比例的，产生变异的比例是是多少呢？两性变异要高于同性。两性变异大概是每10万到1000万次遗传会产生一次变异。</p><p>复制多了必然会走样，比如说，人类平均100万次复制会出现一次变异。变异比例越大，变异次数越多。其次，群体规模越大，复制次数越多，变异也就越多。</p><p>产生变异的比例大小，可以称之为内源变化的大小，内源变化往往是毕竟小的，因为太大无法产生积累性的效果。如果说，变化率太大，就会产生多个进化方向，反而不利于凝聚方向，多方向也就代表没有方向。</p><p>人类与其他物种有很大不同，原因在于，人类在物种上比动物更加稳定，原因在于即使对于环境较弱的人类成员也无法被自然选择所淘汰，尽管我们的遗传还会产生新的基因，没有用，他无法产生自然选择，随着生产力的提高，人类无法经受适者生存的剪刀的筛选了。</p><p>但是，并不代表人类的进化由此结束，他的演化开始转向了文化系统继续进行，文化有模仿和创新，文化和生命系统是一致的，但是与生命系统不一样的是，他的变异速度更快。</p><p>文化的稳定性要弱于物种的稳定性，人类的文明史才不过一万年，但是人类的文化已经改变了很大了，三百年前，几乎人人都是宗教信徒，但是三百年后，宗教的势力就减缓了。</p><p>与生命一样，文化系统的蓬勃发展，依赖于模仿，也就是遗传。谁的文化强势，他就逼迫其他文化模仿他</p><p>文化的模仿依赖于文化产品的复制，中国古代的造纸术和印刷术决定了中国古代的文化产品复制程度高，也意味着文化的领先。</p><p>但是数量多还是其次，关键在于质量，随着印刷术在西方的普及，西方特有的表音文字体系能够迅速传播，册数不断提高。册数提高的同时，也代表书的种类也在变化。</p><p>文化大规模复制的同时，也就是变异的开始，创新就会呈现出指数型增长。</p><p><br></p><h2>2、文化与本能</h2><p>生物学上的进化是先天的获得性被自然选择的结果，而文化的进化则是后天获得性经过人为选择的结果，拉马克提出的用进废退或许可以在文化系统中得到继承。文化是一种后天获得性，与体质不是一回事。</p><p>文化和本能都努力地控制对付，在相当长的时间内，本能一直对文化进行约束和控制，人的本能约束着人们的文化选择。</p><p>比如说，近亲通婚的禁忌，这种禁忌是以文化的方式表现出来的，但是后面的原因在于他是本能。因为如果近亲通婚会导致人种退化，他应该是本能的文化体现。</p><p>再比如说，大锅饭的失败，一种制度的选择其实是文化的选择，我们曾经选择了大锅饭，但是失败了。原因在于，利他行为来源于亲选择，如果强行在超血缘社会建立，就会因为违背人的本性，而获得惩罚。</p><p>但是文化又在不断地力图超越本能，人们控制环境、改造环境，甚至于控制自身的努力，比如说避孕，乃至于改造人类的基因，人类力图充当上帝的角色。</p><p>但是改造基因是一个极其危险的事情，因为凭借人类的智力，他的预测能力根本无法跟上自然选择。现在你觉得是好基因的东西，但是或许在未来就是坏基因，也就是说你无法充当上帝，你的标准并不是自然选择的标准。</p><p>类似的，包括各种科学技术的发展，所带来的伦理问题是极其麻烦的。</p><p>历史总是给人类开玩笑，当年苏格拉底说，我唯一知道的就是我不知道，正是这种不知道的精神，逼迫着人类去知道，诞生了科学技术。而诞生科学技术以后，人类又认为自己都知道，想要充当上帝的角色。</p><p><br></p><h2>3、人的本质</h2><p>人是一种动物，但是是一种特殊的动物，是文化的动物，所以萨特说，存在先于本质，便在于此处。</p><p>人或许是可能性的动物，人是可能性，这种可能性体现为自我决定。</p><p>但是人类力图离开进化的轨道，但是出轨以后的后果是人类难以承担的，这种出轨意味着人类进入到未知的领域，我们所遇到的事情可能是祖先未曾遇到的，于是常常犯错误。</p><p>而这种复杂的状态，引发了多元的争论，并且谁也说服不了谁，陷入了一种盲目的状态。</p><p><br></p><p>至此本书结束</p>