<h2>1、现代性的概念</h2><p>当我们说起现代社会的时候，我们会想起什么？更加自由，更加开明。我们仿佛有这样的断裂感，即传统社会的人是愚昧的。而现代社会是开明和自由的。</p><p>并且最为关键的是，现代社会，按照韦伯看来是一个去魅的过程。在西方，这就体现为宗教逐步褪去，而启蒙意味着，用世俗取代宗教。</p><p>于是在这个图景之下，无神论就被人歌颂为一种现代社会的方式。那么这样的景象是真的吗？</p><p>之所以有这样的断裂感，不是偶然的。正如启蒙这个词，他表达的就是一种中世纪是黑暗的，而启蒙以后，就是一种澄明的过程。宛如是，天不生启蒙，万古如常夜。</p><p>那么，现代性到底是怎么回事呢？</p><p>在现代性面前，有两派剧烈的观点，一派把现代性变得一文不值（如左派的基本观点），一派则是拥护现代性（如福山的历史终结论）。</p><p>我们暂且撇开这些争论不提，我们应该去正本清源看看现代性本身是什么？</p><p>那么，现代性是不是有危机呢？这是毫无疑问的，无论什么社会形态就不是完美无缺的，都不是千年王国。</p><p>康德实际上已然揭示出来，现代社会的二律背反，即知识是否可能，以及自由如何可能？两者为什么会处于矛盾的状态？</p><p>但是，在二律背反之前，实际上这已经以宗教的方式表达出来，康德的二律背反只不过是在启蒙时代的新的提出。</p><p><br></p><h2>2、唯名论革命与现代性的起源</h2><p>在这里，有必要提及，中世纪两派的哲学，一般我们称之为托马斯主义和反托马斯主义。</p><p>托马斯主义是中世纪的正统思想，他是以亚里士多德的思想为基础构建起了的神学体系。</p><p>这个神学体系的基本特点有两点</p><p>1、他是一个目的论体系。亚里士多德以质料和形式为开端，构造了一个从纯粹质料到纯粹形式（即神）的目的论体系。这个目的论体系的出现，意味着等级是合理的</p><p>2、他是一个唯实论体系。</p><p>什么叫做唯实论？这本来只是一个形而上学的争论。</p><p>形而上学是对于概念剖析的一种学问，那么对于概念，就有两种观点，一派认为，概念本身就是语词，本身并没有内涵，所谓的内涵只不过是人为赋予的。另一派认为，概念本身就是实在的，他有其自身的客观内涵，或者说共相是客观存在，并且共相规定着殊相（因为共相构成了殊相的目的）</p><p>其中，托马斯主义支持唯实论，而反托马斯主义则是主张唯名论。</p><p>就基督教自己而言，他更加倾向于唯实论，因为一旦支持唯名论，上帝的存在就是可疑的。</p><p>在唯名论的支持者看来，与之配套的就是上帝的位置的问题。对于他们而言，他们认为上帝是无所不能的意志。</p><p>这里就出现了对于上帝角色的冲突，即上帝到底是一个理性的存在，还是一个意志性的存在？</p><p>我们知道，上帝被冠以，全知全能全善的特点，但是全知和全能是一个矛盾的存在。如果我们承认全知，这个所知的对象是什么？是理性的秩序。而一旦他能够作为秩序，那么他就不能变，犹如我们不能设想，今天万有引力定律成立，明天不成立。</p><p>但是全能意味着，上帝可以随时随地改变秩序，两者出现了严重的矛盾。</p><p>除此之外，全能意味着，上帝是喜怒无常的，奥卡姆提出，神不欠人的债。为什么呢？</p><p>今天上帝高兴可以让善人升天堂，明天就可以让恶人升天堂，这是上帝完全可以做到的，也不要用逻辑去规定上帝应该怎么做，人类没有这个资格。</p><p>换言之，这样一来，上帝和人类之间的鸿沟进一步加大的，完成了神人二分。</p><p>其次，唯名论另一个效应就是，他们主张殊相是先在，而共相则是后在的，那么作为最为唯名的对象是什么呢？就是一个个个体的人。于是个体性就从共相的束缚之中脱离出来。</p><p>但是唯名论也意味着，人类马上出现了一种认知失存的状态，即对于这个喜怒无常的上帝之下，基督徒应该怎么生活呢？</p><p>基督徒通过做善事，博得上帝的好感？显然不行。</p><p>并且一个喜怒无常的上帝之下，是一个混乱失序的世界，而不是由秩序感的世界，那么人类马上就会感觉到自己的虚无感。</p><blockquote>这种对神的看法把自然秩序变成了个体事物的混乱无序，把逻辑秩序变成了一连串名称。人失去了自然秩序中的尊贵地位，被抛入了一个无限的宇宙而漫无目的地漂泊，没有自然法则来引导他，没有得救的确定道路</blockquote><p>于是正是这种状态才促使哲学家们试图给予一个合理的解释，去缓和神与人之间的矛盾。</p><p>在唯名论革命之后，出现了一个存在论优先的问题，即人、神和自然之间，谁更为重要？</p><p><br></p><h2>3、彼得拉克和人文主义</h2><p>由于唯名论革命，导致了个体性的凸显，从而引发人文主义的兴起。</p><p>彼得拉克作为人文主义的代表，在中世纪解体之际，主张把人的生存诉诸于个体性。由于唯名论导致了世界是一个无目的，无秩序的世界，所以他主张，回归人本身，去追问自己是谁。</p><p>他特别强调私人生活的优越性。</p><p>换言之，在人文主义者看来，个体在存在者层次上具有优先性，并且有一些人文主义者，主张伯拉纠主义（所谓伯拉纠主义，就是人可以自己完成超越，不需要上帝的恩典，类似于中国古代的成圣说）。</p><p>人文主义本身并不反对基督教，相反他要调和基督教和人文主义之间的矛盾</p><p><br></p><h2>4、路德与宗教改革</h2><p>路德的宗教改革，在人、神和自然之间，神处于存在论的优先级。</p><p>路德的宗教改革也是基于唯名论革命才兴起的，基于唯名论和上帝的大能，路德拒绝了事功（即做好事，买赎罪券可以得到救赎的观点），主张信仰是把自己和神合二为一，信仰只有通过圣经才能来自于神。路德认为人不是创造性地意愿，而是“意愿神之所愿”，人的自由意志观念是一种幻觉</p><p>路德深受唯名论基础上的上帝的折磨，一个喜怒无常的上帝，如何能够被信仰呢？于是路德认为，这个上帝，我们暂且不要去管他，我们就管《圣经》那个被宣讲的上帝。</p><p>由于唯名论革命，导致他排斥一切天主教各种仪式，也反对通过事功的方式，而是主张唯独信仰，唯独圣经。</p><h2>5、路德和伊拉斯谟之间的争论</h2><p>伊拉斯谟是当时一个神学家，人文主义者，他和路德的主张互相矛盾，这种矛盾就是康德自由和必然的争论的前导。</p><p>只不过这里的问题，是以神学体现出来的。</p><p>伊拉斯谟认为，</p><blockquote>自由意志在这里，我们所指是一种人类意志的能力以至推动自己，能够做到一些事情来赚得永恒的救恩，或可转离。</blockquote><p>相反，意志的自由在<u>路德</u>来说根本是不可能的。信众不过是蒙恩的罪人，所遵守的诫命不过是应厘行的责任，而非得救的途径。</p><p>伊拉斯谟认为路德夸大了原罪和堕落的效果由此接近了摩尼教；伊拉斯谟注重“神的善”而非神的全能；伊拉斯谟降低了恩典的重要性，他更关注现实生活；</p><p>显然，这里的核心，就是自由意志在上帝面前，是否存在？从基督教本身来说，存在着双重性。</p><p>如果说自由意志是不存在的，那么世界上本身就是有罪恶的，岂不是说人类不需要为罪恶负责，而是让上帝负责？如果说自由意志是存在的，那么还需要上帝吗？直接通过自己修行，获得解脱不好吗？</p><p><br></p><h2>6、笛卡儿的真理之路</h2><blockquote>笛卡儿试图建立一个理性堡垒，以抵御唯名论的那个可怕的神</blockquote><p>那么，笛卡尔怎么解决这个问题呢？他试图构造出一个能够提供现实图景的数学，让人类掌控自然。他认为全能的神的观念会破坏数学的确定性，现代科学必须建立在一个“自治主体”之上，人在某种意义上已经是神，人是一个意志的存在，</p><p>这也就促发了，现代性的第一个重要特征即主体性的觉醒。</p><p>因此笛卡尔导出了他著名的我思故我在。</p><p>而我思故我在，实际上暗含着一个关系，即他要用理性的上帝去制约那个全能的上帝。为什么呢？</p><p>笛卡尔说，上帝是不会欺骗我们的，因此外部世界是存在的。但是，实际上在唯名论的上帝那里，上帝是全能的，上帝完全可以欺骗。</p><p>换言之，自笛卡尔以后，一直到黑格尔，基督教逐步被理性化，那个全能的上帝不见了，而是被人类的意志所框定了。直到，共产主义，力图以一种理性的宗教（即共产主义为终极目标）来建立起人类的解放，这只不过是上帝的一种世俗化表达。</p><p>因此，马克思主义的无神论后面真正本质，就是一种宗教表达。</p><p><br></p><h2>7、霍布斯的恐惧</h2><p>在霍布斯这里，人、神与自然，他把自然放在最前面。人被解释为就是一个机械的物体。这就是著名的机械唯物主义的出现。</p><p>人是自然的一个部件，人不是高于自然的存在，人是彻头彻尾的自然物，碰撞改变运动，作为物体的人的碰撞就是“冲突”，它限制了个人连续的（自由的）运动，这发展成了后来的战争状态；霍布斯否认人有自由意志，人在自然中永远受自然界的制约。</p><p>霍布斯是把上帝作为一种自然神论的上帝，即推一把就不管了。</p><p>并且他主张的是一种机械因果律，而不是中世纪亚里士多德的目的论体系，本质上要把世界平权化，这为个体的散沙化做了准备。</p><p>个体的散沙化导出了他的利维坦学说，人与人之间要立约，并通过“有朽的神”来强制执行契约。这个有朽的神，就是国家或政府。</p><p>在这里，霍布斯所说的国家，与唯名论上帝一样，他不欠公民的债，因此主张绝对君权论。</p><p><br></p><h2>8、现代性的矛盾</h2><p>前面我们已经通过路德和伊拉斯谟的争论，暴露出现代性的一个很重要的问题即自由和必然的关系。</p><p>我们知道，尤瓦尔·赫拉利写了一本书叫做《未来简史》，其副标题是，从智人到智神。</p><p>这其实也是现代性的一个目标，他有两个目标</p><p>1、控制自然，因此他要求知识的确定性</p><p>2、让人的自由成为可能</p><p>但是，这两个目标刚好是矛盾的，为什么他是矛盾的？</p><p>恩格斯说，近代哲学的主要问题，是思维和存在的关系。然后提出了唯物主义和唯心主义的问题。但是他没有说的是，这个基本问题，实际上背后是追问，自由和必然的矛盾。思维在先，无非是说，自由在先。而物质在先，无非是说，必然在先。</p><p>为什么两个目标是矛盾的呢？为什么现代社会越发展，他使得这对矛盾越来越突出呢？</p><p>实际上，这是那个智人和智神的矛盾。上帝的全知和全能的矛盾。或曰理性和意志之间的矛盾。如果世界之事皆是必然，那么一切的源头必然要有一个神，而这个神是我们无法揣度甚至是恐怖的，人类不可能自由。如果属灵的皆拥有自由意志，那么一切都不可言说，失去必然性的自然永远无法被人类掌握。</p><p>从另一方面，二律背反是这个宗教命题在启蒙时代或科学时代的进一步出现。换言之，这个问题并没有因为科学技术的发展而消除，反而越来越剧烈。</p><p>并且，我们也可以看出，现代社会不是宗教的去魅，恰恰是宗教，或者说直接说就是基督教的自然主义改造的结果。</p><p>在现代性的进程中，实际发生的并不是神的简单清除或消失，而是将他的属性、本质力量和能力转移到其他东西或存在领域中”，所以祛魅的过程也是一个返魅的过程。</p><p>因此，纳粹主义和共产主义的出现，只不过是这个基督教返魅的表达。</p><p>在康德之后，二律背反的出现，第一次揭示出现代性的危机。在后康德时代，人类出现了三种观点来消解这组矛盾，</p><p>1、科学家或唯物主义者，就关注自然过程，把自由消解在这个原因的无穷序列之中</p><p>2、德国的浪漫主义，一切事物都可以解释为一种自由运动的意志（激情）的产物。如叔本华和尼采，这种非理性主义，直接导致了纳粹主义的兴起</p><p>3、历史主义。就是诸如谢林、黑格尔和马克思的思想。导致了共产主义的兴起</p><p>黑格尔（历史主义）是基于神、人和自然这三个领域在存在论层次上的相同而统合，是“理性的狡计”的后果，于是“历史发展的路径和目标是预先注定的，根植于自我意识和精神自身的本性”，历史是一个目的论过程，理性的自由与自然和解。但这与人类自由行动观念矛盾，历史的观念本身也分裂了。</p><p>显然，恩格斯的那番话没有错，甚至到今天，哲学的基本问题仍然是思维和存在的关系问题，但是其背后的深刻含义，不仅仅是唯物主义或唯心主义那么简单。</p><p>而现代哲学仿佛试图抛弃这样的追问，仿佛认为这样的追问是没有出路的。但是现代社会不会因为你追问还是不追问而发生改变。</p><blockquote>专家没有灵魂，享乐者没有心肝，这个废物幻想着，它已达到前所未有的文明程度。—韦伯</blockquote><p><br> </p><p></p><p></p><p></p>