<p>《历史的巨镜》这本书内部其实是两本书，一本是《历史的巨镜》，附带着《西方社会结构的的演进》。</p><h2>1、从马克思到韦伯</h2><p>开篇，作者提出现代社会为什么出现在西方？</p><p>要回答这个问题，首先要定义，什么是现代社会？作者认为，人们一般以经济来作为判别标准，传统社会是一种农业社会，而现代社会是市场经济的工商业社会。</p><p>但是他提出，罗马帝国在图拉真之后，人口达到了一亿人以上，已经是一个市场主导型社会。但是罗马帝国不是现代社会。那么，马克思认为以生产方式作为判别标准就有问题。</p><p>罗马帝国确实是一个基于奴隶制的传统社会，可是美国在内战之前也是奴隶制度占据主流，可是他又被判别为现代社会。</p><p>经济既然不可靠，民主政治算不算一个判别标准呢？不算，因为古希腊就已经出现民主制了。</p><p>所以自20世纪中叶之后，社会学家把现代化视为全球化，从市场经济的无限制扩张和生产力的超增长作为现代化的本质。马克思在《共产党宣言》说</p><blockquote>不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建立联系。资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。</blockquote><p>哈耶克把现代市场经济称之为不断扩展的自发合作秩序。其实都表征着现代社会有一种无限扩张的趋向。</p><p>这样一来，我们似乎就可以解释上面的质疑，在传统社会固然出现了一些市场主导型的社会形态，比如说中国的宋朝，但是都未能出现科技的无限制运用和市场经济的无限制增长。</p><p>那么，问题就来了，如果说这就是现代化本质的话，那么为什么传统社会无法达成无限制扩展呢？</p><p>作者认为，这是由于传统社会缺乏超增长的价值动力和思想的正当性。而现代社会完成了价值系统的转换，由此给予了超增长以思想基础。因此，我们就需要从马克思以生产力为核心的视角转化为以马克斯韦伯下的思想视野。</p><p><br></p><h2>2、现代化两大要素：工具理性和个人权利</h2><p>前面讲了，需要把视角转向思想的演变中，那么现代化的基石是什么呢？</p><p>作者认为，现代化两个基本要素是：工具理性和个人权利。</p><p>工具理性就是几何化的思想方式，给予了科学技术无限制运用的可能性。而个人权利给予了民主权利和市场经济的正当性。</p><p>韦伯把现代化称之为工具理性的扩张。理性包括三个层面的要素：目的、手段和评价方式</p><p>工具理性表征着终极关怀和理性的二元分裂的状态，在这种二元分裂的情况下，他的理性思考和终极关怀（对于上帝的信仰）互不干扰。</p><p>理性精神在西方出现非常早，譬如说苏格拉底说自己听到神的呼唤，这个神就是理性的表征。</p><p>那么，现代化为什么要求二元分裂呢？</p><p>因为一方面人要有终极关怀（如果缺失这一点，是为生命的不可承受之轻），又要有理性（理性表征的自由，缺失了这一点，是为生命不可承受之重）。如果说，信仰是由理性推出来的（如无神论的观念），那么理性改变了，信仰就会变，如果社会改变了，理性对信仰会具备颠覆性作用。但是如果信仰遮蔽了理性，那么理性无法贯彻到社会运作中，就无法驱动现代化向前发展。</p><p>因此只有两点同时分裂式的存在，理性成为科学、技术、政治的发展的基础和动力，不会给信仰造成颠覆</p><p>而西方历史上，苏格拉底之死便是象征了这一点，就是理性的扩张使得古希腊人感到恐慌，古希腊为苏格拉底定罪说，他不信神、蛊惑青年。而苏格拉底被视为像智者学派的人一样，智者学派就是用理性力图颠覆整个道德基石。苏格拉底之死表征着古希腊社会并没有完成二元分裂，因此不是现代社会。</p><p>工具理性另一个特点就是几何式的思维方式，他的最大特征就是强调明证性，用几何公理去论证法律，使得社会发展是一种理性化的状态。</p><p>社会行为分为两类，一类是个人行为，一类是群体行为。个人行为的工具理性化，就是个体要思考这个行为会给自己带来什么利益？借助于什么手段可以达成目标等等。而群体性行为，达成了近代的官僚制和科层制社会。</p><p>群体性行为的工具理性化最典型的例子，就是近代的战争方式转变，目的就是把士兵打造成只会打仗的机器，只会服从命令的机器。</p><p>工具理性精神的出现来源于新教徒，新教徒把上帝信仰和理性分离，从天主教的灵肉分离状态开始转向入世，就为现代化的发展奠定了基础</p><p>可是，工具理性化的社会，为什么会产生法治？民主？市场经济呢？</p><p>这就说到第二块基石，个人权利。</p><p>个人权利（不是权力），权利一词指的是合法的利益和权力。权利在英语的意思就转变为符合尺度，从而得出一个基础性概念“应当”。而这里就暗含了两个意思，</p><p>其一、个人是理性的个体，人可以在法律的制约下做他要做的事情</p><p>其二、正当性不等于道德，但是却具备道德含义。</p><p>为什么他不是道德呢？比如说，一个人去红灯区，他在道德上是不善的，但是是有权利做的。</p><p>正是这种脱离了道德性的权利意识，要求建立一个保障权利的社会，形成了价值多元的社会体系。而社会秩序由超越个人价值的形式法规来维持，即实行法治，强调公共事务程序优先。</p><p>那么，这样就要回答，市场经济为什么是正当的？一个人为了自己赚钱为什么是正当的？</p><p>他不能由一个实然性的判断中得出（如这是为了共同富裕所以他是正当性）。为什么呢？</p><p>如果说，你以某些事实去推倒另一项事实，那么就会被“与时俱进”了。</p><p>因此只能由应然性的价值判断中得出，也就是“个人权利”。如果个人权利是正当的，那么个人有权利把物品跟他人交换，这样市场分工都是正当的。而为了维持个体的权利，就需要个体拿出一部分权利形成公共权力，管理公共事务，由于公共权力来自于每个人的委托，那么民众有权利更换这种委托。</p><p>这样我们就得出了现代社会的组织原则和传统社会的本质差别：组成现代社会的最基本单位是个体，机制是契约，而传统社会是有机体，为认同某一共同价值，文化、血缘等天然有机联系建构起来。那么，一个正当的社会组织就是为个体服务的大机器，是一个契约共同体。</p><p>契约关系一旦达成，他就突破了传统社会的天然关系，天然关系是会制约市场经济的扩张（比如说在中国的血缘社会中，你为了自利，把物品卖给亲戚，这在道德上说不过去，所以孔子说小人喻于利。再比如基督教的禁欲色彩，就很难完成欲望的扩张）。</p><p>可是，工具理性和个人权利只是现代化社会两块基石，还有一块更为重要的基石。那么他是什么呢？</p>