<p>哲学作为解决自由和必然的问题，势必要对真善美三者进行一个探讨。</p><p>首先是求真问题，在马克思看来，真理不是一个理论问题，而是一个实践问题。以实践为基础性的真理性认识能够在主体间具备普遍性，能够在实践中得到验证。</p><p>其次是求善问题，是人把自身的价值尺度运用到对象上，改造现存事物的活动，人的求善活动是追求价值目标的活动，在改造现实中实现自身的目的和意义。</p><p>然后是求美问题，美是获得自我欣赏的无限自由感，是真善的统一，美是对真和善有效性的补偿。</p><p>最后是真善美的统一，人类活动将真善美统一起来，三者有着内在的统一性。最后马克思提出从必然王国向自由王国的飞跃。</p><p><br></p><h2>1、求真</h2><p>在马克思看来，鉴别真理的标准既不是经验论的感性经验，也不是理性主义者认为的天赋观念，而是实践。因为真理指的是主客体符合的。主观认识和客观对象都是认识两极，任何一极都无法自证自身的真理性，只有把两者加以对照，判断主客观是否具有同一性。实践就是这样的桥梁。</p><p>在实践中，一方面把客观事物的本质和规律移入人脑，另一方面又通过改造自然来把观念对象化，从而就能把观念和对象化的观念加以比较，来判断认识的真理性。</p><p>其次，实践是主体实际地变革客体的感性物质活动，具备直接现实性。此外，实践还具备普遍性，他的规则是客观的，不同的主体依照该规则都会得到可重复的结果，实践的可重复性便是普遍性的体现。从而为检验真理提供了可靠的准绳。不同的主题依照共同的实践规则进行反复的对象化实践活动，都达到了可重复性的预期结果，则证明了该观念的真理性。</p><p>实践检验真理是一个反复的过程，通过反复的过程，才能判断认识的真理性。</p><p>其次，检验真理是一个复杂的过程，他受制于实践水平，因此它具备一种历史性。</p><p>实践检验真理，并不否认逻辑证明的重要性，逻辑证明也是具备普遍必然性，他也是可以从外部加以观察，通过外部语言表示出来，由于语言的公共性，也使得它为人们理解提供了可能。</p><p>真理对于实践有着重大意义，包括</p><p>其一、保证意志的自由性。只有建立在对事物客观必然性认识基础上的真理性的意志才是自由意志。正是真理为认识事物规律提供了可能。主体在不违背客体必然性的基础上可以对客体进行改造。</p><p>其二、使得实践中介系统成为物化的知识力量。主体对客体的改造是通过中介系统实现的，工具的发展水平是人类认识水平的标志。</p><p>其三、对实践过程具有规范作用。真理性认识对于实践有规范作用，对于实践计划方案进行理论论证和说明。劳动工具和劳动对象的信息会反馈到主体这里，当两者相互作用偏离目的时，主体会加以修正。当实践完成时，还会对实践教学评估。</p><p>其四、、扩大了实践的范围。认识扩大了实践范围，能够把越来越多的客体转化为实践对象。另一方面，认识活动的不断扩大，显示出真理从相对向绝对转化的过程。</p><p><br></p><h2>2、求善</h2><p>真和善的划分，最早是由休谟完成的，他说</p><blockquote>在我所遇到的每一个道德学体系中，我一向注意到，作者在一个时期是照平常的推理方式进行的，……可是突然之间，我却大吃一惊地发现，我所遇到的不再是命题中经常的‘<b>是’与‘不是</b>’等连系词，而是没有一个命题不是由一个‘应该’或一个不‘应该’联系起来的。这个变化虽是不知不觉的，却是有极其重大的关系的。因为这个应该或不应该既然表示一种新的关系或肯定，所以就必需加以论述和说明；同时对于这种似乎完全不可思议的事情，即这个新关系如何能由完全不同的另外一些关系推出来的，也应当举出理由加以说明。不过作者们通常既然不是这样谨慎从事，所以我倒想向读者们建议要留神提防；而且我相信，这样一点点的注意就会推翻一切通俗的道德学体系……</blockquote><p>正是在这个划分下，康德完成了他的前两部著作，将伦理学和思辨理性彻底划分开。</p><p>在休谟这里，休谟否认了“是”可以推出应当。</p><p>但是黑格尔把理念区分为理论理念和实践理念，认为前者是人接受世界的活动，后者是人改造世界的活动。善不仅仅是一个道德实践的范畴，还是一个包含着改造世界使得客观世界满足人需要的范畴。</p><p>因此，马克思主义认为，在主观层面，人要否定现存事物的状态，在观念中形成了一个理想模型。而这个“应当”通过实践变革为“是”，从而达成两者的贯通。因此所谓的善，就是人把自己的价值尺度运用到对象，赋予实然之物以应然意义的活动。</p><p>人们对于善的追求，是一种超越性的理想的追求，人们并不从现实性出发，而是从可能性出发，要通过事物的规律所创造的可能性空间来创造理想世界。</p><p>人的求善的活动伴随着人们的价值判断。价值判断是人把自己的价值尺度运用到对象上，对于对象能否满足人们的需要，以及在何种程度上满足人们的需要的估定。</p><p>价值评价的尺度是客观的，最高的尺度是是否有利于人们的生存和发展。其次评价尺度是开放的，根据实践的扩张，人们的需要是不断发生改变道德。</p><p>人们的求善活动是通过社会交往的方式实现的，他不仅表现在人对自然的改造，还包括对于社会本身的改造。表现为一种理想社会制度的追求。</p><p>人类历史由个体组成，但是人们相互作用会扬弃为一种趋势，即有利于人们发展的趋势，在这种趋势的作用下，人类历史表现为一种由低级向高级的运动。</p><p>人类提供实践活动创造了一个新的意义世界，是人的价值目的所赋予的世界，人一旦把价值尺度赋予给物，就成为物的本身属性。这种属性既为人提供服务，又制约人类的实践活动。人类能够能动地运用这些价值属性，从而向更高的价值进发。</p><p>在社会发展的过程中，善的发展是一个扬弃恶的过程，又通过恶的形式为自己开辟前进道路的过程，在封建制向资本主义社会进步的过程中，是通过侵略的方式进行的，这是新的社会制度建立所带来的分娩的痛苦。</p><p>所谓社会进步，就是历史朝着人的环境和活动越来越合乎人性的方向发展，体现了历史价值的统一</p><p></p>