<h2>1、阿德勒与个体心理学</h2><p>阿德勒是弗洛伊德学派的核心人物，他创立了个体心理学体系，但是反对弗洛伊德的性欲决定人生一说。</p><p>阿德勒最核心的思想是他的名著《自卑与超越》，里面阐述了自卑感和优越感。</p><p>阿德勒从小就患有残疾，所以深受自卑感之困扰，这也是激发从事研究的一个动机。</p><p>他认为，自卑本身是每一个正常人都会经历的，</p><blockquote>我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都发现我们自己所处的地位是我们希望加以改进的。</blockquote><p>儿童时期，由于器官发育不完全，所以人在这种无奈的意识，就产生了自卑感。只有当自卑感不断加深为长久潜伏的暗流，才会形成自卑情结。</p><p>但是，自卑感不是只能导致消极，还可以激发人的潜能，帮助人成功。</p><p>由于自卑感，所以人的向上意志会驱使着人们补偿自身缺陷的努力，补偿原则导致优越感和自卑感相伴而行。</p><blockquote>我们人类的全部文化都以自卑感为基础。</blockquote><p>自卑感代表了自己不足的坦白精神，而优越感代表人民不断追求卓越的积极态度。</p><p>由此，他反对弗洛伊德性欲说，认为在人的行为之中决定作用不是性本能而是向上意志为特征的后天个体人格。</p><p>阿德勒的《自卑与超越》，原来的名字是《生命的意义》。所以他探讨心理问题，归根到底是探讨人生的意义。</p><p>在他看来，意义就是对生活的解释，是人类对于生活的理解，我们所感受到的不是现实本身，而是我们的解释过的一物。这一句话也可以这么理解，我们不是活在世界之中，而是活在世界观之中。</p><p>而意义是具备可沟通性的，意义只有在与他人的交往之中，才有存在的可能。因此，生活意义具备可共享性。</p><p>所以，意义是后天形成的，是基于现实经验的，所以也不是对现实的本真反映，而是不完全的。对于生活意义的不同理解，就形成了不同的生活风格。</p><p>他认为，在儿童时期，人类就已经发展出一套独特的行为模式，也就是形成了自己的生活风格，如果风格被歪曲，那么会影响人的一生。</p><p>而三种情境会让人把错误的意义赋予生活，</p><p>1、先天疾病和幼儿患病。尽管我们可以举出很多逆境励志的故事，但是由于社会的歧视会导致孩子丧失希望，导致自卑和自闭。</p><p>2、对于儿童的娇惯。这样一来，孩子就会以自我为中心，一旦不满足他，他就会走向反叛和报复社会。</p><p>3、儿童的被忽视。如孤儿和私生子。导致孩子变得多疑和冷漠。</p><p>所以他强调儿童早期生活的重要性。</p><p>围绕着生活意义的阐述，他建立起个体心理学。</p><p>在个体心理学之中，个体力求挣脱自卑追求卓越，是人类的普遍心理。因此，补偿原则是激励人们各种行为的动力之源。</p><p>他既可以激励人们，也可能会因为所求过高而精神失常。</p><p>儿童从小在各自的环境之中形成了一套适合于他的克服自卑的补偿方法，形成了独特的生活风格。</p><p>所以，个体和周围的环境有着密切的联系，他把这些联系归纳为三，</p><p>1、人和自然的关系。自然为人所居之地，人必须以某个职业身份而生存</p><p>2、人和人的关系。个体的脆弱性，要求他和同类进行协作</p><p>3、人和异性的关系。两性关系只有得到妥善处理，才能延续和发展</p><p>所以，生活的每一个问题都可以被归于上面这三点之中。每个人对这三点作出的反应，都表现出他对生活意义的深层感受。</p><p>进而他提出了一个积极的生活意义，就是为同伴发生兴趣、作为团体一部分，为人类幸福贡献出自己的一份力量。</p><p>阿德勒扬弃了弗洛伊德的决定论，认为人类的行为是面向于无限的未来的，而不仅仅局限于性上的决定因素。</p><p>阿德勒也否定了弗洛伊德的无意识本能，而是以文化无意识作为人格的基础，他是后天的。他把追求优越、环境影响和创造性行为模式视之为人格发展的主要动力。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、荣格和集体无意识</h2><p>荣格曾经被看作是弗洛伊德的继承人，但是在无意识的问题之上和弗洛伊德有分歧，而独创分析心理学。</p><p>荣格习惯于从社会文化角度去研究人的心理现象。</p><p>他把弗洛伊德的力比多扩大其内涵，力比多并不是仅仅是性欲望，他包括获取营养和企求生长的需要。只是在青春期以后，才演变为性爱。</p><p>所以力比多就演化为一种生命力的概念，他既包括着性，还包括着生长和其他活动。</p><p>并且，荣格最重要的理论，是所谓的集体无意识。</p><p>他认为，弗洛伊德的无意识太过于狭窄，仅仅是个人无意识。</p><p>实际上，个人无意识下还有一个集体无意识。</p><p>那么，个体无意识和集体无意识的区别在哪里呢？</p><p>简单来说，个体无意识，他的专注点在于个人，他是由个人经验的压抑而形成的。而集体无意识，则是通过遗传而得来的。</p><p>他包括着人类远祖的经验的影响，而与个体经验无关。只要处于祖先相似的环境，就会形成祖先相似的行为。</p><p>所以集体无意识，是人在进化过程中和文化历史发展中获得的心理沉淀，是前人经验在人脑结构之中的遗传性反映。表现为某种原始思维方式和先天行为模式。</p><p>而这个先天性，就归属于原始意象的范围</p><p>所以，科学家的发明、艺术家的创造，都要凭借原始意象，他们在创造活动中的豁然开朗，都是原始意象在其中起到的作用。</p><p><br></p><h2>3、霍尔妮</h2><p>霍尔妮是弗洛伊德的女儿，他继承了精神分析学的基本概念和方法。</p><p>她否定了弗洛伊德的俄狄浦斯情节、力比多和童年经验决定说。</p><p>而是认为，无意识是对安全和满足的渴望。因为人生活在充满敌意和威胁的世界，所以导致了人的先天恐惧感。</p><p>儿童焦虑的出现是因为父母的粗暴、冷漠等态度，所以家庭对儿童的个性有着很深的影响。</p><p>儿童为了克服孤独和不安全感，就会采取各种防御策略，这些策略沉淀下来，就形成了行为模式，由此产生了三种人格，</p><p>1、依从性人格。由于爱的需要而趋向于人们</p><p>2、分离性人格。由于独立的需要而远离人们</p><p>3、攻击性人格，由于权利的需要而反对人们</p><p>这三种人格，都会引起冲突，进而加重焦虑感，造成精神病患。</p><p>所以，人生的基本动力不是性，而是安全感。而这个安全感的寻求，不是先天本能，而是后天的心理压抑。而现代社会的竞争的加强，导致了精神疾病的突出。</p><p><br></p><h2>4、弗洛姆</h2><p>弗洛姆接受了弗洛伊德的思想，他试图用心理学去解决人在社会之中异化问题。</p><p>他特别突出了心理因素和社会因素的相互作用。逃出自由说，是他的代表思想。</p><p>他强调社会文化的因素，他认为人的个性化过程和所处的历史时代有关。</p><p>比如说，中世纪，交通和工业的不发达，导致了人的个性化程度很低，自由也很少。所以个人必须和宗族和村落绑定在一起。</p><p>而随着资本主义制度的产生，出现了自由人，个人与其他成员的关系松弛了，个性化不断加强，但是也丧失了相对稳定的经济地位（也就是阶层解体，阶层重组的速度加快）。</p><p>此时人们发现，任何一个个体都是自己潜在的对手，于是感到受到威胁，所以资本主义社会的个人自由是和孤寂和绝望绑在一起的。</p><p>所以，为了回归安宁，就必须逃出自由。宁可少一点自由，而换取相对稳定的人际关系和较有保障的生活。这是一种无意识的变态心理机制。</p><p>所以，他认为，人为了应付社会的孤独感，性格上形成了五种动力倾向，</p><p>1、接受</p><p>2、剥夺</p><p>3、贮藏</p><p>4、交易</p><p>5、生产</p><p>前四种都是病态的，只有最后一种是健康的。因为真正的自由，必须建立在自发的爱和工作之上。具有生产性人格的人，对给予有着不同的理解。给予就是潜能的充分展现，在给予之中，领略到自己的力量、自己的能力。爱就是给予，仅仅是生产性人格才具备。</p><p>所以，必须发扬生产性动力倾向，而压制前四种心理。</p><p>他认为，要让人摆脱孤独有两种方法，</p><p>1、通过强权，强制个体束缚起来，仍然保持一致，而感觉不到孤独</p><p>2、通过人本，提倡人与人的友爱互助精神，建立起人与人互相合作的关系。</p><p>显然，第一种方式是不可靠的，中国的文革充分说明这一点，完全实现了他人即地狱的悲惨结局。所以弗洛姆也说，这只会造成人的消极感和社会的敌视态度。</p><p>显然，他的理论，可以作为存在主义哲学的一个注解。</p><p><br></p><h2>5、新弗洛伊德主义</h2><p>新弗洛伊德主义对弗洛伊德的扬弃在这么几个方面，</p><p>1、反对弗洛伊德以本我为中心，而突出自我的地位。把自我看成是独立目标和动力的理性系统。也就是显意识对无意识的控制作用</p><p>2、否定弗洛伊德的性恶论。认为人性本善，人的自尊意识恶化发展倾向能够对本能加以调和。对弗洛伊德的泛性论和本能论进行批判</p><p>3、强调文化和社会因素对于人格塑造的作用。</p><p></p>