<p>欧绪弗洛篇，一般与申辩篇、克里同篇和斐多篇一起拿出来探讨，因为就其情节来说，他是谈论苏格拉底被捕、到审判、到与弟子讨论是否应该逃狱，最后是死亡的全过程。</p><p>欧绪弗洛篇的主题是论虔诚。</p><p><br></p><h2>1、引子</h2><p>苏格拉底被捕，要去打官司，遇到了欧绪弗洛。欧绪弗洛就跟苏格拉底说，肯定是有人控告你，你是不会去控告别人的。</p><p>苏格拉底说，自己被人控告，蛊惑青年和不敬神。</p><p>然后苏格拉底说，我认为关心政治的首要表现就是关心年轻人的教育，这就好像农夫对待幼苗一样。然后对于引入新神，欧绪弗洛说，肯定是你天天说自己有灵机吧。</p><p>然后欧绪弗洛安慰苏格拉底说，我也天天被人嘲笑，当我谈论宗教事务的时候。</p><p>苏格拉底对欧绪弗洛说，可是你不会把智慧交给别人，而那些人认为我会，所以他们控告我。</p><p>这句话怎么理解呢？他的意思是，只有理性的知识才是可传授，而欧绪弗洛的预言能力实际上是一种非理性的能力，所以是不可传授，在这里苏格拉底就试图把自己与欧绪弗洛区别开来。两者是不一样。</p><p><br></p><h2>2、亲亲相隐还是大义灭亲</h2><p>于是欧绪弗洛说起了来法庭这里干嘛。他说自己家里，一个奴隶杀了一个家奴，所以他对父亲捆绑了这个奴隶，导致他的死亡，在他的父亲看来，这不必大惊小怪。但是欧绪弗洛认为他的父亲确实犯了罪，所以必须接受法律的制裁。但是人们认为，控告父亲是不虔诚的。</p><p>欧绪弗洛认为，他们对于虔诚的理解是很狭隘的。</p><p>苏格拉底于是说，看来你对虔诚有独到的理解，你快来说说。于是他就问欧绪弗洛，什么是虔诚？</p><p>欧绪弗洛认为虔诚是如他所做的那样，起诉任何最烦，不管这个罪犯是不是父母。他说，当年宙斯杀父，而宙斯是正义的神灵，所以他也可以出于法律来控告自己的父亲。</p><p>既然如此，诸神是人的榜样，神都能这么做，人为什么不能这么做呢？</p><p>苏格拉底说，你是否真的相信这些故事呢？你相信神之间会仇杀、有怨恨，互相杀戮，就好像诗人所说的那样吗？（注：在《理想国》之中，苏格拉底认为这些故事应该是被禁绝的，这些故事是错误地教育孩子，是最早的新闻审查的来源）</p><p>然后苏格拉底说，你是不是真的认为起诉你的父亲，是虔诚的事情？然后请给出一个关于虔诚的“型”。</p><p>欧绪弗洛给出了第二个定义，叫做凡是令诸神喜悦的就是虔诚，反之是不虔诚的。</p><p>苏格拉底说，这个定义存在问题。为什么呢？神之间也是有分歧的，对于某件事情，不同的神有不同的意见，那么我们到底应该听谁的呢？所以诸神并不是对于同一事情有着相同的意见，因此欧绪弗洛这种说法是不对的。</p><p>欧绪弗洛说，但是在大义灭亲这一点上，诸神是有着共同意见的。</p><p>苏格拉底则说，诸神和人一样都不会因为自己做错了事情而拒绝抵罪，人们争论的焦点其实是，自己是不是做错的问题。于是这里仍然有分歧的可能性，诸神之间的分歧就是关于正义、非正义、善与恶等等问题的分歧。这意味着诸神也在思考，也在疑惑，所以诸神也与人本质上没有区别。因为他们都没有拥有智慧，或者说没有看到世界的真相。</p><p>于是苏格拉底说，为什么你说诸神认为大义灭亲是对的？</p><p>于是欧绪弗洛给出了第三个定义，他认为虔诚就是诸神所热爱的，不虔诚就是诸神所痛恨的。</p><p>苏格拉底对此进行考察，他说，你认为一件事情是虔诚，到底是因为他被诸神所喜爱，才成为虔诚。还是他是虔诚，才被诸神所喜爱的呢？</p><p>这意味着，虔诚和诸神的喜爱是两回事。或者说，到底是虔诚是一个自为确证自己，还是需要诸神的喜爱才能得到确证呢？</p><p>所以苏格拉底说，欧绪弗洛你没有真正回答我的问题，因为你只是告诉我，他的属性，而没有告诉关于他的本质。你只是说，虔诚是被诸神所喜爱的，而没有去说明虔诚自在的本质是什么</p><p>并且从欧绪弗洛的论点出发，会推出一个非常严重的问题，就是如果说虔诚是因为被诸神所喜爱，才是虔诚。那么我们认为是坏事的事情，只要博得了诸神的喜爱，他也会成为是虔诚，这是不可容忍。这相当于把神看成是一个商人了，也把信仰理解为一种利己的东西。</p><p>并且所谓被神所喜爱，神之间还有分歧呢。</p><p>欧绪弗洛说，苏格拉底，我被你弄得晕头转向的，仿佛一切都是流变的。</p><p>于是欧绪弗洛给出了第四个定义，叫做虔诚就是正义。</p><p>于是苏格拉底说，虔诚和正义的关系是什么呢？是虔诚包含正义，还是正义包含虔诚，还是两者是完全等价的呢？</p><p>在这里，如果欧绪弗洛说虔诚就是正义的。在这个判断，谓词是“正义的”，而主词是虔诚。按照逻辑来说，后者代表普遍的东西，前者表示个别的东西。</p><p>这意味着，虔诚只不过是正义的一个子类，换言之凡是虔诚都是正义的，但是正义并不一定是虔诚。正义是一个大圈，里面一个小圈就是虔诚。</p><p>于是欧绪弗洛说，只有与神的饲奉相关的，才能说是虔诚的。</p><p>苏格拉底就问，这里的饲奉是什么意思？就好比说，马的饲养需要专门的人，对于神的饲奉是这个意思吗？只有少数人才能实行的工作吗？</p><p>于是他问，这里的饲奉指的是让神更好吗？就好比，饲养马，使得马生长的更好。因此饲养的目的是为了对象更好，你同意吧。</p><p>欧绪弗洛表示同意。</p><p>苏格拉底就说，那么这也就是说，对于神的饲奉，是让神更好咯。</p><p>欧绪弗洛说，我指天发誓，决不是这样（因为如果说人的行为使得神变得更高，相当于神的生存需要依靠人的饲奉，这是渎神的行为）</p><p>欧绪弗洛说，这种饲奉就好像奴隶对待他的主人一样，人就是这里的奴隶。</p><p>苏格拉底说，那么如果对于神的饲奉，会导致什么情况呢？对于神而言，会产生什么结果呢？</p><p>欧绪弗洛说，那会使得神做好事和高尚的事情，他能够保护城邦和个人的利益。与此相反，不能使神感到喜悦的事情，是不敬神，他会使得一切得到毁灭。</p><p>苏格拉底对于这种说法表示反对，他说，虔诚如果说关于神的饲奉的技艺的话，那么所谓的献祭就是把东西给神，祈祷就是求得神的恩赐。这样的行为，不就是乞讨和索取吗？</p><p>这样一来，其次就是关于对诸神乞讨和索取的知识，这就是一种交易啊。</p><p>如果他是一个交易，那么交易会给出什么好处呢？</p><p>欧绪弗洛说，那就是人从神那里获得他想要的一切，而神得到人的崇拜和感恩。</p><p>苏格拉底说，那你的意思，还不是说，虔诚就是让神喜悦的事情吗？这里不又是转回来了吗？</p><p>苏格拉底说，这样一来，前面的讨论没有讨论出结果，我还是不知道什么是虔诚，如果不知道，我又如何判断你大义灭亲是对的呢？</p><p>欧绪弗洛到这里，就找了一个理由，就跑掉了，这个对话由此结束。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>3、结论</h2><p>在这篇对话之中，两者关于虔诚的讨论，最后是没有结果的。</p><p>在这里，其中一个核心就是，其实苏格拉底暗含着，虔诚不能是功利性的，不能仅仅是跟神做交易。其次，对于大义灭亲，苏格拉底没有给出自己的回答，但是在言辞之中，他是反对大义灭亲。</p><p>我们知道，在法律这个问题上，欧绪弗洛认为应该遵从法律告发自己的父亲，而苏格拉底在《克力同篇》之中，谈到了自己要遵从法律，不越狱。两者在遵从法律上是一致。</p><p>但是为什么遵从法律上，两者是有分歧的。苏格拉底是建立在理性的批判上，认为自己不应该越狱，而欧绪弗洛是没有经过理性的批判，他仅仅觉得应该遵从法律，不管这个法律本身是不是对的，也不管当法律和亲情出现矛盾的时候，应该如何解决这个问题。</p><p>这篇对话，是曾经引起一个讨论的文本之一，就是到底应该是亲亲相隐，还是应该是大义灭亲？</p><p>我们知道，孔子是反对大义灭亲，他曾经说，亲亲相隐，直在其中矣。这里的直，就是正当的，正义的，也可以说是虔诚的。</p><p>其中邓晓芒主张，苏格拉底是同意大义灭亲的，而反对者则认为苏格拉底是反对大义灭亲的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>