<p>罗尔斯以《正义论》闻名于世。</p><p>罗尔斯在1971年出版《正义论》，一石激起千层浪，对于《正义论》的赞誉和批判纷至沓来。</p><p>那么，这部书到底在讲些什么呢？</p><p><br></p><h2>1、对于功利主义的批判</h2><p>罗尔斯认为，他的理论要求代替一般的功利主义。那么，什么是功利主义？</p><p>功利主义以密尔为代表，他主张大多数人的幸福，关键在于，为了大多数人的幸福，可以牺牲小部分人的幸福。因此面对电车难题，他们一般主张撞死少数人，来拯救大多数人。</p><p>那么，这种观点，罗尔斯是无法赞同的。正义怎么能够强迫小部分人牺牲自己的自由呢？因此，功利主义为奠基的民主政治是脆弱的。</p><p>因此他提出正义论，就是为了落脚于公平，正义的层面</p><p><br></p><h2>2、何谓正义？</h2><p>那么，既然要探讨正义？什么是正义呢？</p><p>他认为，正义问题的探讨，就是分配制度的探讨。个体组成社会，社会产生利益，进行了就是如何分配，如果分配得当，则是正义的。</p><p>他把正义摆到了首位，认为法律和制度就算再如何有效率，缺失正义，也必须废除。</p><p>那么，不平等现象总会有，罗尔斯也不打算消除不平等，而是要消除人们不平等的意识。这就展开了他的正义二原则。</p><p>首先，我们要了解一个概念，</p><p>基本善。什么是基本善呢？简单来说，就是要分配的东西，诸如财富、权利、机会等等。那么我们可以发现，当我们要分配这个东西的时候，总有一些东西是可以很容易就分配，有些东西无法分配。</p><p>比如说，自由，他很容易分配，我们直接承认人人都是自由的，无论是富人还是穷人，在上帝面前一律平等。但是，像财富、机会这些东西，他就不好分配了。</p><p>那么，怎么办？</p><p>既然这些不平等是存在的，我们必须承认这些不平等，但是我们又不能放任他不管，因此我们需要找到一些方法来消除人们对于不平等的意识。</p><p>这就引出了正义二原则，也就是什么方法？</p><p>正义第一原则</p><blockquote>每个人对与其他人所拥有的最广泛的<b>基本自由</b>体系相容的类似自由体系都应有一种平等的权利</blockquote><p>这是第一个原则，但是这个原则显得拗口，而且显得很繁琐。因为他所表达的无非是在权利层面，人人平等。那么，他何必如此繁琐呢？这是有原因的。</p><p>首先，我们可以看到，他提出了基本自由。那么什么是基本自由呢？</p><p>自由可以分成很多类型，比如现在我可以睡觉，也可以不睡，可以吃这个，也可以吃那个。像这些自由，显然与政治哲学没有关系。除非在那些极权国家，这些自由没有人关心。</p><p>但是，基本自由则是政治权利意义上的自由，诸如言论、政治、思想、良心、生存、私有财产等等。这些基本自由有两个内涵</p><p>其一、免于什么的自由。这被称之为消极自由</p><p>其二、去做什么的自由。这被称之为积极自由</p><p>因此，基本自由的探讨，必然涉及到政治哲学的经历，也就是一定的法律制度的建立。</p><p>正义第二原则</p><blockquote>1、适合于最不利者的最大利益，并且与正义的储蓄原则相一致---差别原则<br>2、在公平的机会平等的条件下，使所有的职务和地位向所有人开放----公平的机会平等原则</blockquote><p>正义第二原则，还有两个小原则，前者被称之为差别原则，后者称之为机会平等原则。</p><p>其实这不难理解，比如说前者就是一方面承认不平等，另一方面要向底层人倾向，而不是肆意掠夺。后者则是承认机会平等，而不是阶层固化。</p><p>而两个原则之中，有着优先级，</p><p>首先是两个大的原则，第一原则优先于第二原则。也就是没有一些权利，就没有后面的第二原则。譬如说，没有平等的保障，还提什么机会平等不平等？</p><p>其次是第二原则的两个小原则，机会平等高于差别原则。因为只有大家有平等的机会，在机会的争夺后，再说怎么分配。</p><p>到此，怎么做解释完成了，但是西方哲学还需要一个步骤，就是论证这些原则何以可能？（中国哲学是常识理性，它不会对此进行论证）也就是西方哲学的基本思路，存在何以存在？</p><p>那么，凭什么认为这样的原则是合理的呢？</p><p>这里的论证方法，是所谓的契约论式的论证。</p><p>所谓契约，就是大家订立共同遵守的契约，那么契约必然要求大家做到一致同意，也就是说，大家都认为罗尔斯提出的这两个原则是合理的，应当被遵守？那么，凭什么他是合理的呢？</p><p>罗尔斯认为，正义这个东西不是知道了什么是正义，然后再去把握正义。而是在不知道正义的时候，没有一个正义标准的时候，进行选择。但是大家选择出来的那个结果恰恰就是正义的。</p><p>这里有种现象学的意味，也就是我们需要还原到那个纯粹的状态来探讨正义与否。这就是反思的平衡的方法，这种方法就好象现象学方法一样，把一切偏见，正义的客观与否全部悬置起来，然后还原到那个纯粹的状态，让正义自己涌现出来，而正义涌现的过程，恰恰人们选择正义的过程。</p><p>那么，怎么进行还原呢？</p><p><br></p><h2>3、无知之幕</h2><p>就好象，胡塞尔提出一个中止判断，罗尔斯也提出了政治哲学著名的概念，无知之幕。</p><p>无知之幕起到的作用和中止判断是一致的，通过无知之幕，大家都不知道未来会投胎到哪里，于是在被抛入此世的时候，大家来商讨一下，怎么分配最合理/</p><p>在无知之幕的悬置之下，阶级、地位、财富、价值观、心理、生理、政治情况、社会情况全部被悬置起来，大家一概不知道。</p><p>于是，大家处于互不关心的理性，把一切偏见都悬置起来，做出判断的过程，就是一个极为纯粹的过程。</p><p>首先，我们要做的第一项工作，就是自由和权利的分配。</p><p>假设有一个“富人”，他觉得要把权利偏向于富人，结果无知之幕一拉开，他是一个赤贫之人，恐怕他要后悔死。同样的道理，一个“穷人”也是如此。于是大家一看，都主张平等的自由和权利，这是大家所共许的，于是这就是第一个正义原则被论证出来，即最大的平等自由原则。</p><p>接着，我们要做社会经济领域的分配。</p><p>罗尔斯在这里提出最大最小值规则，什么意思呢？</p><p>假设，有这样一个状态，</p><p>           C1            C2          C3</p><p>D1：-700            800         1200</p><p>D2：-800            700         1400</p><p>D3： 500             600         800</p><p> D1 D2 D3是所谓的决定，C1 C2 C3则是所处的环境。在无知之幕后面的人，不知道投胎以后会变成什么样。</p><p>于是，大家继续选择，假如他选择了D1这个决定， 如果他一投胎，投到了C1的环境（譬如这这样的家庭状态），那么他亏大了。只有他投到了C3这种状态，他才能赚到。</p><p>同样的道理，D2也是高风险高收益。</p><p>由于大家都不知道未来会怎么样，所以大家都选择D3，也就是最坏还是正值，性价比最高，也就是他倾向于了最不利者。于是这就论证出来，即使是不平等，也必须倾向于最不利者。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>