<h2>1、释义学</h2><p>释义学是一个古老的学问，最早起源于古希腊，最初是用来解释古代的典籍和作品。到了中世纪，扩展到了《圣经》、法典和史料。</p><p>解释的方法在于，语言语法的疏通，还有就是义理的阐释。</p><p>到了德国古典哲学时期，德国哲学家施莱尔马赫，把释义学引入了哲学，让他成为一个普遍的方法。主要就是设身处地去思考作者的思想，所以理解，就相当于重新体验作者所处的时空。</p><p>狄尔泰晚年的时候，他的哲学观点就转向了释义学。</p><p>但是，他面对着释义学里的一个问题。</p><p>作者和读者怎么能够沟通呢？读者如何能够设身处地呢？</p><p>施莱尔马赫运用先验哲学，认为人类具有普遍的意识结构，并且人类具有超越于个人的相同的精神生活。如人人都依赖于上帝，这样就会产生共同的宗教精神。所以人类能够互相理解和体认各自的理念和情感。</p><p>而19世纪以后，掀起了历史主义的思想，认为每一个时代都有每一个时代的独特精神，所以不同文化背景中的人的思维方法和生活取向是不一样的，因此他们批判马赫的先验主义的释义学。但是，同时他们也面临着这样一个问题，既然每一个时代都是独特的，那么如何释义呢？</p><p>所以狄尔泰正是面对这一矛盾，来为释义学的合法性给予一个根基。</p><p>狄尔泰既不想退回先验哲学，也不认同历史主义。他认为，普遍解释的可能性在于理解的本性。在这种本性之中，注释者和作者都处于普遍的人性基础之上，并且这种普遍的人性使得人们能够互相理解。</p><p>所以，人们心理过程之中有着程度上的区别，注释者只需要把自己的生命置于历史背景之下，就有可能加强某一个心理过程，从而在自身之中引起一种对陌生生命的模仿。</p><p>所以他把释义学的关键定义为生命表达。文本表达生命，人的生命是通过人的表情、行为和社会组织、社会活动体现出来，然后用文字固定下来。所以，我们不仅理解文字，还理解与文本相关的人的行为、表情和社会现实去理解文本。</p><p>而这一切都是生命的表达形式，具有同一性，每一个人都对自己的生命有所体认，他就可以通过移情作用，去理解他人的生命表达。我们也可以把自己设身处地处于某一个历史背景之下，按照那个时代的背景去体验那个时代人的心境。</p><p>所以，普遍解释的可能性在于人在历史进程之中，虽然表现不同的特质，但是有着一以贯之的生命。</p><p>因此，他的释义学是集中于经历、表达和理解来进行的。经历构成理解的基础，理解是对表达的理解，而理解需要靠经历获得确定性。在经历之中，我的觉察和我所觉察合二为一了。例如我经历了痛苦，痛苦是自明的，活生生的。</p><p>而外感知是可被怀疑的，看到一个苹果，但是我会怀疑是否真的是一个苹果。但是看本身是活生生的，被我所经历。我的感情、我的动机、我的动机都是我直接知觉到的。所以具备确定性。</p><p><br></p><h2>2、世界观</h2><p>前面狄尔泰企图通过生命表达来给释义学一个根基。</p><p>而历史主义批判马赫，认为每一个时代有着每一个时代的世界观。而狄尔泰，就需要通过考察世界观，来继续佐证其观点。</p><p>他试图通过研究不同世界观的相互关系，形成一定的谱系。</p><p>也就是说，他试图建立起一种世界观的类型学来消解解释的普遍性和多样性之间的矛盾。</p><p>狄尔泰认为，尽管存在着多种多样的世界观，但是他们都具备共同的特质。世界观是来自于生活环境和生活经验，人们的心灵的结构关联是他的心理学的基础。</p><p>他又把世界观称之为世界图式，他形成人们对生活进行估价的基础，从世界图式之中，产生了一定的理念和规范来指导自己的行为。</p><p>他把世界观分成三种，</p><p>1、宗教</p><p>2、艺术</p><p>3、形而上学</p><p>宗教的世界观，企图用某种神秘的，超验的的东西当成我们生活的主宰力量。在艺术的世界观之中，生活经验被艺术所加工、塑造和升华。而形而上学的世界观，则是试图提供一种有关人生意义的普遍有效的知识。所以形而上学家试图从基本原理和实在出发建立他们的知识体系。</p><p>他在形而上学的世界观之中，还区分了三种类型，</p><p>1、自然主义的世界观，以唯物论为代表</p><p>2、自由的唯心主义</p><p>3、客观的唯心主义</p><p>狄尔泰认为，所有世界观都试图给出人生的意义，然而他们只能从各自的侧面反映出历史的过程中展开的生命的某种价值取向。</p><p>理解的对象不仅包括人的思想和行为，而且还包括艺术、宗教、国家等社会形态，这些都是生命意义的表达。所以对于后者，他用生命的客观化来描述。</p><p>要理解他们，不能用自然科学的语言，而是要用人文体系，或者说生命本身获得的概念去描述，如动机、价值、结构等等</p><p>从中，它还引申出历史目的。生命是发展的，生命在历史中展开，所以生命具有目的性，根本的目的性在于走向自己的完满，尽管生命会展现出无限的多样性，但是这些多样性之中具有内在的目的性。</p><p>这种内在的合目的性，还能起到伦理教育的目的。对于生命意义的理解，应该是理解，而非说明。也就是要去理解生命的意义，而不是在物理层面去研究他们，要透过他们，在对象和人的行为关系之中揭示出心灵生活的意义。</p><p></p>