<h2>1、实践理性问题</h2><p>在认识论部分，康德考察了人类认识能力。这一考察，也为他整个批判哲学体系提供了先验的方法。对康德来说，人类理性是人类心灵的基本能力。</p><p>人类的理性只有一个，不过有不同的运用，认识论考察的是他在思辨方面的运用，这被称之为理论理性。但是在理论理性上，理性成为了一个消极的界碑，只有警示作用。</p><p>那么，理性能否积极运用在不同于自然的领域呢？如果可以的话，这种积极的先天原则是什么？如何找到这种先天原则以及先天原则如何运用呢？</p><p>所以，在这个角度上，认识论禁止的地方，就是伦理学开始的地方。</p><p>而伦理学，首先要涉及的就是实践理性的问题。</p><p>其中，这部分内容，可以从康德所提出的四组二律背反的第三组开始说起。在第三组二律背反之中，康德认为，在自然律下，只有自然的必然性，而没有自由。</p><p>这个问题，康德自称是他所有学说的核心，</p><blockquote>我的出发点不是对上帝存在、灵魂不朽等等的研究,而是纯粹理性的二律背反:‘世界有一个开端’,等等。直到第四个二律背反:‘<b>人有自由;以及相反地:没有任何自由,在人那里,一切都是自然的必然性’</b>。正是这个二律背反,把我从<b>教条主义的迷梦中唤醒,</b>使我转到对理性本身的批判上来,以便消除理性似乎与它自身矛盾这种怪事。</blockquote><p>那么，如何找到自由呢？假如我们从时间找的话，每一个行为都有一个原因，这还有自由吗？</p><p>康德告诉我们,在思辨理性的语境中,自然因果性概念只能用于现象的范围内,“在现象里面,任何东西都不能由自由概念来解释,而在这里自然的机械作用必须始终构成向导。</p><p>在康德看来，应当让自然和自由各安其位，自然有因果性，自由同样有。而自由的因果性，来源于理性本有的因果性。而理性本有的因果性，与现象无关，而是涉及<b>人类的意志</b>。</p><blockquote>倘若人们还想拯救自由的话,那么只余下一种方法:将只有在时间中才能决定的事物,从而依照必然性法则的因果性单单赋予现象,<b>却把自由赋予作为自在之物的同一个存在者。</b>如果人们希望同时保存这两个互不相容的概念,那么这样做便是绝对不可避免的。不过在运用时,如果人们把它们诠释为结合在同一个行为里面,并这样来诠释这个结合本身,巨大的困难就会冒出来,这个困难看起来使得这种结合不可行。</blockquote><p><br></p><blockquote>意志是有生命东西的一种因果性,如若这些东西是有理性的,那么,<b>自由就是这种因果性所固有的性质,它不受外来原因的限制,而独立地起作用</b>;正如自然必然性是一切无理性东西的因果性所固有的性质,它们的活动在外来的影响下被规定</blockquote><p>自由是一个界限概念，不过，在思辨理性运用的时候，他只是先验自由，并没有落实，思辨理性固然可以无矛盾地思维自由，但是无法确保任何客观实在性。</p><p>在思辨理性的语境中,自在之物既是感性刺激的来源,又是知性认识的界限。但在实践理性的语境中,自在之物却成了人们道德行为的范导性原则。</p><p>所以，如果要把思辨理性落实下来，就必须将其实现为实践的自由。所以纯粹理性不仅仅只在思辨领域，还应当在实践领域（专指道德实践）。</p><p>并且，在康德看来，实践理性要比思辨理性更具有优先地位。</p><p>而实践理性，就是人类按照原则或规律实践的状态。</p><p>康德，要考察实践理性，首要的就是考察实践运用中，是否存在一种普遍的先天法则，以及这种普遍的先天法则如何运用于成就现实的道德行为。如果存在一种人类意志必须遵守的先天原则，那么自由就是可能的，并且是现实的。</p><p><br></p><h2>2、道德法则</h2><p>康德认为，道德法则直接决定意志，道德是意志的根据。</p><p>所以，道德法则构成了康德伦理学的核心。</p><p>思辨理性能力就是认识能力，而实践理性能力就是欲望能力。</p><p>康德认为，意志可以体现为低级的欲望能力，也可以体现为高级的欲望能力。以”质料“为意识决定根据的先决条件，都是诉诸于经验原则（某种当下在此的对象），这种意志体现出的就是低级欲望。只有以“单纯形式的”实践法则为意志的决定根据时，这种意志才体现为高级的欲望能力，也就是纯粹意志。</p><p>低级欲望，就是动物性的欲求能力，道德是没有自己的根据的。而高级的欲求就是纯粹理性，他提供了道德的可能性和根据。</p><p>实践的东西总是与某种目的性联系在一起，所以实践的东西和欲望能力基本上是重合的，实践指的是这样一种活动，即人出于意志并产生某种现实结果的行动。</p><p>而实践必然有着实践准则，那么实践准则是什么呢？</p><p>康德把实践规则，区分为准则和法则两种。</p><p>准则，只对行为者的个人意志有效，是主观的。而法则则是对每一个理性的存在者的意志都有效，因此是客观的。实践法则涉及到的是高级欲望能力，因为在实践法则之中，理性是其立法则，他自己决定意志的根据。</p><p>而实践法则既然关注的是普遍有效性，必然是形式的，纯粹的，他只关注到纯粹意志本身，与后果无关。</p><p>所以普遍性是识别实践法则的唯一标准。</p><p>另一方面，人不仅有法则，还有准则。准则不仅体现出高级欲望，还体现出低级欲望。于是规则，成为自身幸福的原则。</p><p>实践准则是有两个特点，</p><p>1、他是经验的原则</p><p>2、准则是以快乐与否这种主观性条件作为基础，不具备普遍性</p><p>所谓经验性原则，就是以欲望能力的对象或客体为意志根据的先决条件的实践规则。</p><p>显然，追求幸福是和满足需求联系在一起。而需求所涉及的就是欲望能力的质料，他和主观快乐相关，所以只能被主体在经验中体验到，不具备普遍性。</p><p>所以我们可以发现，低级的欲望体现的是质料的实践规则，也就是把某种欲望的对象或客体，作为意志的决定根据的先决条件。他只有主观性，没有普遍性，故而是准则。而自身修复就是体现了这种低级欲望的准则。</p><p>相反，高级的欲望能力，所体现的是纯粹形式的实践规则，这种实践规则，把纯粹的形式作为决定意志的根据，而意志就成为了纯粹意志。在这种实践规则之中，理性为自身立法，不以任何欲望能力的质料以及由此而来的快乐与否作为先决条件，排斥一切的经验性，理性在实践中直接决定意志，他具备普遍性和客观性。</p><p>所以，我们把法则的一切质料全部抽掉，那么这个法则除了普遍立法的单纯形式之外，没有任何东西。</p><p>理性的存在者的准则，要想要具备普遍性，必须抽掉其中的经验性东西，只留下单纯的立法形式。这时候，他就是实践法则，而实践理性的基本的实践法则，也就是道德法则。</p><p>康德把他表述为一条定言命令（指的是绝对的，不得不服从的命令），</p><blockquote>只按照你同时认为也能成为普遍法则的准则而行动</blockquote><p>这也就是纯粹实践理性的基本原则。换言之，己所不欲，勿施于人。</p><p>理性为自由立法，知性为自然立法。</p><p>在康德这里，康德认为，自由是道德法则的存在理由，当我们把意志的决定根据中抽掉一切经验性东西，意志就完全独立于现象界，成为先验自由。</p><p>康德认为，这种无条件性的道德法则，就是自由。而这种肯定的自由，就是道德法则的存在理由。另一方面，如何认识这种自由呢？</p><p>在康德认为，我们无法直接意识到自由，因为就认识而言，我们只能认识到道德法则，进而才能认识到自由。</p><p><br></p><h2>3、道德法则的基本特征</h2><p>道德法则的第一个特征，就是他能够直接被意识认识到。康德认为，这是纯粹理性的一个事实。他包含三层意思，</p><p>1、道德法则是先天综合命题</p><p>2、道德法则的意识是先于对于自由的意识</p><p>3、对于道德法则的意识的直接性，体现了理性在实践领域中立法的直接性。理性为自己立法。</p><p>自由是道德法则存在的理由，而道德法则却是自由的认识理由。</p><blockquote>作为一个有理性的、属于理智世界的东西,人只能从自由的观念来思想他的自己意志的因果性</blockquote><p>也就是说，当我们说自由是道德法则存在的理由时，是从作为自在之物的自由直接设定道德法则，而当我们说道德法则是自由的认识理由时，则是从现象出发去设定其背后作为自在之物的自由。</p><p>道德法则的第二个特征，是普遍性。普遍性是判别一条实践规则是不是道德法则的基本标准。</p><p>一切具有理性和意志的有限存在者，甚至是最高理智的无限存在者，都有遵循先天道德法则来行动的能力。</p><p>道德法则第三个特征就是强制性。在最高理智的无限存在者那里，意志是神圣意志，不可能和普遍道德法则发生冲突。但是在人类这里，他同时有着纯粹意志，因为生活在感性世界，有着经验的需要。所以道德法则在人类这里，就成为一个命令。</p><p>他强制人类的意志摆脱本能，摆脱质料的实践规则，成就一种义务和职责。道德法则体现的是意志的自律，而非他律。</p><p>所谓自律，指的是，</p><p>1、理性为自己立法，并且服从这种法则</p><p>2、所服从的法则是普遍性法则，是纯粹形式</p><p>3、独立于一切经验条件，独立于一切自然法则</p><p>所以自律是无条件的，是理性规定着意志行动的事实。</p><p>而所谓他律，指的是人类同时处于超感觉的世界和感觉世界，他对于欲望的对象有所需求，于是他会按照自身幸福的原则行事。所以他律的特点是，</p><p>1、意志决定根据是有条件的，是经验性的</p><p>2、只表达了一般的规则，而不是普遍的法则</p><p>因此，把一切质料性的德性原则都是他律。</p><p>不过，康德认为，道德法则的意识是先行的，理性自律是先行的，而对于欲望对象的追求和满足是后有的。</p><p>第四个特征是，不可证明，不可演绎。因为纯粹理性有两个任务，</p><p>1、先验地认识客体</p><p>2、直接成为意志的决定根据</p><p>前者是思辨理性所做的事情，后者是实践理性面临的难题。而道德法则是完全独立于经验原则而存在，他指示了纯粹知性的世界，并且肯定了这个世界。人们无法在经验世界中找出完全符合道德法则的例子，他不可能通过演绎、思辨理性或者经验性原则加以证明。</p><p>第五个特征是，他是自由的因果性法则。道德法则是正当的，无需证明的，他反而证明了自由的可能性，他成为自由的认识理由。</p><p>在思辨理性之中，思辨理性会在条件系列中无限上溯，直至无条件者。而思辨理性为了自身的完整性，就会虚位以待那个绝对自发性的自由理念。而此时，自由理念的揭露是被否定的思考。</p><p>我们的理性不满足经验对象，还要上升到物自体上，而在本体领域，这种运用就是自由的因果性，体现在道德法则之上。道德法则，因为理性的自我立法而能决定意志，从而证明了自由的存在（自己决定自己，是为自由），这就形成了自由的肯定性规定。</p><p>可是，自由因果性的实在性，无法被经验直观所证明，而是当他作为纯粹理性的先天法则，实在性才得以明了。纯粹理性在实践的意图上，才使用这种因果性（自我立法，自我遵守）。</p><p>所谓自由的因果性是区别于自然的因果性的。自然的因果性是指在现象界，任何事物都是由因果律绑定起来的，没有自由可言。可是人类不仅是现象界的存在者，也就是自在之物的存在者，所以在物自体上，人类是存在自由的。两者有着如下的区别：</p><p>其一,自然因果性关涉到经验,因而可以在经验直观中得到证实,而自由因果性源于纯粹理性,它的客观实在性只能在纯粹理性的先天法则中得到证明</p><p>其二,自然因果性注重现象或经验世界中的“原因”所导致的“结果”,而自由因果性注重的则是作为“原因”的自由意志。</p><p></p>