<h2>1、三教归一和中国哲学的会通趋势</h2><p>从南北朝时期，儒释道三家相互斗争，相互吸收，在隋唐时期，三家相互融合的趋势进一步加强。所谓三教合流，或者三教归一，归在什么？</p><p>并不是归在某一家某一派的思想，而是归于心性二字。也就是各家各派都主张心性说，强调心性在伦理体系上的核心位置。</p><p>佛教以如来藏为心性代名词，而儒家吸收佛教心性说，开始进行理论重建工作。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、韩愈反佛和复兴儒家</h2><p>在佛教兴盛时期，儒家思想开始没落，于是韩愈发起古文运动，力图振兴佛教。</p><p>他称呼佛教是，</p><blockquote>口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义，父子之情</blockquote><p>同时，对于老子为首的道教思想也加以痛斥。</p><p>并且写了著名的《论佛骨表》，结果被贬。</p><p>但是，韩愈反佛有着理论上的困境，他仅仅在社会伦理的表层认为，佛教教义与儒家入世不符，并且他对佛教的认识还处于很简单的认识。这一点他的学生李翱也颇有微词。</p><p>韩愈为了抗衡佛教，提出与佛教法统说类似的道统说。</p><p>也就是说，给出了一套儒家思想的传递人物表，</p><blockquote>尧以是传之舜,舜以是传之禹,禹以是传之汤,汤以是传之文、武、周公,文、武、周公传之孔子,孔子传之孟柯,柯之死不得其传焉</blockquote><p>他想证明，佛教还没有传入中国之前，儒家思想就已经很发达了，儒家才是中国思想的正统。</p><p>但是问题很显然，一来，荀子、子夏这一系都是被他排斥掉，二来，对于儒释道三家本身的关系也认识很模糊。</p><p>自韩愈之后，特别是五代时期的孟昶（因为他觉得自己也姓孟）的大力提倡，孟子地位开始提升。</p><p>但是，他的思想有着几点需要注意，</p><p>1、他认为，自然界和社会背后有一个神秘的天起作用，不能违背天意。历史是由圣人创造着。</p><p>2、原道说。他认为道就是儒家的仁义道德。反对老子的去仁义，反对佛教的虚无说。他认为，按照仁义实行，就是道。自觉地依仁义而行，回归自身，就是德。</p><p>3、反对佛老的无为，主张有为。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、韩愈性情三品和李翱的复性说</h2><p>性情三品和李翱复性说，归属于人性论这一类。</p><p>首次提及性三品，是董仲舒。</p><p>董仲舒把人性分为上中下，即圣人之性为上品、中民之性为中品，斗筲之性为下品。董仲舒认为，上品和下品是无需改变命运的，因为两者不是极端地好，就是极端地坏。唯有中民之性，是可以改变的。</p><p>韩愈继承这个说法，又把孟子、荀子、杨雄等等理论杂糅，把性情联系起来，形成了所谓的性情三品说。</p><p>他认为，上品之人，其性为善、仁义礼智信都具备。下品之人，其性为恶，仁义礼智信都不具备。中品之人，其性介于善恶，仁义礼智信缺失。</p><p>上面是性的部分，下面是情的部分。</p><p>上品之人，七情合乎中道。下品之人，七情过犹不及。中品之人，或过或不及。</p><p>性与情，就构成了二元化的探讨人性的说法，所谓性，就是先天本有的。性与情是一致的，有什么性，就有什么情。其中，中庸之道是其总原则。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>与之相对的，还有韩愈的弟子李翱的复性说。</p><p>他基本照抄佛教的如来藏学说。</p><p>他认为，人性是本有的，内涵就是仁义礼智信。</p><p>然后依照佛教的佛性论，他认为人性是善的，但是情是邪恶的。情遮蔽了性，就好象泥沙让清水浑浊。要恢复善的本性，就要去除情。</p><p>圣人的情也是邪恶的，但是圣人已经超越了情，所以说不存在灭情之说。</p><p>可以看到，完全是如来藏思想的翻版。</p><p></p>