<p>卡尔米德篇是探讨节制的，节制这个概念，包括理智方面的健全，待人的谦虚，以及自我控制的意思。</p><p><br></p><h2>1、引子</h2><p>这篇对话，对话地点在一个体育场，对话人是卡尔米德和克里提亚。</p><p>首先是苏格拉底跟克里提亚，苏格拉底问有没有智慧杰出的人的时候，克里提亚提到了自己的堂弟卡尔米德。</p><p>苏格拉底说，我们应该考察一下卡尔米德的灵魂，于是卡尔米德来了，克里提亚把苏格拉底比作一个医生。因为当时卡尔米德正在头痛</p><p><br></p><h2>2、和卡尔米德的对话</h2><p>据说卡尔米德长得特别漂亮，以至于苏格拉底看到卡尔米德之后，点燃起他的欲火。这个欲火的设定是有原因，因为这一篇谈的就是节制，与欲望有关。</p><p>苏格拉底于是跟他谈论节制，这个谈论节制，被比作灵魂的治疗。</p><p>苏格拉底首先提到治病的咒语，这种咒语并非是头痛医头脚痛医脚，而是整体来治疗，只有灵魂健康了，身体才能健康。所以我们应该关注灵魂，而这些咒语就是用来治疗灵魂的，通过这些咒语，他能够把节制植入到了人的灵魂之中，使得人的灵魂变得健康。</p><p>显然这个咒语指的是就是哲学。真正的哲学应该是治疗人的灵魂的。</p><p>克里提亚希望头痛能够推动卡尔米德去改善他的灵魂，而苏格拉底则认为应该去考察一下，他是否具有节制。再决定是否对他施加咒语。</p><p>所以，卡尔米德给出了关于节制的第一个定义，他认为节制是某种平静。也就是强调节制的心灵的平静性，但是这种平静性也可以是一种蒙昧性。</p><p>苏格拉底认为，这种平静，勿宁说是一种迟钝，比如说，当我们理解一个问题，应该迅速去理解才是对的，而不是蒙昧地，迟钝地去理解。</p><p>所以苏格拉底认为，迅捷应该是比迟钝好，那么这种平静就不是可欲的。那么这里就暗示，节制不是一潭死水的心灵而是一种智慧。</p><p>而卡尔米德的观点，则是认为他是一种蒙昧性的东西，也就是禅宗所说，所谓见山是山，见水是水的第一个阶段，而不是经过曲折之后，才达到的大彻大悟。</p><p>于是，卡尔米德给出了第二个定义，他认为节制是谦虚。这种谦虚表达为胆怯。</p><p>苏格拉底反驳说，我们都认为节制是好的东西，那么既然是好的东西，就能使人变好。那么胆怯或这种谦虚会让人变好吗？荷马不是说过，对于乞丐，羞怯不是好的品格。</p><p>当然，我们可以追问，苏格拉底为什么认为谦虚不好呢？或者说他为什么要反驳这个说法呢？其实并不难理解，谦虚过度就成为胆怯，这种胆怯是不好的。</p><p>于是给出了第三个定义，叫做节制是只做自己的事情，管好自己的事情。那么这个定义更有问题，这就是各家只扫门前雪。</p><p>于是苏格拉底认为，在一个秩序良好的城邦，难道不是应该相互合作吗？如果每个人都是自给自足地生活。也就是人应该关心公共政治生活。</p><p><br></p><h2>3、与克里提亚的谈论</h2><p>此时克里提亚无法保持沉默了，因为第三个定义其实来自于克里提亚的思想，克里提亚认为卡尔米德没有说出其中的真义，所以他要自己辩护。</p><p>他认为，节制就是做好自己的事情。他认为，每个人只做自己擅长的事情，不去做自己不擅长的事情，这样，才能制作出最好的产品。而门外汉去做，就是不节制。因此，节制就是做好事情，而做好事情就需要量力而行，尽力而为。</p><p>苏格拉底反驳说，尽职尽责未必是节制。因为，假设节制是做好自己的事情的人，那么这与有节制的人，却未必自己是有节制的。换言之，每个人尽管做自己的事情，但是未必知道自己的工作是否对于社会是对的。</p><p>于是，他给出了第二个定义，节制就是认识自己。他认为，德尔菲神庙之中的认识你自己，就是节制的意思。</p><p>苏格拉底就对此进行考察，他认为，任何知识都是关于某物的知识，那么节制是什么事物的知识呢？克里提亚认为，他是对于人本身的学问。</p><p>其次，所有的技艺都会带来好处，那么节制带来什么好处呢？</p><p>克里提亚认为，节制与其他知识不同，节制不是实用性的知识，所以无法带来什么好处。但是苏格拉底不承认这一点。</p><p>然后，任何知识都有自己的主题和对象，那么节制是什么呢？克里提亚认为，他是关于知识自身的知识，他认为这是关于知识自身的纯粹知识。</p><p>苏格拉底认为，如果要知道知识，就需要知道无知，只有知道了无知，才能知道知识。那么一个节制的人，就应该是知道自己知道什么，也知道自己不知道什么。</p><p>那么，这两个方面能够证明克里提亚的定义呢？</p><p>首先，苏格拉底认为，一切意识活动，都是意向的活动，也就是与对象相关的活动，而不是关于自身的。其次，如果知识关于某物的知识，也就具有了关于某物的特定性质。</p><p>这意味着并没有绝对和其他事物无关的自身性，一切自身同时，也就是自身的对立面。所以，关于知识自身的知识，也是关于事物的知识，而知识的性质只有通过无知才能得到认识。保持着，关于知识的知识，节制不能是知识的知识。</p><p>即使我们设定存在这样的知识的知识，而克里提亚认为拥有自我认识的人会认识自己。但是苏格拉底认为，关于自我的认识，不等于对于自己的知识和无知的认识。</p><p>那么，节制有什么好处呢？他认为，节制如果能够产生利益，那么他就必须拥有节制和其他知识，所以在节制知识的引导下，所有人的所作所为的罪恶就消失了。</p><p>也就是说，在苏格拉底看来，只有一个人拥有了节制的知识和其他知识，他才能专心致志学习他要学习的知识，他不仅认识到了对象，也认识到知识本身。如果一个人只有事物的知识，那么他就会陷入以无知为有知的无知之恶之中。</p><p>在这里，为什么讨论到知识呢？是因为克里提亚不是说，节制是做好自己的事情，隔行如隔山，应该是专精一门。这里的知识是具体的知识。单纯具有具体的知识是不够，只有被节制的知识引导才是对的。</p><p>那么，第三个定义是，节制是关于好坏的知识。苏格拉底，又提到了一个定义。</p><p>首先他提到了自己的梦，如果节制是每个人只做自己的事情，但是在这样一个像是蜜蜂一样的国家，我们是否得到幸福呢？</p><p>这样他引出了第三个定义，即节制是关于好坏的知识。他设想了一个无所不知的人，他能够在知识之中获得幸福。这里的无所不知，指的是他对于各行各业都很精通。</p><p>对于这样的人，他不会沉溺于某一个行业，而是需要更高的满足，这种知识就是关于好坏的知识，他对这种知识才能得到满足。</p><p>那么，节制就依赖于人们对于好坏的认识。人们在实际生活之中，都在趋利避害。但是，实际上大多数人并不知道什么是好，什么是坏，他们的好坏之别都是外界灌输给他的。所以，如果我们不对好坏本身有认识，那么我们认为好的东西，可能是坏的。节制也就不是道德，而是作恶的工具。</p><p>最后，第四个定义是，节制来自于智慧。如果说节制是关于好坏的知识，</p><p>苏格拉底反对功利主义和道德主义的观点来理解节制。对于功利主义，那么趋利避害是最核心的观点。而对于道德主义，则是把善恶看成是唯一标准。</p><p>而苏格拉底的观点是理性主义的善恶观。如果我们要对什么是好，什么是坏有所认识，就需要以整体的大全的认识作为前提。对于这种至善状态，他是消除了善恶的对立，节制只有建立在这种智慧状态，才是真正的节制。</p><p><br></p><h2>4、结尾</h2><p>苏格拉底最后认为，自己还是不知道什么是节制。但是卡尔米德认为自己需要苏格拉底的咒语。然后卡尔米德与克里提亚窃窃私语。</p><p>苏格拉底问他们，如果他们要用暴力，那么他们就是不可抗拒的，他也不会抵抗他们。在这里，仍然是暗喻。运用暴力，本身就是不节制的情况。</p><p></p>