<h2>1、僧肇</h2><p>僧肇是鸠摩罗什的弟子，被誉为解空第一，他的著作被收集为《肇论》</p><p>首先是他的《不真空论》</p><p>他首先对六家七宗，进行批判。</p><blockquote>心无’者,无心于万物,万物未尝无。其得在于神静,失在于物虚”。</blockquote><p>心无宗，认为事物并不是不存在，仅仅让我们不起执着心。他说，这一派没有理解事物当体即空的道理，虽然能够让心灵安静下来，却无法了知圣人的意思。</p><blockquote>即色者。明色不自色。故虽色非色也。夫言色者。但当色即色。岂待色色而后为色哉。此直语色不自色。末领色之非色也。</blockquote><p>他说，即色宗认识到色法是假言安立，却不知道色法本身就是空无自性。</p><blockquote>　本无者。情尚于无。多触言以宾无。故非有。有即无。非无。无亦无。寻无立文之本旨者。直以非有。非真有。非无。非真无耳。何必非有无此有。非无无彼无。此直好无之谈，岂谓顺通事实。即物之情哉。</blockquote><p>他认为，本无宗，执着偏重于无，抬高无的地位，进而来否认事物的有。这种好无之谈，不是圣人的意思。</p><p>那么，什么是佛教所说的空呢？</p><blockquote><b>故经云。色之性空。非色败空。以明夫圣人之于物也。即万物之自虚。岂待宰割以求通哉。</b></blockquote><p>他说，物质现象本性就是空的，不是色法败坏以后才是空的。（因为无有两种，一种是本来就是无，绝对性的无，还有一种无，是相对于有而说无）</p><blockquote><b>故童子叹曰。说法不有亦不无。以因缘故诸法生。</b></blockquote><p>他说，事物是因缘所生，故而非空非有。</p><blockquote>故放光云。诸法假号不真。譬如幻化人。非无幻化人。幻化人。非真人也。</blockquote><p>他说，诸法无自性，譬如幻化出来的现象，虽然有这个现象，但是他没有实在性，不是真人。</p><p>他也反对在万物之外，有一个无。而说万物本身就是空。事物仅仅在现象上存在（这里的现象，指的是他仅仅在语言上存在，而不在客观上存在），而没有实在的本性，故现象有遮断见，而本性无，遮常见。</p><p>进而他从名实关系入手，说明事物的本性空，他说：</p><blockquote><b>夫以名求物。物无当名之实。以物求名。名无得物之功。</b></blockquote><p>他说，你从一个名称去指向某个对象，那个对象没有与名称相符的实质。通过事物去找名称，名称也无法反映事物。因此事物和名称并不相符，哪来还有万物的真实性呢？（简单来说，就是通过语言分析，否定了名称可知事物，进而对于事物本身产生了怀疑。因为名称的抽象性越高，他的内涵就越少，最终就只有一个名称，而没有指示对象。）</p><p>那么，既然本性皆空，如何修行呢？</p><blockquote><b>故放光云。第一真谛。无成无得。世俗谛故。便有成有得。</b></blockquote><p>从第·一真谛上看，无道可成，无果可得。从俗谛上看，便有道可成，有果可得。这就是中观学派著名的二谛说，也就是用来调和空与有之间的关系。</p><p>在《不真空论》之后，更为著名的论文是《物不迁论》。</p><p>首先，《物不迁论》并不是认为事物是不变的，他是通过反证法，去论证事物皆空。事物一旦有，则必然有迁与不迁，故而要否定迁或不迁，必须论证事物本来皆空。</p><p>他首先说：</p><blockquote>夫生死交谢，寒暑迭迁，有物流动，<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E4%25BA%25BA%25E4%25B9%258B%25E5%25B8%25B8%25E6%2583%2585" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人之常情</a>。余则谓之不然。</blockquote><p>他说，常人以为事物是运动的，我认为不是。</p><p>那么，为什么不是呢？</p><blockquote>夫人之所谓动者，以昔物不至今，故曰动而非静；我之所谓静者，亦以昔物不至今，故曰静而非动。</blockquote><p>常人认为，过去的事物无法延续到现在，所以事物是变动的。我用同样的论据来证明，事物是不变的。为什么呢？因为常人以为，过去的事物、现在的事物、将来的事物，事物还是那个事物，随着时间流逝，因此事物在变化。</p><p>而我认为，过去的事物、现在的事物、将来的事物仅仅是一个假名（概念），通过去指向相应的对象，就可以指出过去的事物、现在的事物和将来的事物。过去的事物和现在的事物是两个事物，因此若说过去的事物能到现在，就必须承认过去包含着现在，但是这是与常理所悖。因此过去的事物和现在的事物是互相隔离的，因此过去的事物无法变成现在的事物。</p><p>故而，说事物在变化，实际上那只是一个假象。过去的事物、现在的事物，两者不能相互往来，不能说现在的事物能够变成过去的事物，因此，过去的事物也无法变成现在的事物。</p><p>总而言之，他的道理是由两部分进行论证的，只不过第一步他被省略，</p><p>1、转化角度</p><p>在常人看来，有一个事物，这个事物以时空为背景进行变化。时空和事物是一个脱节的状态，时空是独立于事物之外的（就好象一张白纸，白纸上有个黑点在移动，一定要假设白纸是静止的）。但是，我们首先要反过来看，我们并没有看到一个独立于时空的事物，也没有看到一个独立于事物的时空。我们看到一个事物，将其命名的时候，一定说是现在的事物，或者过去的事物，也就是事物是存在在一定时空内的事物（也就是白纸和黑点并不是分离状态，而说合一状态）。</p><p>2、割裂现在和过去</p><p>一旦，我们说现在的事物，或者过去的事物，那么现在的事物和过去的事物，就成为两个概念。概念和概念之间不能变化，过去的事物和现在的事物严格遵守同一律，这样一来，运动就无法出现。</p><p>这就好像电影的胶片，每一个胶片有一副静态的画面，快速播放，形成了一个运动的假象。这个运动的假象是一种“迁”，但是实质上每一幅画面都是不一样的。每一幅的画面，就好象他所说的过去的事物或者现在的事物。画面在胶片之上是一个静止的状态。因此说事物本质上是不变的。实际上，事物本质上是自性本空的（也就是没有一个客观的实体承载着运动属性），故而说动，说静都是错的。</p><p>总之，我们说运动，一定是一个不变的实体，在相对静止的时空内进行运动。但是显然，不变的实体就落入了佛教所说的常见。要破斥这个观点，就反过来看，唯有一定时空内一定的事物，这个时空和另一个时空是互相隔离，绝不能变化。</p><p>最后，就是他的《般若无知论》</p><p>他认为，一般的“知”来源于所知为对象的认识，但是对象本空，自然就没有认识。佛教认识，认为那些对象是实有的，就是惑智。而佛教要认识的是空，他是无法用任何世俗概念去描述的，因此他是无知的。</p><p>但是圣人通过认识空，进而却无所不知。</p><p>他的般若无知论，揭示出来人类的认识有两个特点，</p><p>1、独断论。</p><p>康德在休谟的影响下从独断论的迷梦中醒来，但是罗素在《西方哲学史》上说：</p><blockquote>但是唤醒只不过是暂时的，他不久就发明了一种让他能够再入睡的催眠剂。</blockquote><p>实际上，康德的先验论是另一种独断论，但是这种独断论不同于唯理论的独断论思想。因为他揭示出，任何知识是以某种独断的先验基础作为基础的。我们可以尝试抽离掉康德所说的范畴体系或者他的对象化认识体系，我们就发现我们毫无知识。</p><p>2、对象化认识</p><p>对象化认识，首先是一种知性思维，也就是必须把事物和事物进行隔离，遵循同一律。而佛教的空观，旨在说明，事物本质上是空的，在空上，陷入到了事物是相同的（譬如说善恶相同、佛一阐提相同等等），缺失了对象化的判断，也就无法形成知识。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>