<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//cpfd.cnki.com.cn/Article/CPFDTOTAL-WJWH201306001007.htm" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">康德《纯粹理性批判》中的“经验”概念--《外国哲学（第25辑）》2013年</a><p>“ 经验”在《纯粹理性批判》中虽然是一个重要的概念， 但却不是一个清晰的概念。在近代哲学那里，经验通常的含义是感性知觉和感性知觉的积累。有鉴于此，休谟乃从根本上否定了从个别的知觉的积累上升到普遍的知识的可能性。在他看来，经验重复一万次仍然不能改变其个别偶然的性质，经验只对过去和当下已经经验到了的东西有效，对未来没有经验的东西是无效的。</p><p>在《纯粹理性批判》中与经验相关的有两个概念：empirisch和Erfahrung。在汉译中， 通常empirisch译作“经验的”（韦卓民、庞景仁） 或“ 经验性的”（李秋零、邓晓芒），而Erfahrung则通译为“ 经验”。</p><p>empirisch指的是单纯的感性知觉，而Erfahrung则相当于<b>知性范畴对于感性表象发挥形式上的立法作用而形成的现象</b></p><p>物自身刺激感官而产生的是杂多表象，这些单纯的感性知觉是经验性的（empirisch） ，亦即相对、偁然、个别的知觉。而经验，则是感性知觉经过知性范畴的综合统一</p><p>经验性的知觉相当于“显象”，而经验则相当于“ 现象”。一个经验性直观的未被规定的对象就叫作显象。种种显象，就它们作为对象按照范畴的统一性被思维而言，就叫作现象</p><p>经验不是单纯经验性的知觉的积累，而是具有普遍有效性的知识。就此而论，康德多次指出，经验亦即“经验性的知识”</p><blockquote>经验就是现象（ 知觉） 在一个意识里的综合的连结，仅就这种连结是必然的而言。因此，一切知觉必须被包摄于纯粹理智概念下，然后才用于经验判断，在这经验判断里， 知觉的综合统一性是被表现为必然的、普遍有效的</blockquote><p> 所以，“经验性的判断”与“经验判断”之间的区别亦即“后天综合判断”与“先天综合判断” 之间的区别</p><p>康德与唯理论的不同之处在于他摒弃了天赋观念，将“先天的”理解为独立于经验同时构成经验的条件即“先天认识形式”，并且找到了沟通“后天”与“先天”的办法，以“ 哥白尼式的转向”通过先天认识形式加诸于经验性的杂多表象之上的方式证明了科学知识的普遍必然性，以先验哲学解开了“我们如何能够先天地经验对象”这个看似无解之谜的谜底</p><p> 然而， 康德克服经验论与唯理论之局限的关键还在于对象问题的解决。须知<b>“经验”等于“经验性的知识”</b>，而<b>“ 经验性的知识”亦即“关于可能经验的对象的知识”</b>，所以经验中的对象问题无论如何是不能忽略过去的。</p><p> 知识内在于认识主体之中，而对象则是外在于主体的事物， 所以它们始终纠结于心与物之间如何能够符合一致的问题， 从而陷人了后来被胡塞尔称为“悖论”的“认识之谜”—意识如何能够认识独立于意识之外的事物。</p><p>按照康德， 物自身不可知因而不是认识的对象，感性直观之所予的杂多表象作为显象也不是认识的对象。因此，康德很清楚，仅仅说明<b>“经验判断”即“经验性的知识”的客观有效性</b>还不足以解决问题，我们必须进一步追问经验的对象的客观有效性。</p><p> 康德把知识与对象的关系问题转换成了概念（知性范畴）与经验之间的关系问题。显然， 如果我们通过感官所经验到的不是物自身而是物自身对我们的显象， 如果我们可以说明主体在认识之先就具有一些先天认识形式，那么就可以解答“我们如何能够先天地经验对象”的问题了。</p><p> 对象（Gegenstand） 是《纯粹理性批判》中的常用概念，几乎出现在每一页上，却又是一个富于歧义的概念，它既意指事物自身，也意指经验对象或认识对象；既可以是显象，也可以是现象。</p><p>当康德把认识的对象规定为“客体”的时候，显然已经揭示了解决问题的思路：无论知识还是对象都是经验性的知觉的综合，而综合归根结底来源于概念，亦即知性范畴。</p><p>康德把“范畴是对象的先天条件”与“范畴是经验的先天条件”，看作是一回事，这意味着他将经验等同于对象，亦等同于经验性的知识。合理的解释是，对康德来说，经验不仅仅是“ 经验性的知识”，也包含着“经验的对象”。即是说，所谓“ 经验即经验性的知识”并非意指经验等于知识，而强调的是经验的构成不仅有杂多表象， 而且有先天的认识能力参与其中</p><p>因此， 康德必须证明知性范畴不仅是构成知识的先天条件，而且是构成对象的先天条件，不过接下来的问题就是知识与对象的区别。</p><p>一个经验对象亦不过是由诸多感觉表象集合在一起而形成的统一体。倘若如此，知识与对象之间没有区别，如何有关于可能经验的对象的知识？</p><p> 这就是康德的难题：他既需要证明知性范畴构成了经验的先天条件，当然也构成了经验对象的先天条件，但是与此同时还必须说明知识与对象之间的区别。</p><p>由于《纯粹理性批判》第一版中的先验演绎既讨论了知识的综合问题（主观演绎），也讨论了对象的综合问题（客观演绎），所以我们在此主要结合第一版的先验演绎分析这个难题。</p><p>《纯粹理性批判》第一版“主观演绎”的思路是首先说明构成知识所需之三重综合，继而提出“表象的对象”问题，最后将<b>对象的统一性归结为先验统觉之意识的统一性</b>，从而确立先验统觉作为知识的最髙的先验根据。</p><p>按康德，知识乃由判断构成，所谓判断亦即不同的表象按照某种规则的联结，这种联结就是“ 综合”</p><p>感性之所司在直观，知性之所司在思维（认识），感性直观之所予的杂多表象必须与知性的自发性（综合）相结合才能形成知识，因而形成知识离不开知性范畴的综合统一功能，所以范畴构成了知识的先天条件。</p><p>不过下面的问题更引人注目，那就是知识的对象问题。按照康德，在我们的知识之外的物自身并不是认识的对象，所谓对象应该是这样一种东西，</p><blockquote>它防止我们的知识是碰运气地和任意地、而不是先天地以某种方式确定的；因为知识既然应当与一个对象相关，<b>它们也就必须必然地在与这个对象的关系中相互一致，</b>也就是说，具有构成一个对象的概念的那种统一性</blockquote><p>由于我们通过感性直观所获得的只是杂多表象， 而表象的对象不应该再是表象，所以是非经验性的对象，康德称之为“先验对象”。这个先验对象就是能够给我们的一切经验性的一般概念带来与一个对象的关系，亦即带来客观实在性的东西。它所关涉的无非是就知识的杂多处在与一个对象的关系中而言， 在该杂多中必然遇到的那种统一性，而这种统一性归根结底乃是意识的必然统一性，亦即先验统觉。</p><p>所谓<b>先验对象</b>看上去类似物自身，但物自身是不可知的，所以实际上它们所体现的乃是<b>先验统觉之综合统一杂多表象的先天规则</b>，也就是范畴。</p><p>第一版的客观演绎分为“自上而下”与“自下而上”两个方面的说明。其中“自下而上”的说明从经验性的东西开始</p><blockquote>最先被给予我们的东西就是显象。显象如果与意识相结合， 就叫作知觉（如果没有与一个至少可能的意识的关系，显象对我们来说就永远不能成为知识的对象，因而对我们来说也就是无，而且由于它就自身而言不具有客观的实在性，只是实存于知识中，所以在任何地方都是无）。但是，由于任何显象都包含着一种杂多，因而不同的知觉在心灵自身中被分散开，被个别地遇到，所以它们的一种结合是必要的，它们在感官本身中是不可能具有这种结合的。<b>因此，在我们里面就有这种杂多之综合的一种主动的能力，我们把这种能力称为想象力</b>，而想象力<b>直接对知觉实施的活动我称之为把握</b>。也就是说，<b>想象力应当使直观的杂多形成一个图像</b>；因此，它必须事先把种种印象接纳入它的活动，即把握这些印象（A119-120，第153-154页）。</blockquote><p>这里的想象力，则是先验想象力。它活动于感性直观之中因而属于感性，而形成一个图像所需之综合却源自知性。与此同时亦通过想象力解决了认识的对象问题</p><blockquote>我们有一种纯粹的想象力，<b>它是人类灵魂的一种先天地作为一切知识之基础的基本能力。</b>凭借它，<b>我们把直观的杂多一方与纯粹统觉的必然统一性的条件另一方结合起来。</b>两个终端,亦即感性和知性，<b>必须借助想象力的这种先验功能而必然地相互联系</b>，因为若不然，感性虽然会提供显现， <b>但却不会提供一种经验性知识的对象，从而就不会提供经验</b>。由对显现的把握、(再生的）联想、最后还有认知构成的现实经验，在（对经验的纯然经验性要素的）最后和最高级的认知中，包含着使得经验的形式的统一性连同经验性知识的客观有效性（真理性）成为可能的一些概念。杂多的认知的这些根据， 就其仅仅关涉一个一般经验的形式而言，就是那些范畴。因此，<b>想象力的综合中的形式统一性就基于这些范畴</b>， 而且凭借这种形式的统一性,这种综合（在认知、再生、联想和把握中）一直下降到显象的经验性应用都基于这些范畴，因为唯有凭借那些要素， 显象才能属于知识，并且一般而言属于我们的意识，从而属于我们自己</blockquote><p>康德在此虽然要证明的是知性范畴构成了经验的先天条件，但是知性范畴运用于感性直观却是通过想象力而实现的：如果没有想象力，“感性虽然会提供显现，但却不会提供一种经验性知识的对象，从而就不会提供经验”</p><p><b>认识的对象乃是想象力在直观中盲目地遵循知性范畴之综合统一规则而形成的。</b></p><p>所以知性范畴不仅是知识的先天条件，而且构成了对象的先天条件：“一般可能经验的先天条件，同时就是经验的对象之可能性的条件”（A111,第148页） 。于是，知性范畴构成了经验的先天条件，没有知性范畴就没有经验，便由此而得到了证明。</p><p>在某种意义上说，在知性通过范畴认识对象“之前”，对象已经通过想象力按照范畴而形成了，所以康德称想象力是“知性对感性的一种作用，而且是知性在对我们来说可能的直观的对象上的最初应用（ 同时也是其余所有应用的根据）</p><p>康德所谓“知性为自然立法”所指的是，自然乃一切可能经验之表象的总和，联结表象而形成经验的规则源自知性范畴，因而我们以往以为是自然本身的自然法则的东西，实际上是我们认识自然的先天认识形式。</p><blockquote>知性先天地可以做到的，<b>永远无非是预先推定一般可能经验的形式</b>，而既然不是显象的东西就不可能是经验的对象，所以知性永远不能逾越感性的界限，只有在感性的界限内部对象才被给予我们。知性的原理只是一些对显象做出说明的原则，自以为能够在一个系统的学说中关于一般而言的物提供先天综合知识（例如因果性原理）的本体论，其自负的称号必须让位于仅仅一种纯粹知性的分析论的谦逊称号（A246-247／ B303,第240页）。</blockquote><p>在《纯粹理性批判》第二版中， 康德关于知性范畴的先验演绎乃是围绕先验统觉、感性直观和知性范畴之间的关系而展开的。“ 我思必须能够伴随着我的一切表象”（B132，第118页），然而我的一切表象却不来源于我思，而来自感性直观，因此只有通过知性范畴的综合统一功能，才能使我的一切表象成为我的表象，所以知性范畴就构成了综合统一杂多表象的先天条件，这就是第二版客观演绎的基本思路。</p><p>所以按照康德，经验之中包含着三重因素：<b>物自身刺激感官而形成的杂多表象（感性质料）、想象力在感性直观中盲目地综合统一杂多表象而形成的形象（经验对象），以及为想象力的综合统一活动提供规则的知性范畴（综合统一规则）。</b></p><p><b>经验即对象，对象即经验。而知识与对象之间的区别在于，后者源自想象力之“形象的综合”，前者则形成于知性的“理智的综合”，而知识与对象之所以能够符合一致乃在于它们都源于知性范畴的综合统一功能。</b></p><p>德的经验概念有三方面的含义：</p><p>首先，经验作为“经验性的知识”<b>乃是感性与知性相互结合的产物；</b></p><p>其次，经验也包括“经验的对象”，<b>这是先验想象力沟通感性与知性所形成的结果，由此康德解释了知识与对象的差别与同一；</b></p><p>最后，<b>经验作为一切可能经验之表象的总和，亦即由知性为之立法的自然或现象界</b>。</p><p>康德的出发点类似现象学的悬搁：物自身不是认识的对象，我们可以认识的是经验，因而我们可以分析的也是经验而非物自身。</p><p>如果我们把康德对经验的分析重构为一种现象学的还原，问题是很明显的：悬置了物自身首先遇到的是<b>感性直观中被给予的杂多表象</b>，然后有<b>把握性的综合</b>，最后有<b>经验的对象</b>，当然也包含有知性范畴之一般性的规则。</p><p>当康德说通过感性直观一个对象被给予我们，这里“被给予”我们的显然不仅是感性知觉，而且有对象，也有形成对象的综合统一规则。</p><p>然而，由于康德对于物自身的悬搁并不彻底，一方面并没有彻底克服近代哲学的二元论传统，另一方面亦进一步造成了事物自身与经验对象的对立，用黑格尔的术语说，亦即“自在的对象”与“为意识的对象”之间的对立。就此而论，康德之后的德国哲学家们无不试图化解两者之间的矛盾。</p><p>黑格尔以知识与对象作为意识范围内的自身矛盾来推动认识的发展，强调新知识尤其是新对象的出现意味着<b>“自在的对象”在意识的辩证运动中不断地转变为“为意识的对象”</b>，这意味着只有未知的事物而没有不可知的事物自身。</p><p>与黑格尔的唯心论道路不同，由胡塞尔开创的现象学运动则试图以意向性理论来克服康德关于自在对象与为意识对象之间的二元论。<b>意识总是意向于某种东西的意识，对象亦总是被意向的对象，由此意识与对象的关系被转化成了意向活动（Noesis）与意向相关项（Noema）之间的关系。</b>与以往哲学从主客二元论出发试图“向上”抽象以解决问题的思路相反，不恰当地讲，胡塞尔的现象学要求“面向事情本身”，主张“向下”回溯到主客分化“之前”意识之意向性活动的源始境其实这条道路与我们在此所讨论的康德关于经验的理论不无关系：康德致力于在经验范围内解决知识与对象的关系问题，<b>想象力在无意识的情况下遵循知性范畴的综合统一规则而形成经验对象的活动，貌似已经具有了前科学、前认识的特征</b>，然而古典哲学的背景使得康德始终摇摆不定，没有能够再跨出关键性的一步。</p><p>当康德以知性范畴作为知识和对象共同的基础的时候，两者之间的区别便成了问题。如前所述，康德解决问题的办法是把综合区别为<b>想象力的“形象的综合”和知性的“理智的综合”</b>，但是由于<b>想象力的“形象的综合”既发生于知性的认识活动之前，却又是以知性范畴之综合统一功能为基础的</b>，所以两者之间的关系总有些纠缠不清。</p>