<h2>1、攻击与威慑</h2><p>动物的攻击是一种本能，各种动物在不同程度上会使用这些手段，</p><p>从个体上看，动物通过攻击可以获得更多的异性，同一物种中的不同种群，可以通过攻击行为调节和分配领地。领地实际上是权力均衡的产物。</p><p>达尔文曾经提出种内竞争和种间竞争是生物进化的动力，且种内冲突大于种间冲突，种间冲突有一个限度，一种动物捕食另一种动物，一旦满足了温饱，就不会有再捕食的冲动。</p><p>但是种内竞争是时刻存在的，而且更加频繁。在动物社会同样存在着等级，等级与资源、性资源的分配密切相关，且等级越接近的成员之间冲突越强烈，因为他们共享同样的资源</p><p>相反差距越大，反而冲突越平缓，因为他们不在同样的小的生存环境之中。</p><p>攻击会带来负效应，这种负效应走到极端，就会存在物种灭绝的可能性，因此动物必须被设定去调节这种关系。因此为了防止物种灭绝的风险，动物们普遍奉行仪式化攻击，也就是威慑，而不真的去攻击。</p><p>因此，动物界的残杀行为实在不多，同类相食的情况几乎没有。相反，人类才是最丧心病狂的物种，在人类早年，同样奉行的是动物般的生存方式，直至春秋时期，中国人还奉行一些基本的战争规范。但是随着人类文明的进展，这种动物的设定反而越加薄弱。因此有人认为人类是理性的动物，因此人类不会把自己逼到灭亡之举，其实事实恰恰相反，正因为人类是理性的动物，才会聪明反被聪明误。</p><p>并且，在动物中，越凶残的动物，攻击能力越强，就越有一种强大的机制制约同类，如果他们没有被约束，那么他们很可能在自相残杀之中灭亡。</p><p>因此在人类早年，思想家们为了缓和人类内部的种内竞争压力，于是倡导一些基本的道德规范，比如说基督教、佛教和儒家思想都是要起到这种作用。</p><p><br></p><h2>2、欺骗和自欺</h2><p>欺骗是生物世界中极其重要的生存策略，欺骗的成本低，因此被广泛地采用。</p><p>广义上的欺骗包括生物的保护色，比如说昆虫的颜色和环境类似，来欺骗敌方。</p><p>高级动物之中，欺骗也是随处可见的，比如说猩猩，一只雄猩猩追一只雌性猩猩，雌猩猩围着树转，雄性就会拿起石头朝着左边扔去，雌性就会向右转。雄性往左边一扔，然后跑到右边，抓住雌性猩猩。</p><p>包括猴王向小猴子发布命令，小猴子会把头转过去，让猴王以为他没有听过，来规避命令。</p><p>因此可见欺骗行为在动物界是普遍不被采用，而人类更是欺骗的集大成者。一般来说大人会在言语上告诉孩子不要欺骗，然后在行动中把欺骗展露出来。</p><p>欺骗在宗教和哲学也有很多讨论，</p><p>比如说柏拉图在《理想国》之中，开篇就提出了欺骗的问题。</p><blockquote>苏：克法洛斯，您说得妙极了。不过讲到"正义"嘛，究竟正义是什么呢？难道仅仅有话实说，有债照还就算正义吗？ 这样做会不会有时是正义的，而有时却不是正义的呢？打个比方吧！譬如说，你有个朋友在头脑清楚的时候，曾经把武器交给你；假如后来他疯了，再跟你要回去；任何人都会说不能还给他。如果竟还给了他，那倒是不正义的。把整个真情实况告诉疯子也是不正义的。</blockquote><p>也就是说，明知道诚实对于某人是有害的，那么还需要诚实地告诉他吗？再比如说，佛教虽然宣称不妄语，但是在《法华经》又明确地说，佛陀讲法可以方便讲法以说谎。</p><p>孔子也说，言必行，行必果，这是层次不高的人的做法，而应当是言不必信，行不必果。</p><p>可见，谎言作为一种生存策略而言，即使是宗教也不能摆脱。</p><p>人类的欺骗也是从动物中继承下来的生存策略，他必须一方面区别真相和欺骗，然后适时地采取欺骗，这是成熟的一个标志。因此俗语说，童言无忌也在此处。</p><p>因此人类社会是一个谎言的世界，一个人在说谎，另一个便在自欺去附和他。</p><p>而欺骗之中，最有特色的就是自欺，什么是自欺？自欺这个词在逻辑上是不成立的，因为因为“欺骗”其实是知道真相的，只不过他不说。但是自欺就出现逻辑的矛盾了，一方面他必须知道真相和欺骗，另一方面然后自己欺骗自己。那么他到底是知道还是不知道呢？</p><p>在演化的视角看，自欺同样是一种生存策略，他是用来帮助欺骗的，如果在欺骗之前完成自欺的过程，他在欺骗他人的时候就会很坦然了。</p><p>自欺还可以维持自己的尊严，维持尊严首先要在自己的心理上对于尊严的保持，因此自欺是帮助欺骗更加顺利的进行。</p><p>自欺有两种类型，一种是抬高自己，一种是贬低自己。无论抬高自己还是贬低自己，目的是为了维持自我的生存。因此中国人说，假亦真时真亦假，在中国的人情世故是普遍地采用的（因为中国是一个以人情编制起来的小共同体社会，形成了这种集体无意识）。当然也使得中国缺乏较真的思想。</p><p>无论是吹嘘自己，还是自我谦虚都是一种自欺，这种自欺都是在博弈上来维持自己的存在。</p><p>当然我们可以进一步讨论，就是休谟提出了应然和实然的划分，也就是说事实是导不出你的行为模式的。一个东西客观上如此，不代表你应当这么做。</p><p>但是我们可以发现，如果从演化的视角上看，应然和实然在低等动物之上是同一的，事实如此就应当这么做（事实上，没有什么应当不应当，是被天然地规定的），但是伴随着生物智力的提升，到了人类，人类一旦明确意识到自然和自我的划分，才会出现应然和实然的划分。</p><p>可见伴随着人类的演化，这种分裂现象才得以出现。</p><p><br></p><h2>3、猜忌</h2><p>猜忌是人类与生俱来的心理，猜忌心理发生在哪来呢？</p><p>发现在两性关系上，实际上很多心理都是伴随着两性关系才得以发生的。</p><p>尤其是雄性他无法判断婴儿是不是自己的孩子，这就爆发出猜忌心。而人类的猜忌心也相较于其他动物而言更为严重，因为动物普遍具有发情期，只需要管住这段时间也就罢了。但是人类没有发情期，导致父亲身份极为可疑。</p><p>人类是基因传递的工具，为了维持自我的基因的传递，这种猜忌心理势必会出现，如果没有猜忌心也就难以维持自己的基因传递。</p><p>后来，在进化的过程中，人类又展开一种普遍的活动，就是合作。由于合作大量出现在非血缘的关系，而这就把猜忌心转移到超血缘的关系之中。</p><p></p><p></p>