<h2>1、导言</h2><p>1900年，欧洲哲学史上出现了两个象征性的重大事情，一个是尼采去世，另一个就是胡塞尔出版了《逻辑研究》。前者试图颠覆传统价值观，揭露出在神学价值观下的人的脆弱性、劣根性以及精神危机。后者则坚信严格的科学可以满足人的行为受到纯粹理性的规范的支配。</p><p>显然，胡塞尔是一个传统意义上的哲学家，胡塞尔的哲学起于对于认识论的彻底批判，这一批判包含两个内容</p><p>1、胡塞尔的批判的方法，一般称之为现象学的方法</p><p>2、胡塞尔的批判的对象，包括自然主义、心理主义以及近代的认识论</p><p>而胡塞尔的认识论的批判，其目标与传统的认识论不同。传统的认识论，侧重于对于认识的性质、目的、一般规律的研究。而胡塞尔的认识论，集中于如何获得认识的彻底性以及明晰性。</p><p>因此，他始终强调认识起源的内在给予性，也就是为了回答事情本身。</p><p>就主要问题来说，他的任务之一，就是清算近代以来认识论的二元对立模式，即近代以来，认识论发展为主客二元二分的模式，这一做法导致了主体的认识，与客观规律之间的断裂，于是站在这个模式下，认识论的困惑就集中于，主体如何能够切中客体？</p><p>在这里康德、黑格尔做出了非凡的贡献，康德提出的哥白尼式革命，使得知识和对象的关系获得了颠倒。而黑格尔磅礴的体系，则是试图使得康德哲学进一步内在化，就这一点来说，黑格尔与胡塞尔的目标是一致的。</p><p>而近代以来，实验心理学的发展，让人们认为，我们可以把事物本身的规律与认识的规律，把逻辑的规律与思维的规律等同起来，这就是心理主义的态度。</p><p>问题便在于，当我们谈论认识论的时候，我们似乎谈论的仅仅是主体的规律，与客体无关，也正因为于此，仿佛我们一在探讨，我们就已经陷入了主客二分，那么这样一来，主体超越自身抵达客体就成为不可能，也就不可能抵挡怀疑论的冲击。</p><p>就认识论问题来说，一般体现为两个方面</p><p>1、认识活动中贯穿的某个认识立场或认识体系</p><p>2、认识活动本身的形而上学研究</p><p>前者体现为对于近代以来所有认识论观点（如经验主义、理性主义、怀疑主义等等）的彻底批判，后者则表现为对于近代以来认识论哲学家的哲学的批判。两者是互补的。前者我们可以称之为认识批判，后者称之为认识论批判</p><p>胡塞尔的认识批判，最终的目的是达到认识的最终明证性，达到认识的绝对被给予性。</p><p>具体说来，该书有四个内容</p><p>第一，胡塞尔认识批判的方法</p><p>首先是现象学还原，他要求排除任何超越之物和既定的实存的东西，最终还原到纯粹意识之中。如此才能确立起绝对的被给予性。现象学还原有两个步骤</p><p>1、确立本质事物的独立合法性，防止本质事物心理化</p><p>2、考察内在本质与超越性本质之间的关系。前者是涉及到在意识自身之中的诸构造物的本质，后者是超越于意识的个体事件的本质。</p><p>在胡塞尔这里，本质和直观是紧密联系起来的，直观是对于某一现象的直观，本质直观是具有给予性行为的特征，他的被给予之物是一个纯粹的本质，不包含任何个体的东西，因此他的对象就是本质直观自身给予的纯粹本质的东西。</p><p>第二、对于流行哲学观的批判</p><p>主要是对于心理主义和自然主义的批判。</p><p>所谓心理主义，就是把认识的基础奠基在心理学基础上，也就是试图把意识现象还原到大脑这个物理学实在之中，从而把逻辑学规律变成了一种自然规律。</p><p>所谓自然主义，指的是把意识自然化，经验意识与纯粹意识混杂在一起，把形式逻辑当成了思维的自然规律，把心理规律当成物理规律去研究。</p><p>两者的共同点在于都是主客体二分，也都不能回答主体如何切中客体。</p><p>第三、对于近代认识论的批判</p><p>对于理性主义的批判，主要针对笛卡尔和康德的批判，他认为唯理论哲学家大多数没有看到对于意识自身需要真正的本质分析</p><p>对于经验主义的批判，经验主义的问题就在于，秉持着未经过证实的前提，就贸然地提出认识体系，从而无法抵抗怀疑论。但是他对于返回到内在意识，却有着巨大的作用</p><p>第四、对于近代认识论的超越</p><p>1、对于意识活动的观念的给予行为进行考察</p><p>2、探索现象学认识论的对象构造问题</p><p>3、对于自然科学进行现象学的阐明问题。包括对于自然规律本质来源的阐明，以及经验性断言的阐明</p><p></p><p></p>