<h2>1、单向度的人</h2><p>马尔库塞最著名的著作就是《单向度的人》，在这本书中，他说，</p><blockquote>当代工业社会是一个新型的极权主义社会，因为它成功地压制了这个社会中的反对派和反对意见，压制了人们内心中的否定性、批判性和超越性的向度，从而使这个社会成了单向度的社会，使生活于其中的人成了单向度的人。</blockquote><p>很显然，这部书是一部对于大工业生产，或者说成熟工业文明社会的批判。</p><p>向度，就是有方向的度量的概念，就好象向量和标量的区别。</p><p>这里的向量的方向在于价值判断的方向，也就是只有一个肯定的方向，不允许反对意见，所有不利于这个社会统治秩序都会被压制，所有否定、批判和超越的思想都会被排除，而处于这种秩序之下的人，就是丧失判断力，丧失否定力量的人。</p><p>在马尔库塞看来，成熟的工业文明社会表面呈现出自由，但是实质上内在是极权主义的。他的极权表现在一种非暴力，非政治的方式，人们逐渐被那种“糖衣炮弹”是所迷惑，也就被控制起来了。</p><p>那么，这个糖衣炮弹是什么呢？是两个东西，一个是科学技术，一个是文化工业。</p><p>随着成熟的工业文明的到来，社会工业进一步发展，但是这种机械化的后果在于，原有简单的体力劳动被思维、技术所取代，工人在这种工业文明中也获得了极大的利益，他的生活质量已经不同于马克思所处的早期资本主义社会，这样一来，工人就丧失了革命的意志。</p><p>另一方面，现代社会运用大众传媒来对大众进行思想宣传，一个个消费主义的陷阱制造出虚假的需求。使得人们的意义就在于消费之中，人们似乎是为了商品而生存，更好的车子、更好的衣服、更好的房子就是人们的全部生存意义了。</p><p>为了获取这些消费品，工人就得不断去赚钱，那哪里有时间去思考自己所处的境况，他们的反抗意志就被这些东西消磨殆尽了。而这种虚假宣传之下，人们的个体性被消灭了，只有社会所给予的整齐划一的价值体系。</p><p>这种成熟工业文明所缔造的一切价值，就是通过隐形的方式控制的人们，这就是他的极权本质。</p><h2>2、爱欲与文明</h2><p>爱欲和文明来源于弗洛伊德的理论。弗洛伊德最著名的理论就是泛性论，而其中他的文明观认为，文明就是对于本我欲望的压制，这种压制通过升华诞生了各种文明。</p><p>而马尔库塞的爱欲不仅仅止于性欲，他的爱欲更为广泛，食欲、性欲都可以属于这一类，只要让人带来快乐就行，这就是快乐原则。</p><p>而爱欲则是人的本质，不过他认为劳动是最基本的爱欲行为，因为劳动是人的器官的自由消遣，人的解放在于爱欲的解放，而爱欲的解放就在于劳动的解放。</p><p>弗洛伊德认为，性欲与文明是对立的，文明是压制欲望的。但是马尔库塞认为，爱欲不同于性欲，他有着内在的凝聚力，因此它不会与社会秩序发生冲突。</p><p>那么，爱欲和文明是什么关系呢？他首先区别了两种压抑</p><p>1、基本的压抑：为了维持社会秩序必不可少的压抑。因为人不可能单独存在，必须集聚起来，也就要求人们放弃一部分的欲望，这是必不可少的。</p><p>2、多余的压抑：统治者为了自身目的，对个人本能进行压制，这种压抑是多余的压抑。</p><p>而正是多余的压抑导致了爱欲与文明对立起来。</p><p>因此，他提出需要爱欲解放，需要一场革命。</p><p>怎么革命呢？就是对于一切现存的东西进行拒绝，揭露工业文明背后的极权本质，主张个体性，否定集体，表达一种极端的反抗。</p><p>他甚至认为，无政府主义才是最好的手段，这直接导致了战后的垮掉的一代的出现。</p><p>最终他要建立一种以快乐原则为基础的社会，没有多余的压抑，使人获得真正的自由，一切冲突、敌对都消失。</p><p>显然，这种想法只在解构方面有所益处，这种无政府主义最终一定会蜕变为真正的极权主义。从表面上来看，无政府主义是反对极权主义，但是他恰恰是极权主义的重要的来源。</p><p>因为无政府主义不可能实现，他就会把这套理论寄托于遥远的未来，在现世又展现出某种极端情绪，这样一来，这种极端情绪反映在现实中，就形成了极权主义。</p><p>所以，中国古代的老子就展露出一种无政府主义的思想，结果战国以后就成为极权主义的教科书了。</p>