<h2>1、截然不同的美感：人与物</h2><p>“美”这个问题，自人类有理性思维以后，人类就已经在思考了，柏拉图曾经说过“美是难的”，可见美是一种难以回答的问题，他的难度不亚于形而上学的难度。</p><p>一个最重要的事情就是美到底是主观的，还是客观的？实际上，我们用“美”这个词可以涵盖一切对象，一切对象只要你原意，都可以冠以美。</p><p>面对心仪的异性，可以说是美，他会引发性欲。但是面对自然界，也可以说美，反而压抑了欲望，可见美是一个捉摸不透的事情。</p><p>实际上，我们可以把对象简单地划分为人与物，我们可以发现各个民族对于人的美感往往是稳定的，但是对于物的美感就千差万别了。</p><p>并且在审美上有一个通则，就是稀缺是美的必要条件，再好的东西一旦不够稀缺很难说是美的。而具有美的异性往往是稀缺性的</p><p>物的稀缺性更加明显，一个商品如果越来越多，他就不会成为时尚，时尚往往和稀缺挂钩。相对而言对于人的评判是稳定的。</p><p>说明什么呢？说明对于人类的体貌之美是印刻在我们的基因之中的，作为两性交配的媒介的审美，能够跨越时空，把各个民族凝聚起来。</p><p><br></p><h2>2、人体之美的功能</h2><p>为什么会女为悦己者容？为什么人们更加愿意挑选更加漂亮的异性？</p><p>原因在于，这种对于异性的美，是粘合两性繁衍的媒介，缺失了这个媒介，难以发生两性繁殖，美的功能就是吸引力。进化于是在两个层面展开</p><p>其一、年轻为美，原因在于年轻预示着生育能力强</p><p>其二、青春期盲目而不懂美，即便是所钟情的人未必是美的</p><p>看似后者与前者矛盾，实际上原因在于更加盲目，具有更大的生存优势，如果说审美上过于挑剔，就会被剩下，从而丧失生育的机会</p><p>但是我们发现，在人类社会这种变数还是毕竟大，</p><p>首先，性资源的阶级性，阶级越高，占有的性资源也就越多，审美程度也就大幅提升。</p><p>其次，诗人和媒体的作用。人类是智力过于发达的动物，人类会把性欲进行升华从而形成文学艺术，尤其是摄影出现以后，人类会找到一些最美丽的男女，从而使得人类的审美阀值提高。</p><p>当然，如果我们仔细观察我们就会发现，这不是偶然的。</p><p>我们可以看到，在生物演化史上，繁殖能力是越来越低的，单细胞生物可以快速进行分裂，但是到了人类，女性每个月只有1到2个卵子，并且由于一夫一妻的制度设计，使得繁殖能力不断下降。与之伴随的就是，这种无处发泄的性欲不断外化为一种实物，这就是大量的色情作品。色情作品的大批出现伴随着就是人口出生率下降，两者具有明显的正相关。但是两者并不具备因果性，并不是说色情导致了人口出生率下降，是因为生物的生育成本越来越高，伴随着社会化以后，这种成本还累加了社会的成本，从而两性达成媾合的难度越来越高，从而只能以色情作品来弥补这种状态。而大量的色情作品的出现，进一步提高了审美的阀值，从而使得这种情况更为恶劣。</p><p><br></p><h2>3、什么是美？</h2><p>那么什么是美呢？</p><p>我们发现两条关于的美的状态</p><p>其一、对称是美的，我们发现往往对称的成员显得更美，甚至于对称的成员更具有性吸引力</p><p>其二、平均是美的。人类发现，通过数字合成，发现平均化的面孔比单个人一张张面孔更具有吸引力</p><p>大概由于体貌特别极端的人，往往难以受到大多数人的青睐，从而丧失了繁殖的机会，因此具有平均特征的人，反而获得了最大的生存和繁殖的机会。</p><p>但是我们也可以看到一些反例，比如说男性更喜欢硕大的乳房，而女性更喜欢高个子的男人。这跟雄孔雀的大尾巴是一致的，都是性选择的结果。但是这绝不是说越大的乳房越有人喜欢，实际上应该是说较大。他仍然维持在平均值上下</p><p><br></p><h2>4、男女审美重视程度上的差异</h2><p>学者通过调查发现，男人比女人更看重对方的体貌，只有印度、波兰和瑞典三种文化中，男女没有明显的差别。</p><p>这个调查也是符合人们的常识，大量的整形医院的顾客大多是女性。</p><p>这个看似平常的结论，却引发了一个很重要的问题探讨。我们知道，雄孔雀尾巴大，在动物界里，不是女为悦己者容，而是雄为悦己者容，一般雄性都要展现自己的吸引力去吸引雌性，而人类刚好是相反，是女为悦己者容，力图吸引男性。</p><p>谁取悦谁，这是有关稀缺性的问题。一个东西越稀缺，那么对方就会去追逐它。在动物世界中，之所以雄性去取悦雌性，很有可能是因为雌性的生育成本高，因此雌性资源毕竟稀缺。</p><p>人类早年也应该是这种状态，由于女性资源宝贵，仍然是男性去取悦女性。但是在母系氏族社会以后，由于生存成本变高，就把维护生存的权利交付给男性，于是男性资源成为一个稀缺资源，从而产生以女性取悦男性，也形成了女主内男主外的生存格局。</p><p><br></p><h2>5、美的享用、浪费和代价</h2><p>灵长目动物之中，两性的生存策略是不同的，雄性是广种薄收，寻找更多的性伙伴。雌性而是毕竟专一，当然这是相对的。</p><p>两种不同的性倾向与三种婚配方式交叉起来，在性伙伴多寡会有怎么样的分布？</p><p>多偶制下雄性的情况最清晰，在首领的地位稳定期间，首领和地位高的几位雄性，占有全部成熟的雌性。其他雄性只能择机偶然染指。而雌性是比较均匀地获得性伙伴，还是具备不同的性吸引力，因此占有不同数量的性伙伴。</p><p>群婚制下，性能力强的雄性会享有更多的交配机会，雌性是晦暗不清</p><p>而一夫一妻制如果得到最严厉的执行，是最清晰的，但是并不存在绝对的一夫一妻制。</p><p>人类摇摆在一夫一妻制和多偶制之间，在制度上以一夫一妻制为主，且男性特别重视女性的样貌。</p><p>虽然人类以审美作为媒介形成两性繁衍，但是他也在冲击着一夫一妻制，导致家庭解体。</p><p>事实上，本能和文化在不断地拉扯着人类，一方面婚外恋可以理解为性资源的高度利用，另一方面在文化上，由于社会成本的加大，从而形成了青春期开始以后一段很长的时间，不允许性交配，实际上严重地浪费了性资源。这就是人类的悖论</p><p></p>