<p>马克思认为他之前的历史观都是一种唯心主义历史观，都是脱离实践的。他认为，历史观可以从经验地观察到人为了生存而进行的感性的物质实践出发。通过反思、批判吸收实证社会科学的研究成果，构建起社会哲学的理论和观念。以共时态的理论抽象为基点，向前追溯和向后延展，从历时态的视野上抽象、概括总结，从而抽象出最普遍的本质。</p><p>也就是一方面探究社会现象背后的结构，另一方面又以大尺度地考察历史抽象出其本质。</p><p>在马克思看来，历史是存在必然规律的，每一阶段的历史都是一种矛盾的展开，既要肯定这个历史阶段的合理性，又要指出他的暂时性。</p><p>其次人类历史固然离不开人的价值选择，但是选择的余地也是被牢牢控制在一定的历史条件下，合理的价值选择不过是历史必然性所提供的可能空间的自觉利用。</p><p><br></p><h2>1、人类历史的发展进程</h2><p>我们前面说了，实践有两个方面，一个是人与自然的关系，一个是人与人的关系，两者互为中介，这种互为中介的直接体现就是生产力和生产关系的辩证运动。</p><p>人类实践最基本的是物质生产实践，人要通过改造自然来维持自身的生存。另一方面处理人与人的社会关系也是基本的实践形式，人与人的社会生产关系是服务于人与自然的生产实践的。</p><p>物质生产实践是生产出劳动成果，而劳动成果一旦被创造出来，就会成为个体共同活动和相互交换的活动中介，体现为他的存在归谁所有，如何交换、分配和消费？</p><p>人与自然的关系在不断演变的同时，社会关系也在不断改变自己的历史形态，当社会关系促进生产力现实化可容纳的空间不断缩小的时候，生产力和生产关系的矛盾就极端尖锐的，从而加以调整和变革，来解决矛盾。生产关系是被生产力所制约的。</p><p>人的物质需要不断扩展，随之伴随的是生产力的发展，从而导致生产关系是依次更迭。阶段性的生产关系既有区别，又要联系，从而使得他的变化是一个客观规律。随着生产关系的改变，政治和思想上层建筑也会产生变化，从而构成了历史的辩证规律性的发展。</p><p>其中，生产力和生产关系互为中介，人面向自然，并不是以个体的方式面向自然，而是以一定的社会关系来面向自然。人正是以联合的力量才实现对自然的能动改造。人的自然的改造就在于把自身的目的尺度加诸到自然上，那自然转化为人化自然。</p><p>也就是人与人的社会关系是人与自然的关系的前提，只有在一定的社会交往关系下，才能实现人与自然的条件的结合。这也就造成了生产资料归谁所有的问题？</p><p>当人与人直接的社会关系适应了人与自然的关系的时候，就会调动人们的生产积极性，否则就会阻碍这一矛盾解决的力量。</p><blockquote>可以简要地表述如下：人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。<br>随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。<b>无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。</b>所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候，才会产生。大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是经济的社会形态演进的几个时代。资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式，这里所说的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终。</blockquote><h2>2、异化和异化的扬弃</h2><p>因此，人与自然的关系和人与人的社会关系的交互作用推动人类历史的发展，两者互为中介，如此就会产生异化，也会随着生产力的高度发展而扬弃。</p><p>首先，我们来说，异化的产生。</p><p>在历史上，社会生产的发展最初反映为自然分工，譬如说由于个体的年龄、体力的差别形成了分工。还有就是由于部落之间的地理隔离而形成的分工。</p><p>前者把整体的生产活动加以分散，后者将分散的生产将其整合。随着部落用于交换的剩余产品的增多，促进了商品交换的发展，使得交换变得经常性的。</p><p>社会分工和生产力有着密切关系，生产力推动着社会分工的发展，新的生产力的出现，就会创造出新的生产部门。另一方面，分工也是促进了生产力的因素，他扩大了劳动的规模，分工所形成商品的丰富化，满足了人们的需要，促使人们产生新的需要，为生产力的发展提供了内在动因。</p><p>另一方面，社会分工与生产关系也有密切关系，他成为了沟通生产力和生产关系的中介环节，生产力以分工为中介制约着生产关系，生产关系也以分工的方式制约着生产力。分工一方面促进了生产力的发展，扩大了社会关系的展开，另一方面又会导致人与人社会关系的异化。主要表现在</p><p>其一、分工导致了私有关系。在分工产生之前，劳动是直接性的社会活动，劳动成果为共同体的成员所共享。而分工的出现，导致了活动的独立化，使得劳动产品私人化成为必然。由于生产活动是独立化的，所以导致劳动成果成为个体的私有财产。因此马克思说</p><blockquote>工和私有制是两个相等的表达方式 对于相同的一件事情 一个是就活动本身而言 另一个是就活动产品而言</blockquote><p>其二、分工导致不合理的分配。分工不结实劳动活动在不同主体间的分配，还是劳动条件在不同主体间的分配。当分工把不同的社会劳动分配给不同的人承担的时候，也就把不同的生产条件分配给不同的个体，从而导致了社会生产条件下的不平等，造成了人们对生产资料分配的不平等。</p><p>其三、分工使得人们失去了对于自己产品的支配权，从而使人的发展的片面化。人们生产出商品不是为了自己的使用，而是为了满足社会交换，这也就导致人们失去了对自己产品的支配权。</p><p>其四、分工使得精神活动独立化，而且将生产、消费由不同的人承担。分工积累了剩余劳动，导致了剩余劳动的私人占有，从而产生了私有制。氏族之中的首领运用特权把他人的劳动产品据为己有，从而出现了私有制。</p><p>而由此占有私有财产的少数人就逐渐形成了剥削阶级，人与人的关系就转化为阶级对立关系。剥削阶级的出现使得精神活动得以独立化，形成了物质生活和精神活动的分工，并且加剧了城市和乡村的对立。</p><p>其五、分工使得人束缚在特定的领域。分工以后，人们只能在这个领域内获得，使得人单向度的发展了。</p><p>由于分工产生了如此多的矛盾，剥削阶级为了维护自己的阶级利益，就试图把矛盾控制在一定秩序内，从而建立起国家，赋予自己的阶级利益以普遍利益的形式。个人利益和国家利益形成了一种矛盾状态，</p><blockquote>在个人利益变为阶级利益而获得 独立存在的过程中，个人的行为不可避免地受到物化，同时又表现为不依赖于个人的、通过 交往而形成的力量。由此造成了个人利益、阶级利益和普遍利益的分裂与对立。为了克服这 种分裂与对立，统治阶级一方面通过以国家姿态出现的虚幻的“普遍”利益对特殊利益进行 实际的干涉和约束；另一方面，统治阶级不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利 益，亦即赋予自己的思想以普遍性的外观，并把它们描绘成唯一合理的、有普遍意义的思想 ，进而再把这种思想实体化为物质世界的本质。</blockquote><p>对于个体而言，国家是和个体相互分裂的，使凌驾于个体之上的力量，成为个体之上新的桎梏。即使在这个阶级利益之下，个体也有自己的利益，导致掌握权力的人以权谋私，加剧了异化。</p><p>统治阶级为了维护自己的利益，构造出各种社会意识形态来对自己的利益进行论证，这就使得精神活动异化。</p><p>异化是生产力有所发展却不充分，不发达的，反映在社会关系上的必然表现。</p><p>在传统社会，社会发展极其缓慢，因此交换没有大规模展开，在这种自然经济下，生产活动主要是人与自然之间的交换。从劳动形式看，个体还没有凸显出来，还要依附于一定的共同体。</p><p>在自然经济条件下，人们过着自给自足的生活，用自己的劳动换取自然的产品，而不是用以交换来换取他人的产品。</p><p>在这种条件下，社会关系也被自然化，劳动者不被看成是社会主体，而与其他自然物处于同等地位，譬如说奴隶是会说话的工具。</p><p>在农业文明末期，生产力开始快速提高，瓦解了人身依附关系，转向了社会大规模交换的工业文明时代。</p><p>劳动产品全部转化为商品形式，此时交换呈现为人与人直接交换，这种交换以发达的分工为基础，又不断地促进分工。分工使得人们的生产单一化，需求多元化，人与人直接的普遍关系。</p><p>一方面，个体从共同体中凸显出来，另一方面个体又被物所异化。此时人们的自由显著提高，但是又被以物的方式支配着。</p><p>显然，物本身是不会异化人的，他之所以成为奴役人的工具，在于一部分主体借助物来支配另一部分主体。</p><p>在马克思看来，劳动的异化是一定历史阶段的产物，这个阶段就是人的生产力有一定提高，却仍然不充分。在这个阶段，人与人的社会关系自发地发生作用，造成了主客体倒置。</p><p>那么，如何消除这种异化？或者说如何扬弃异化呢？马克思认为</p><blockquote>在资本对雇佣劳动的关系中，劳动即生产活动对它本身的条件和对它本身的产品的关系所表现出来的极端的异化形式，是一个必然的过渡点，因此，它已经自在地、但还只是以歪曲的头脚倒置的形式，包含着一切狭隘的生产前提的解体，<b>而且它还创造和建立无条件的生产前提，从而为个人生产力的全面的、普遍的发展创造和建立充分的物质条件</b></blockquote><p>资本主义社会虽然加剧了异化，但已经产生了扬弃异化的因素，主要体现在这么几方面</p><p>1、机器大生产为消灭分工准备物质条件，在资本主义社会，使得生产日益专业化，生产自动化程度不断提高，此时工人从生产中逐渐退出，机器的巨大效能将起到巨大作用。此时为消灭分工提供了物质条件，进而由于机器的效率来源于科学理论，因此这就要求人们的智力调动，衡量财富的尺度不再是直接劳动量，而是人们发展自身的自由量，直接动摇了交换价值制度。</p><p>2、资本主义社会动摇固定的职业分工。造成了劳动者的流动性，促使新兴生产部门不断出现，劳动者的职能不断调动，让劳动者的才能日益多样化，为更高形态的社会到来准备好条件。</p><p>3、资本主义生产是科学在生产上的应用，要求大规模调动治理。为消灭体力和智力的对立准备条件，使得繁重的体力劳动给机器承担，机器农业的出现，也使得农业和工业的对立，农村和城市的对立开始被消失。</p><p>4、国际分工的出现，为扬弃资本主义社会关系创造条件。资本主义经济的发展形成了世界市场，形成了国际分工体系，促使社会化水平不断提高，生产力的不断提高，使得传统的资本主义生产关系不再适应生产力的发展，向更高的形式过度提供条件。</p><p>也就是，当资本主义大力发展生产力的时候，把异化推到极端的时候，扬弃异化的条件就具足了。</p><p><br></p><h2>3、人类历史的演变的统一性和多样性</h2><p>人与自然的关系和人与人之间的社会关系是互为中介，从而导致异化的出现和异化的扬弃，这是一条必然规律，体现着人类历史的统一性，但是在不同国家形成了各自特点。</p><p>在马克思看来，资本主义的生产方式极大地调动了生产力，使得生产劳动向人与人的社会交换转变，打破了小生产的孤立性。使得生产力和生产关系的互为中介的矛盾向整个世界扩张。</p><p>一方面，资本主义生产方式打破了国家限制，以整个世界作为分工的场所，另一方面他又将商品出售到各地，开拓世界市场，如此一来，各个国家的生产都依赖于整个世界。</p><p>资本主义生产方式向世界扩张的时候，伴随着侵略，但是，</p><blockquote>它(资产阶级)迫使一切民族(如果他们不想灭亡的话)采用资产阶级的生产方式...它按照自己的面貌为自己创造出一个世界</blockquote><p>随着资本主义生产方式的发展，异己力量越来越强烈，</p><blockquote>单独的个人随着他们的活 动扩大为世界历史性的活动,愈来愈受到异已力量的支配。</blockquote><p>这一矛盾，随着生产的世界化而尖锐化，由此共产主义运动可以出现了。但是他强调，</p><blockquote>共产主义一般只有作为‘世界历史性的'存在才有可能实现一样</blockquote><p>换言之，在生产力极端落后的状态下，不存在共产主义</p><p></p><p></p><p></p>