<h2>1、货币与政治</h2><p>前面我们讲，货币其实一个去中心化的心理的账本，这个账本的目的是维持部落的道德，而道德又与分配密切相关。那么货币就与信任也是密切相关的。</p><p>当部落狭窄的时候，是有个天然的自发秩序在其中的，这个秩序就是舆论的秩序，使得人们不敢造次。但是一旦社会开始扩大，之间的关系已经没有亲缘关系，不是熟人社会的时候，此时这就需要一个外在的规范来维系社会秩序，这就是货币的防伪功能。</p><p>货币一旦实体化，那么也就意味着货币作为中介而存在，他促使部落的瓦解，社会进一步趋向于扩大。</p><p>所以货币的出现与国家、私有制的出现是密切相关的。</p><p>在中国历史上，秦统一中国之后，出现了统一铸造的铸币，也就是秦半两。但是秦半两存世不多，但是五铢钱是存世非常多。</p><p>五铢钱在中国历史上将近实行了近2000年历史，那么他意味着什么呢？</p><p>我们知道，国家与战争是密切相关的，战争会促使国家进一步出现集权制的统治，而一旦出现国家，就必然出现征税。而要征税，一旦要用国家发现的货币，这个货币是有其政治含义，目的就是为了减少“统治成本”（而非交易成本）。</p><p>而对于秦帝国来说，他的最大敌人就是氏族部落性社会，这种亲缘关系，是突破秦国极权的根本。所以历代皇帝，以极其残忍的手段，依靠军队、文官和酷吏，来维系其一个帝国统治。</p><p>所以，货币从石币贝币，到金属的铸币，其中的原因就是国家的出现。</p><p>而一旦出现国家发行的货币，那么通货膨胀这个问题立刻就会出现。一个国家会不会出现滥发货币，取决于这个国家的民众有没有可能制约政权，滥发货币几乎等价于无声无息之中榨取民众的财富。</p><p>而按照前面所说，货币承载着维系道德的功能，在国家出现之后，也不例外，通货膨胀导致帝国毁灭的例子，便是一个道德崩溃的例子。而所谓之道德，就是维系社会的秩序。</p><p>无论是中国还是西方，对于财政危机，都是普遍存在。只不过中国的臣民们太过于弱势，不能制约皇帝的野心。而西方的宪政制的开端，也是宪政开始的。</p><p>比如说，大宪章的签订、美国的独立战争和法国大革命，无不由此开端。</p><p>为什么呢？不仅仅是因为在资本主义社会开始以后，货币越来越重要，而是因为货币是道德的补丁。货币的滥发，与道德的崩溃呈现明显的关系。</p><p>如果国王赖账，那么国王怎么能够有信任呢？</p><p>所以一个币值稳定的国家，必然是道德稳定的国家。相反，货币随意贬值的国家，也是接近于社会秩序和道德秩序崩溃的国家。</p><p>所以，我们可以说从臣民到公民这一步，就是这个国家的民众，有没有意识到制约财政问题。</p><p>其实人类就是灵长类，人类所创造的政治秩序，就是灵长类动物的延伸。</p><p>在灵长类动物之中，就有所谓“民主制”和专制。</p><p>前面我们讲过，黑猩猩的政治体制是有中间层，这些中间层构成了对于主雄的制约。但是猴子之间是没有这个，他是一种专制的斗争，所以猴子的政治斗争非常残酷。</p><p>同样，前者，如果出现黑猩猩遭到外来入侵，他们会立刻保护家园，因为这不是主雄一个人的家园。</p><p>在从部落到国家的过程中，人实际上是从部落那种黏着的社会关系之中脱离出来，也可以说他是更为自由了，但是这种自由是不可欲。并且这种自由是有代价，这就是铸币税。</p><p>所谓铸币税，就是说铸币本身就是税，因为铸币的面值与铸币本身的成本是不等价的。那么，你凭什么要求民众承认这个铸币呢？</p><p>只有两种</p><p>1、强迫承认，中国古代交税必须要用官府给予的那个官方铸币来交税。国家严厉打击私铸货币。</p><p>2、铸币税的负担减少，使他低于所获得的便利和机遇。</p><p>实际上，政府如果要维持住他的货币系统，或者他的社会秩序，一个很核心的问题，就是要提供更多的公共产品。</p><p>但是在中国古代，改朝换代往往是因为战争引起，越是要打仗，越是要征税，越是征税，越是官逼民反，导致货币系统的崩溃。</p><p><br></p><h2>2、货币与科技</h2><p>货币与道德相关，因此发行一枚新的货币难度要高于这枚货币买到的商品和劳务的生产难度。</p><p>为什么呢？</p><p>我们想想石币岛那个故事，为什么货币只有在400英里以外的小岛上的石头才被承认。假设说，任何一个地方的石头都能被承认，那么可以说，马上人人身缠万贯。</p><p>所以在这里，生产货币的难度要生产商品难度大，人们才不愿意生产货币，而是通过商品和劳务换取货币。</p><p>所以在这里，货币制造的技术，要与他的劳动技术相关，确保两者同时进步。否则，就会陷入通货膨胀。</p><p>所以我们可以看到一个反例，西班牙人掠夺了美洲，结果却导致西班牙陷入通货膨胀，乃至于宣布国家财政破产。明明钱变多了，反而钱不够用了。</p><p>所以，我们可以看到，货币与技术也是密切相关的，好的货币制度能够促进技术进步，反之亦然。所以为了换的更多的货币，就必须改进技术，以获得更多的钱，这就是技术发展的动力所在了。</p><p>那么也就是说，如果没有私有制，没有货币，我们也可以说，道德崩溃，技术崩溃，社会秩序彻底崩溃。</p><p>而在中国古代，皇帝可以随意掠夺人们的财富，而这必然促使社会不断接近于崩溃的边缘。</p><p></p>