<h2>1、问题提出</h2><p>托马斯黎德是苏格兰常识学派的创始人，所谓常识学派，主要就是回应休谟所提出的怀疑论质疑而产生的。</p><p>其实，把握西方哲学最简单的方式，就是抓住那个著名的“我”。</p><p>号称，哲学有三问，保安都会问的，我是谁，我从哪里来，我往哪去。</p><p>近代西方哲学鲜明地就把“我”提了出来，主要就是要回答，既然万物都是被“我”统摄过的，那么，我们如何把握万物？</p><p>最终，对于我和万物就根本无法切分开来。实际上，近代哲学走到休谟那里，就明显体现出，心物找不见各自的边界。</p><p>由于找不到“在”，最后连“知”也迷失了。</p><p>比如，某一个东西，说他处于美国，或说在中国，这是需要有一个标准，这个标准就是边界线。相反，说某物是在意识中，还是在意识之外，也需要一个标准，问题在于，这个标准始终找不见。</p><p>本来在唯物反映论还是唯心先验论那里，知是可以被保证的。唯物论最为简单，因为我们的意识就是反映外物，那么知的有效性、必然性全部取决于我们反映了客观实在的性质。在唯心先验论那里，上帝是一切秩序的守护者，所以知也有一个保证。</p><p>可是，一旦我们把一切形而上学的设定，诸如客观实在、上帝等等去掉，我们能面对的不过就是我们的意识本身，那么即使休谟让我们固守知觉本身，知的有效性和必然性也会动摇。</p><p>所以其后的，经验主义的发展，几乎都是沿着休谟的道路走下去，问题就在于，如果没有一个标准，一切知识体系就根本立不住。</p><p>托马斯黎德曾经把一部分书稿寄给休谟，休谟也给了一个评价，休谟说：</p><blockquote>一部深邃哲理的作品，写得如此有气魄，给我那么多乐趣，实为难得。不过我仍需对悉阅他时的美中不足而抱憾。</blockquote><p>尽管，言辞上并无不当之处，但是休谟可能看出，托马斯黎德没有看出其问题的深层含义。</p><p><br></p><h2>2、自然观和自然科学论</h2><p>托马斯黎德把宇宙分成两大系统，一个是物质系统、一个是心灵系统。物质系统包括一切物体的总和，心灵系统包括从上帝到一切具备思想能力的生物。</p><p>物质的基本属性就是广延、可分、惰性等等。而心灵的属性，在于能够思考。</p><p>人类能够知道的世界，只有这两种，其余并不可知。</p><p>那么，由此人类的全部知识，可以分成这两部分。例如自然科学就是研究外部世界，心理学就是研究心灵的性质。</p><p>他承认上帝的存在，上帝是一切存在的创造者，而上帝是心灵世界，因为上帝能够思考。</p><p>他对上帝的证明，主要就是沿袭了第一因证明，也就是通过万物不断地上溯，那么一定有一个第一因，并且那个第一因不可能是物质，只能是有意志的精神。这就是上帝。</p><p>上帝创造了自然界，也创造了规律，他是上帝所创的规则。不过他和牛顿一样，把上帝归为第一因，上帝就没有任何作用了。那就是神学问题，而非哲学和科学问题了。上帝本身不能随意主宰自然律的变化。</p><p>在黎德看来，物质是消极被动的，那么物质世界是不存在什么原因。因为原因是一个推动结果出现的意思。</p><p>因此，他提出需要把自然哲学的原因和形而上学、神学中的原因区分开来，形而上学和神学上，那是产生某种结果的心灵，上帝是第一因。而在自然哲学上，就如休谟说的那样，是一种现象跟随着另一种现象罢了。</p><p>所以他建议把形而上学和神学上的原因，称之为动力因，而把物理学的原因称之为物理因。</p><p>但是，他和休谟不同的是，休谟是拒斥上帝和上帝所创的规律，而他是把自然规律神圣化。</p><p>这一点的改变，并不是在宗教那里考虑，很明显是在那个难以回答的知在关系上理解。</p><p>那么，人类如何认识自然规律呢？我们如何确保自然规律的认识不是虚假的呢？</p><p>黎德认为，上帝不会骗人。所以他一定会把真实的自然规律展现出来。因为他说，我们在生活之中，对于自然提供的信息总是保持本能的解释，我们从来没有被这个信念所欺骗。而这个信念必然是造物主恩赐给我们的。</p><p>托马斯黎德搬出上帝，也可以想象到他的无奈。</p><p>在科学方法上，托马斯黎德倡导实验科学，主张培根所建立的归纳方法，并且提倡把这个方法运用到哲学上来。</p><p>他认为，假设和猜测是可以作为增进知识的一个不走，通过提出某种假设可以启发我们实验，观察现象，但是他本身却无法提供知识。假设必须经过观察和实验的证实以后才能成为知识。</p><p>这很明显体现出英国经验论的特点。</p><p>同时，他提出如果单凭演证、推理，而没有经验的话，演证、推理也会失去可靠性。例如万有引力定律，并不是单凭演证，而是借助于实验、归纳等方法得出的。</p><p>他进而提出，个别经验不能构成知识，还需要把它归纳出比较普遍的真理，最后归纳出更为普遍的真理。</p><p>而上帝制定了的规则是具备无限的普遍性的，所以人类的认识能力是不可能穷尽他们，所以我们只需要解释一定范围的自然现象就足够了。</p><p>并且，他把人类的认识过程分成三个阶段，分析、综合和实践。</p><p>分析，就是向外界获取经验事实，然后归纳出较为普遍的规律，尽可能发现自然的规律。</p><p>综合，就是通过发现的自然规律广泛地解释和说明与这些规律有关的自然现象。</p><p>实践，就是运用发现的规律对实际生活发生有益的影响。</p><p>他在重视经验的同时，还强调有一种知识，是直觉，是一切知识的基础。他们是自明的公理、普遍同意，比如整体大于部分。谁要否认他，谁就是疯子。</p><p>一个学科只有经历起一个稳定的公理系统，才能有了知识的可靠性。</p><p>但是，我们可以看到，他的这部分思想，基本没有走出原有经验论哲学家的思想，基本停留在培根的时代。</p><p><br></p><h2>3、观念论的批判</h2><p>黎德最核心的哲学思想，就是对于观念论的批判。</p><p>所谓观念，就是心灵成长的一种影像。向来哲学家们都认为，人类不是直接面对存在本身的，而是需要借助外部世界反映给内心，内心产生一种影像，然后再去认识这个影响。</p><p>那么，这样一来，既然我们面对的只是影像或观念，我们又如何证明，观念的世界就是客观世界的本真反映呢？甚至我们如何确保外部世界必然存在呢？</p><p>这当然很自然地导出了休谟，所以他认为休谟的怀疑论是非常荒唐的。有谁会承认日月星辰都是心中的影像？</p><p>所以他首先考察观念一词的用法。在哲学家那里，观念被用来指代心灵认识的对象。</p><p>例如说，我想到某某人。那么某某人是以观念的方式出现在我的内心之中的，而在这一个过程中，出现了三个东西，</p><p>1、思想的心灵</p><p>2、心灵的活动</p><p>3、心灵想到的外界对象</p><p>但是哲学家，在外部世界和心灵之中，又凭空加上一个观念，观念如同一道屏障，把心灵和外部世界隔绝开来，这样一来，我们只能面对的是观念，而不是外部世界。</p><p>观念一词早在古希腊就已经有萌芽，但是当时的哲学家相信常识，认为外部世界自然而然的存在，而到了笛卡尔，笛卡尔的我思故我在，却说只有清楚意识到的东西才是确实的。</p><p>笛卡尔相信，意识是基础，而观念是材料，这就是观念论。</p><p>然后被洛克保留下来，出现了双重对象，一个是外部世界，一个是观念。</p><p>外部世界反而成为心灵的间接对象。而这就必然导出贝克莱和休谟。</p><p>因此，休谟和贝克莱最后导出的怀疑论，根源就在于观念论。</p><p>于是他的工作就是批判观念论，他首先用事实和经验来经验，他认为在解剖学那里，从未发现过有所谓影像和观念的痕迹。</p><p>所以他从四个方面驳斥观念论，</p><p>1、观念论违背常识。我们认识日月星辰，绝不会怀疑说，那是我们直接看到的对象。而那些主张观念论的哲学家，非说我们看到的太阳不是直接的，而是观念。观念只能存在于心灵中，我们不再想起他的时候，就不存在了。这种说法，与常识不合。</p><p>2、观念论的假设没有恰当证明。他说，哲学家理所当然地认为有个观念。但是他们没有恰当证明。他们只是说，根据心灵和物体的类比，应当有观念。</p><p>这个类比，指的是物体是靠中介传递运动，所以心灵也是如此。其次，物体是被动的，没有外力推动，就会保持原来的状态。所以，心灵也是被动的，必须受到外界事物的推动，形成观念，才能进行思维活动。</p><p>黎德认为，这个证明是不可靠的，因为类比是一种推测，不是确定无误的方法。况且，心灵是主动的，无需推动，才发生作用。所以心灵对外界事物的认识完全是一种直接活动。</p><p>3、哲学家对于观念的定义也是众说纷纭。这正好说明，这是一种子虚乌有的虚构。</p><p>4、观念论假设对于心灵科学毫无帮助，无助于人们对于心灵的认识</p><p>他对观念论的批判，其实就是对于表象主义的批判。</p><p>但是他的批判水平很低，他没有看到，其实表象的出现，不是简单的一个观念假设，而是自我意识对其自身的怀疑才是根源。</p><p>由于，人类能够对于自身进行反思，当他用心灵反过来看待心灵的时候，他会发现，他不知道，他所见的心灵到底是不是那个客体的心灵状态。或者说，由于你所见到对象都是被你的意识统摄过的，除非你能证明，你的意识就是一个纯粹的真空，否则你并不知道，你所统摄过的对象和客体本身是怎么样的关系。</p><p>但是，我们很清楚地认识到，我们的意识绝非一个纯粹的真空，如果是那样，那么我们所认识到的一切对象都是真实的。可是，我们常常会误认，感觉和感觉之间也会发生错觉。</p><p><br></p><h2>4、感觉和知觉</h2><p>黎德相信外部世界和心灵的存在，因为那是上帝所造。他的核心在于，如何解释，心灵认识外部世界的问题。</p><p>首先是<b>感觉</b>，感觉是原始的，感觉的存在无法解释，是天性使然，过去哲学家的一个错误就是把感觉和感觉的对象分开了。</p><p>实际上，感觉和感觉的对象是同一的，感到痛苦就是一种不舒适的感觉，而不能说感受痛苦的活动是一回事，感到的痛苦又是另一回事。</p><p>感觉活动中，没有感觉和被感觉的区别，所以感觉没有错误可言。</p><p>虽然感觉是心灵的活动，但是他产生的原因是外在的，一定具有一种引起感觉的外部对象的性质存在。</p><p>然后他说提出“提示”这个词，这个词是来描述一个存在的开始或性质的任何变化，都给我们提示出一个原因的概念，并且促使我们相信他的存在。</p><p>例如说，感觉提示出当下的存在的概念和我现在知觉或感觉到的东西确实存在的信念。</p><p>他提出“提示”是要反对观念论，因为提示是依靠着直觉，面前看到有个苹果，一定有个苹果，而不是从观念中推理出一个苹果的存在。</p><p>不过，感觉虽然可以提示出一个外界对象性质的存在，却和这个性质不相似，感觉只能确定一定有一个外在的原因，却不能有对于这个原因的真实知识。并且，他认为第一性质和第二性质都和感觉不一致，比如针扎到手里，感到疼痛。疼痛不是针的性质。</p><p>并且，他指出，过去很多人误用词语，例如普通人说火是热的。指的是热的性质在火中。而哲学家说，火种没有热。是说火中没有热的感觉，这两种本质上不冲突。</p><p>接着是<b>知觉</b>。</p><p>知觉和感觉不同，知觉的认识对象是外部世界的存在和性质。</p><p>比如说，我感到疼，这是感觉。我看到一棵树，这是知觉。</p><p>区别在于，前面感觉活动就是感觉对象。而知觉活动（看）和知觉对象（树）则是不一样的。</p><p>但是，无论我们知觉不知觉树，树都存在。</p><p>再比如，我们闻到玫瑰花的花香。这个活动中有感觉也有知觉。</p><p>感觉就是我们闻到了那股味道，但是我们没有关于玫瑰花这个对象的思想。</p><p>而知觉则是，我的知觉对象就是我用嗅觉所闻玫瑰花的性质。玫瑰花靠近，我就闻到味道。玫瑰花离开，我就闻不到。于是，我就推断出，有某种性质在玫瑰花之中，是感觉的原因。</p><p>感觉只是心灵自身的活动，它可以提示出引起感觉的性质。但是不以这些性质作为对象，而知觉却以外部世界的性质作为对象，获得关于性质的知识。</p><p>对外部世界的知觉，包含三层含义，</p><p>1、对被知觉对象的某种概念</p><p>2、对该对象当下存在的信念</p><p>3、这种信念是直觉，而不是推理</p><p>因此他认为，我们对外部世界的认识，是直接的，是直觉。</p><p>他反对，洛克提出的分析方法，把经验分析成一个个简单观念，然后再进行组合，形成各种认知活动。他认为，概念、判断和信念是理智活动最基本的单位，是由万能的上帝启发而来。</p><p>他进一步否认了知觉性质的可能性，外部世界的结果和性质，除了上帝，谁都不知道。</p><p>知觉带来的信念是绝对可靠的，因为，</p><p>1、否认知觉的信念是人类能力办不到的事情。</p><p>2、抛弃知觉的信念，于我们的生活无益</p><p>3、过去的经验告诉我们应当相信知觉的信念。我们从未受过这种信念的欺骗。如果没有这种信念，我们会如同婴儿一样无知。</p><p>那么，知觉是如何产生的呢？</p><p>知觉本身不是一个单独的孤立行为，而是主客体之间，一连串的活动的总和和结果。</p><p>上帝给予我们以知觉能力，但是这种能力不是无限的，他需要有一连串的条件，</p><p>1、外部世界给感官以印象</p><p>2、印象经由感官、神经传递到大脑</p><p>3、有感觉出现</p><p>这些条件缺一不可。</p><p>心灵认识外物，是主动的。但是需要外部世界通过直接或间接的方式对感官发生作用，产生印象。外部世界作用于感官的不同方式，造就了印象的性质。如光线只能产生视觉印象。</p><p>印象通过神经传到大脑。并且此时印象还不是感觉，只是外部对象在大脑造成的变化。</p><p>印象传到大脑，就产生了感觉，没有感觉就没有知觉。</p><p>在具体认识的过程中，感觉和知觉是不可分的，因为感觉和知觉总是伴随出现。某一种感觉一定有某一种特定的知觉相对应。</p><p>由于知觉包含对外部对象存在及其性质的概念和信念，如果把感觉包括进去，那么知觉就是感觉、概念和信念三者的复合。</p><p>黎德把感觉和知觉描述为记号和被记号者的关系。他认为，记号和被记号者都有如下特点，</p><p>1、两者不相似</p><p>2、两者有必然联系</p><p>感觉是知觉的记号，当某种感觉出现，心灵马上过渡到所标记的知觉，知觉产生对外部对象的概念和信念。例如我摸到一个球，形成了触觉，触觉作为标记，引发了对于球的概念和信念的知觉，认识到外部世界有一个实际操作的，圆的物体的概念和信念。</p><p>不过，他坦承，自己不知道印象如何形成感觉，感觉如何引出知觉的详细过程。心灵如何和外部世界沟通起来，这是最难理解的部分，我们只能认为，那是上帝的意志。</p><p>接着他根据知觉相同的原则论述了记忆，记忆带来的是对过去存在事物的概念和信念。人们必然相信，有一个东西在过去存在，并且感知的自我也存在。</p><p><br></p><h2>5、常识</h2><p>他非常重视常识，他视之为检验的标准。所以他获得了常识哲学家的称号。</p><p>他认为，判断的范围极其广泛，比如感觉、知觉、记忆都包含着判断。例如知觉到当下性质，就是判断了他的真实性。</p><p>所以并不是像洛克说的那样，是先有原始材料才有判断。</p><p>而是一开始就有了判断，这是人类共用的能力，这种判断叫做自然的判断或偶然事情的判断。</p><p>只有在自然判断的基础上，才有人类知识。</p><p>还有一种判断，叫做纯判断或必然事情的判断。比如三三得九。这种判断可以通过教育来获得。</p><p>他还把判断分成根据论证的判断和直觉的判断，这是根据判断的不同方式。</p><p>根据论证的判断是通过推理和证明之后作出的判断。直觉的判断是出于一种必然的理解，是自然的造就和人类原始能力的结果。</p><p>常识就是一种自然和直觉的判断，是人类普遍同意的。</p><p>常识不能和理性对立起来，只有在常识的基础上，才有其他理性能力。</p><p>常识的普遍性和可靠性，有三个方面可以证明，</p><p>1、事实上，没有人会否认常识，即使是极端的怀疑论者，在生活中也得遵照常识行事</p><p>2、语言是人类思想的图画。不同语言中的基本语法结构和规则的共同性说明了常识为人所接受的普遍性。例如，无论哪个民族，都认为属性要从属于某个性质。</p><p>3、常识是人类心灵结构所决定的，是从上帝那里来的，所以可靠。</p><p>并且，他从自然科学的观察发现，要在各学科中奠定可靠的基础，就必须确立一系列自明的公理。这些公理和常识是人类知识的第一原则。</p><p>而决定何者是第一原则，则取决于常识。</p><p>并且，他区分了偶然真理和必然真理。偶然真理是关于事物存在、性质、关系的真理。而必然真理，是概念之间抽象真理。比如说，平面三角形内角和等于两直角，只要定义确定，则关系就确定。</p><p>必然真理只能从必然真理推出，而不能从偶然真理推出。并且，上帝的存在是必然真理。</p><p>所以，人类知识的第一原则，可以分成偶然真理的第一原则和必然真理的第一原则。</p><p>偶然真理的第一原则是，</p><p>1、我们所意识到的每一个事物的存在。</p><p>2、我们所意识到的思想是我们称之为自我、心灵、人格的一个存在的思想。</p><p>3、我们清楚记得的那些事情，确实发生过</p><p>4、我们具有我们自己的人格的同一性和持续性</p><p>5、我们通过感官所清楚直觉道德事物真实存在着</p><p>6、我们有支配我们的行动、决定我们的意志的某种程度的能力</p><p>7、我们用以区分真理和谬误的自然的能力不是虚妄的。</p><p>8、我们与之交谈的人类同胞都是有生命和理智的</p><p>9、某种表情、声调、姿势都表示某种思想或心灵的某种意向</p><p>10、在实际的事情中也存在着应归于人类证据的某种考虑，甚至在意见中存在着应归于人类权威的某种考虑</p><p>11、有许多依赖于人类意志的事件，在这些事件中，根据环境，存在着或大或小的一种自明的或然性。</p><p>12、在自然现象中，将要发生的事情同在类似的情况下已经发生过的事情很可能相似。</p><p>必然真理的第一原则是，</p><p>1、语法规则。在句子中，每一个形容词必定从属于被表达或被理解的某个名词</p><p>2、逻辑公理。不构成命题的任何语词构造非真非假。每一个命题非真即假。任何命题不能同时既真又假，循环论证无效。</p><p>3、数学公理</p><p>4、趣味方面的合理</p><p>5、道德方面的第一原理，如己所不欲，勿施于人。任何人不应该因为他无力阻止的事情而受到责备。</p><p>6、形而上学原理。包括，我们知觉到的性质必然有一个主体。我们意识到的思想必然有一个主体。凡开始存在的东西必定有他的原因。原因的设计和智慧，可以从结果中的标记或记号确实地推断出来。</p><p>最后部分的形而上学原理条条都是针对休谟，可是并没有回答休谟的质问，而是在本体上进行争吵。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、意义和影响</h2><p>苏格兰常识学派，把知和在的问题，诉诸于常识和上帝，试图以这种方式解决休谟遗留下来的问题。康德曾经讽刺说：</p><blockquote>他们妄自尊大，不去做任何考察研究，竟发明了一个更为省事的方法，即向良知求教。用这种方法，最浅薄的大言不惭之徒保险能同最深刻的思想进行挑战，并且还能招架一番。不过，人们只要稍微做一点考察研究，就不会去找这个窍门。</blockquote><p>康德所说，当然是有道理的。</p><p>因为黎德并没有解决休谟问题，只是以常识和上帝，遮蔽了这个问题。</p><p>事实上，常识确实很重要，但是黎德没有回答，常识为什么很重要？如果仅仅诉诸于经验，从普遍同意来回答，这只能重新调入休谟的质疑之中。</p><p>其实，正如我们前面讲的那样，在传统哲学那里，要回答休谟的质疑，只能有三种可能性，</p><p>一、取消知的规定性，全部诉诸于常识和唯物反映论</p><p>二、取消在的规定性，把在消解于知中，走入精神实体和物质实体双无的局面，最终迷失于知和在之中</p><p>三、承认知的规定性，但是把在视之为不可知。</p><p>那么，第一条就是黎德和洛克的路径。第二条就是休谟和贝克莱的路径。第三条就是康德的路径。</p><p></p><p></p>