<h2>1、为什么要批判自然主义？</h2><p>如果说，心理主义批判是对于逻辑基础的心理学化的批判，那么自然主义批判就是更进一步对于实验心理学的批判</p><p>自然主义本质上是自然科学中的观念哲学化，因此自然主义批判，实际上就是对于经验科学的批判，具体说来是对其中的心理学的批判。由于方法上的局限性，因此自然主义方法是无法满足建立起一门严格科学的哲学的需求。通过自然主义批判，自然主义的理论实质被揭示出来，就可以向更深的认识起源追溯，就进入到了现象学研究之中。</p><p>因此具体来说有三点</p><p>1、是现象学哲学的准备。</p><p>胡塞尔认为，自然主义哲学的特征就是把意识自然化，从而把经验意识和纯粹意识混淆了，其次对于经验意识中物质性和精神性东西没有作出区分。</p><p>经验中的认识是对于自然界的认识，也是人对于自然界的认识，于是两者被默认为等价的。但是这种默认只不过是含糊不彻底的认识。</p><p>在胡塞尔看来，人是具有双重性的，一个是作为自然科学和人类学研究对象的人，另一个是精神实在的人。</p><p>而自然主义的含糊性就在于，把时空性的现实领域的探索获得的认识和方法作为哲学的基础是不合适的。</p><p>2、克服二元论哲学</p><p>自然主义认识只是自然科学的自然，他的特点就是时空性意义上的实在性，因此，自然科学研究的是全部时空领域，研究的是可能存在的经验领域。</p><p>所以心理学的方法只能是从属于自然科学，因为他自身没有独立的方法，他所研究的对象也是实在性的东西，而这个实在性是处于自然科学中所谓的时空性的实在性。而自然主义的方法就是经验归纳。</p><p>然而对于自然的理解导致了二元论的哲学观，自然主义把自然理解为可以被数理化的，因果关系支配下的物理世界。那么心理现象就可以还原为物质现象，心理学研究是可以被客观化解释。这样的做法曲解了自然科学中真正有价值的思想。意识自然化还把形式逻辑当成思维的自然规律，把心理规律当成物理规律。</p><p>如此一来，也就无法回答，主体的认识如何切中客体这一目的。</p><p>3、通往严格科学的哲学</p><p>自然主义就其理想来说，他也是为了进行严格的科学，但是由于其观念是未经考察的，在整体上仍然是一种实验科学的方法，即把已有的理论放入新的领域，然后去验证和修正理论。</p><p>如果把自然科学的方法纳入到哲学领域之中，就会发现这套方法对于哲学根本难以适用，因为哲学理论不需要经验验证，也难以找到适合哲学的自身的验证方法，从而直接放弃了理论的验证行为。</p><p>胡塞尔认为，如果要为哲学和科学进行最彻底的奠基，那么这种奠基不能建立在那些不言而喻的前提或基础上，而是应该建立在自明的彻底性基础上。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、对自然主义基础的批判</h2><p>自然主义批判的内容有两个方面，</p><p>1、对于基础的批判，自然主义的基础是经验主义</p><p>2、对于方法的批判，他的方法是经验科学的方法</p><p>其中自然主义的缺陷主要是由方法的局限性造成的。</p><p>自然主义哲学家把一切看成是自然中的一切东西，那么他要么隶属于物理世界，要么是隶属于心理世界，而心理是可以被还原为物理的。因而这就使得意识被自然化，逻辑的原则被解释为思维规定，也就是利用经验的相关性对于逻辑原则进行裁决。</p><p>自然主义者不仅把逻辑规律看成是思维的自然规律，而且价值观念性的东西，也被自然化而认识，他们想当然认为可以通过自然科学的方法来达到对于真善美的观念性的认识。</p><p>这样的认识套路并非是诉诸于严格的辨析，而仅仅是经验感受的有效性，一旦遇到可重复的认识，就被当成了有效的认识。并且一旦获得了这样的有效性，就不加审查地进行扩展和运用。</p><p>所以这样的做法实际上是漠视理性，所以对于自然主义者来说，唯一理性的东西就是漠视理性，因为理性在他那里缺少了纯粹的观念性东西的认识。</p><p>正因为对其基础的未考察，导致了理性之物总是跳出来又无法通过经验性的东西进行考察，从而获得明晰的解释。就其核心试图把一切认识还原为经验性认识。</p><p>而哲学受其理想，也试图将自身科学化或经验化，哲学只能借助于心理学或物理学的方法，，无形中夸大了自然科学的不彻底性。</p><p>就其经验主义的基本做法，就是从观察法出发，找寻经验要素之间的相互连接模式，并将可以反复寻找到的要素之间的连接模式作为固定的可信赖的认识。在这里忽视了认识的起源和观念的发生过程。</p><p>而心理学的问题在于，他通过经验观察获得到的心理物理的关系，被想当然理解为意识活动自身的规律，这是未经考察的。他实质上是把认识活动获得的心理物理的规律，当成了精神科学本身的规律，而这里面是断裂的。</p><p>而在认识活动中，他认为意识的根本把握方式是直观的，意识把握的根基在于一种直观的明证性，或意识的绝对被给予性，所以，对意识活动的把握方式，只能从意识自身出发，通过对于意识自身的内在直观获得精神自然的部分认识，获得对于认识形成过程的本质性认识。</p><p>对于现象学来说，任何实存性的设定都是需要暂时排斥的，包括时间、空间、因果关系等理论实存在内都必需排除，时刻谨记，把认识建立在意识体验的绝对自身被给予性的基础上。需要在纯粹意识之中，再度以明晰的彻底的方式确认曾经的意识活动发生过程。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、对于自然主义方法的批判</h2><p>作为一种哲学，自然主义不仅借鉴了自然科学的方法以形成新的方法，并且试图把这些方法扩展到心理学的研究之中，进而把心理学建立起为其他学科提供基础的学问。而由于自然科学本身仅仅相信经验，所以他要达成的目的就是不可信的。</p><p>方法的运用之中，实际上是包含着一种取舍的，它本身折射着主观的目的。胡塞尔认为，客观事物和属性都是包含在主体内的东西，自然科学的工作也是如此，胡塞尔认为，在实质上，自然科学的工作是在感性现象中，把那些客观事物连同属性从事物的含糊主体性中提取出来。</p><p>因此客观事物和客观属性是隶属于含糊的主体性，由于对于主体性没有进行明晰化的阐述，所以科学的基础是不稳固的。而现象学就是要在意识平面中把握到客观对象的构造，把握纯粹主观物的构造，然后再同一个意识平面将两者的关系给予出来。</p><p>然而，自然科学没有考虑意识的构造问题，也没有考虑到这些构造的对象和方法之间的关系。由于科学的主要方法是归纳法，所以这个方法是不彻底的，甚至是不能拿来用的。</p><p>实验心理学试图借助于一般观察的惯性结果而予以运用并且反复尝试，在实现特定的目的时拥有精确性，他是在很多条件的制约性的精确性。并且他对于心理学的事实仅仅是间接地确定，即从事实中，发现间接地规则，他针对的是特定的目标。</p><p>即是说，通过经验归纳整理因果律，并在进一步研究中加以贯彻，这样一种因果律实际上史被人为发现出来的。</p><p>但是，有人会质疑，无论怎么说，他已经给我们的人的生活带来许多好处。</p><p>但是，实际上这个问题的实质与上述一致，因为科学所确立的东西，实际上含有主观性的成分，并没有涉及到本真意识领域的概念和澄清过程。而这些无需考虑其实就是它所立足的前提。</p><p>那么所有的问题就在于，当我们把认识建立在经验基础上，这些经验构成了认识的前提，但是他们没有意识到的是，经验与概念是割裂的，概念是人为主观的运用，如果忽视了概念的给予和发生过程，那么这个认识是不彻底的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、从自然主义批判到现象学</h2><p>如何从自然主义走向现象学，主要有两条道路</p><p>1、认识批判的道路</p><p>2、现象学心理学的道路</p><p>对于康德以及近代哲学的批判属于第一条道路，通过笛卡尔式的沉思是第二条道路，包括生活世界回溯到现象学，也是第二条道路。</p><p>自然主义批判是进入现象学的道路，自然主义的实质在于把经验认识和纯粹认识等同起来，也就把关于自然的研究和关于精神的研究混同起来。</p><p>从对于心理主义的批判，然后为了达到其彻底性，必然要进入对于意识的分析，也就出现了现象学。</p><p>胡塞尔认为，自然科学的出发点是朴素的，事物不言自明地实存着，对象性地存在着。而这在朴素的说法必然要对其明晰化，这就需要回溯到对于整个意识的研究。因为意识是关于某物的意识，所以对于意识的研究包含着对于意识的意指和意识的对象的本身的研究。</p><p>所以对于自然科学研究的对象存在的探讨，就必须要探讨对象的被给予方式，在这其中把握全部的本质内涵，而这一切都是在纯粹意识中进行的。</p><p>通过对于意识的分析，实际上是为了经验认识所奠基，经验科学所发现的经验，他的基础和意义是什么，实际上都没有得到阐明。</p><p>因此，对于经验科学的简单模仿不能保障其有效性，从含糊的日常概念到科学概念，这一转变由伽利略完成，但是人们并没有真正意识到这一转变的意义。而是错误地发展了他的其他部分，从而使之其中的含糊性没有得到清除，反而被强化了，并没有扩展到了一切学科之中。</p><p>而要为其奠基，就需要回到意识本身来进行分析</p><p>所以，对于自然主义的批判是与心理主义的批判是一脉相承的，心理主义把逻辑规律诉诸于心理物理的自然规律，没有把握逻辑学的本质。经验的东西是不能为纯粹的东西奠基，心理学无法为逻辑学、纯粹哲学提供基础。</p><p>而自然主义的哲学朴素地预设了事物的实存，通过经验的归纳法作为基本方法，他也无法成为彻底的哲学。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、事实与本质的关系</h2><p>在自然认识中，关于事物的某些形式被不言而喻地当成了本质，本质并非是在本质直观中被给予的本质认识，而是将事物某些形式当成了本质的东西，这一本质反过来支撑着自然的事实性认识的基础。</p><p>而在现象学之中，本质和事实是不可分割的，本质是在本质直观中呈现出来的本质，是自身被给予的本质。</p><p>胡塞尔认为，自然认识的成果就是自然科学，自然科学把世界当成是实存的，人们不会意识到需要首先对于自然的本质进行悬隔的必要性。科学领域获得的是自然经验，这些经验是感性的基础上出现的，但是人们偏执地认为，这些经验就是自然本身的性质。</p><p>从而把经验中所把握的事实，当成了自然事物的本质，并且以这样的方式获得的本质的来源抽掉以后，成为了事实的基础。</p><p>事实上，认识中所获得的本质，仅仅就是认识中获得的本质。即是说，本质在人的主观性中有其发生的过程，认识活动一方面包含着对象，又包含着对于对象的把握，世界作为认识的对象，也免不了在认识过程中被把握的过程。我们总是立足于被把握或可能被把握世界，来谈论“世界”。</p><p>所以世界只能是可能的经验和可能经验认识在现实的经验基础上，以正确的理论思维可以被认识的对象的总称，而不是物自体。</p><p>一方面，它必然是被显像的对象，另一方面意味着没有被显现的对象是可能存在的。所以可认识的对象并不仅仅是被把握到的对象，还包括在认识扩展中会出现的对象。这个对象会以不同类型的方式出现，在不同的认识需要之中当成对象。</p><p>举个例子，有人认为宗教所说的“神”实际上就是外星人。那么我们可以看到，神和外星人，一个属于神学范畴，一个属于科学范畴，但是可能对象是一个。同样，不同的对象，被认定为同一种对象，</p><p>因此现象学的范围，就是被给予的领域，他不去探讨那些无法被给予的现象给定断定。</p><p>就认识的显现来说，在现象学之中，对象是被自身被给予的，对象总是以某种方式看到或把握到的东西。</p><p>科学的问题在于，他的本质是在朴素的把握之中设定的，因此同一个主体在不同阶段，或不同主体在相同或不同阶段，一致性地对于某一事实进行确认，设定了一个绝对的本质，并且努力使得经验事实与这个本质吻合。但是经验的冲突会导致本质认识的存疑和变更。</p><p>所以这个本质实际上是虚假的，他只不过是通过归纳得到的本质之物，缺乏着认识的各级。</p><p>而胡塞尔认为，本质的的东西是观念构成的东西，他称之为艾多斯。在自然认识之中，这样的本质是没有被区分开，因为意识没有对于本质的直接被给予性进行探讨。只不过是通过归纳得到了的本质，作为事实的奠基，反过来给予事实以解释。</p><p>在胡塞尔的现象学之中，本质在意识的不同给予行为中被同一化，而不是在经验认识中不言自明地当成本质，本质是在意识中被纯粹给予的东西，事实则是相对于本质而言体现为事实的偶然性存在结果。而与事实相应的个体直观与本质直观则是互为前提的，他们的区别仅仅是在不同层次的理论需求中产生的。</p><p>而自然认识的本质，实际上是把某些事实当成了本质，也正因为于此，产生了诸如本质先于事实，还是事实先于本质的假问题。</p><p>本质科学是关于艾多斯的科学，而经验科学就是事实科学。</p><p>在胡塞尔这里，本质和事实是不可分割的，但是本质是在直接被给予性中呈现出的本质，事实也相应地演变为直接被给予的东西，演变为事实性的东西，本质和事实都在纯粹意识的直观加以把握。</p><p>而本质直观是可以通过个体直观来转变而来，并且纯粹本质是推导不出事实的。</p><p></p>