<h2>1、存在论</h2><p>存在是宇宙精神在逻辑范围的第一阶段，宇宙精神的发展展现为质、量、度三个范畴的交替和过渡，他们都是存在自身的规定性。</p><p>他认为，首先要从最抽象的概念出发，这就是纯存在。然后让这个概念进一步发展和规定自己，我们只需要在旁边客观地观察即可。纯存在在自身的发展和推演之中，最终就会暴露他是绝对理念的潜在或萌芽状态。</p><p>首先，我们来解释一下，什么是纯存在？就是无任何规定性的存在。也就是他除了“有”之外没有任何性质。我们知道，在我们常人意义上的存在，都是依存。例如，任何事物都是各种条件聚合而成，但是纯有他不需要任何中介来证明自身存在。</p><p>那么，这种纯粹的有，实际上就是“无”。因为，纯有只是表达了，有一个“无”。这个纯有是毫无规定性。犹如说，一个人说自己有钱，但是始终拿不出证据来证明，我们就可以认为他所说的是无。或者说，纯有什么也不是，因此他是无。</p><p>因此，这样一来，有无关系就对立起来了。因为现在“有”一个“无”，而“无”这个概念又内涵着“有”。</p><p>所以说，纯有=纯无，因为纯粹的黑暗和光明，都是不可见的，他们本身没有区别。所以，无是有对自身的否定，这个自身的否定打破了静止的肯定。这个“无”实际上就是“有”，他自身包含着“有”，否定之中有肯定，肯定之中又有否定。有无相生。</p><p>所以，有和无能够互相转化，互相过渡，这就是“变”。变是有无的统一，这种统一是<b>扬弃</b>。也就是，无是对于有的否定，变是有无的双重否定。</p><p>所以，这个统一是自相矛盾的统一，从有到无，则是消灭。从无到有，则是产生，变易就是产生和消灭统一的过程。世界上万物都在变易。有和无只是变的两个内在环节。</p><p>因此，有无的差异在变易之中得到了明确的限定，变易的结果就是产生了“定在”，即有规定性的在。定在不再是毫无规定性的有，而是成为限有，出现了某些性质。</p><p>这种过程，如同道生一，一生二，二生三，三生万物一样。道就是那个有，而一，就如同那个无。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、质</h2><p>如此，我们就可以过渡到，质、量、度。</p><p>因为，变易的结果是定在，所以这个存在的直接规定性就是质。也就是某物之所以为某物，就是由于这个“质”，如果失去了这个“质”，则物就会毁灭，成为了特定的无。或者说，定在和有、无、变这三个范畴合称为质。</p><p>所以，一切规定即是否定。比如我们设定某物，则某物就占据了一个位置，也就限定了他不是他物。而他物又是如此，这样一来，万物就变成了“无自性”的状态，我们根本无法寻找他的“质”。这种无限循环，就成为了一个“坏的无限性”，因为这会导致无限和有限的割裂，仿佛无限在彼岸。</p><p>他认为，真无限性，是寓于有限之中，也就是某物在他物之中达到无限的自我联系。也就是看到一切他物在无限的质的多样性之中，仍然保有某物自身的同一性。这种同一性是，任何某物都是和自身无别的，又是排斥他物的，都是自身同一的一，而同时他又设定了多，因为他是通过排斥他物来完成设定的。</p><p>比如说，苹果之所以有苹果，是有苹果的质。苹果通过排斥他物，如果我们设定苹果为A，则苹果以外的所有事物都是非A。苹果=苹果，是符合同一律。</p><p>自为的存在，是自己和自己相关，自身包含着否定。所以，自为的存在，首先要确保自身同一，同时自身又排斥自身，如此就推到了多。</p><p>所以，任何定在，他都是既设定了一，又设定了多，这样就过渡到了量。这种过渡，在于从自在存在，过渡到自为存在。自在存在，犹如说，某物是这样的，各个事物是处于彼此对立的关系。但是同时，事物既是一，又是多，这里的一和多，就构成了量。</p><p>一和多，是由引力和斥力完成的。一由于自身的斥力，形成了多。而又由于同一，所以多不可超越一。</p><p>比如说，苹果大一些，小一些，都是苹果。苹果自身内部的斥力，使得苹果和苹果产生了不同，但是苹果又不能脱离同一，所以大苹果和小苹果都是苹果。没有一，就没有多，没有多，也就没有一。</p><p>一和多是彼此联系在一起的整体，没有一，就没有多。多是由于一的斥力引起的，而多不可能超越同一。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、量</h2><p>这种一和多的统一，就是自为的存在。而自为的存在，是质的最高阶段，质就过渡到了量。量是被扬弃的质。量在一定的阶段之中，是不会影响质的规定性。</p><p>但是在深层来看，量的积累可以转化为质。而此质，非原来的质，而是建立新的范畴，即度。度是量和质的统一，也就是具备质的定量。犹如压倒骆驼的最后一根稻草。</p><p>这样一来，量，又被分为了纯量、定量和程度三个环节。</p><p>首先是纯量，所谓纯量，是一个模糊的概念，指的是没有确定的量。</p><p>而确定的量，就是定量或限量。</p><p>纯量和限量是统一的的，一方面纯量是限量的基础，另一方面，限量是纯量的延伸。如果没有限量，纯量就成为毫无意义。</p><p>比如说，时间是一个纯量，而五分钟是一个定量。如果没有这个五分钟的限定，则时间是一个模模糊糊的状态，根本毫无意义。要让时间发挥意义，必须限定，形成定量。</p><p>除此之外，量还可以分成连续之量和分离之量。</p><p>连续之量，就是量的无限分割性，如一个线段可以无限分割为点。分离之量，就是数列之中各个单位的不可分割性，比如说大苹果和小苹果。</p><p>两者是辩证统一的，连续之量就是分离之量，而分离之量也是连续之量。比如说，大苹果和小苹果就量而言，他们是分离的，但是就苹果而言，他们又都是苹果，又是连续的。所以两者辩证统一。</p><p>但是连续之量和分离之量，毕竟又是矛盾的，因此从他们矛盾之中，延伸出定量或限量。</p><p>从分离看，他是数目，比如大苹果和小苹果的量的不同。但是从连续来看，他就是单位，比如他们都是苹果。定量，就是具体的数。</p><p>由于限量的具体性，所以摆脱了纯量的片面性而返回了度。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、度</h2><p>度是有质的定量，他包含着质量的统一，他是既具备规定性又具备直接性的定量。</p><p>量可以分为特殊的度、实在的度、本质之变。</p><p>量的变化超过了这个度，就会发生质变，事物就会转化另一种质，则会成为其他事物，故度是存在范畴的最高范畴。认识存在，必须认识其质、其量和其度。</p><p>度是一切事物所固有的，但是并不是静止的，而是变化的过程。这就是<b>质量互变原理</b>。</p><p>也就是任何事物的真正变化都是质变，但是质变和质变的过程中，则是不间断的量变，量变的特征是连续性，而质变则是连续性的中断，而这种中断，是绝对性的，新物和旧物是绝对不同的，故而称之为飞跃。</p><p>那么，我们这里就可以进行一番讨论，就是质变真的存在吗？要知道，达尔文曾经说过一句著名的话，他说：</p><blockquote>自然界没有飞跃</blockquote><p>为什么这么说？比如说，在一段光谱之中，在400～760nm之间为可见光。于是当这个波长达到这个范围之内，在人眼看来，就突然爆发了质变，似乎这里面有个飞跃。可是，同时我们也知道，不同动物他们的认识不同，例如说蜜蜂在内的一些昆虫能看见紫外线波段，对于寻找花蜜有很大帮助。于是在蜜蜂看来，达到某个范围，他同样感受到了一种质变。</p><p>但是我们绝不可以说，这种质变是客观世界本来就存在的，他只是主体面对客体的一种反应，这种反应是主观性。所以，在不同的主体看来，质变决然不同。</p><p>再比如说，中国古代人相信四时变化是循环的，当冬天来了，难道春天还会晚吗？这样一来，似乎寒冷到了极点，就会转化为温暖。似乎这里面发生了一个质变。</p><p>但是现在有基本地理常识都应该知道，这只是太阳在南北回归线的移动造成，他丝毫没有所谓的质变，只有量的改变。</p><p>因此，辩证法如果转化为所谓的客观辩证法，是否可行，这是需要打上一个问号的。</p><p>总之，在黑格尔看来，不能把质变和量变混淆，如果把质的差别归结为量的差别，就会用数量关系抹杀了事物的质的差异。</p><p>在他看来，事物是从质过渡到，转化为量，从量过渡，转化为更高的质，即度。这就是质、量、度的双重过渡，当度超越了自己的规定性，就转化为无度。但是这种无度，只是相对于前者，相对于后者，它又是更高的度，也就是新的质和量的统一。所以，进入了由质到量，由量到质，度的变化就是在质量变化的交替进展。</p><p>但是，质与质的变化，仅仅是状态的变化，而不是本质的变化，所以就转入了本质论。</p><p>当我们说，某物是怎么样，此时我们只需要用到存在论范畴。例如说，花是红色的。</p><p>但是当我们要问，花为什么是红的？就需要过渡到本质论范畴。</p><p>比如说，水可以从固态变成气态，但是其本质并没有改变，就是H₂O。</p><p>本质是什么？</p>