<h2>1、至善</h2><p>对于实践理性实现，尚未解释，道德法则可能达到的结果的客体表象。也就是道德的最高理想是什么？</p><p>实践理性的最终意图在于实现其对象，那么从对象的实现来看，实践理性的对象就是至善。</p><p>同思辨理性一致，思辨理性要从有条件的存在者，一直寻找到无条件者。同样，实践理性，也要找寻这个无条件的总体，这就是至善。他是实践理性的全体对象，也是实践兴趣的全体对象。</p><p>至善即至上的善，所谓至上，指的是，</p><p>1、自身无条件，却能够成为其他东西的条件</p><p>2、自身是完满无缺的。</p><p>而德行，就是我们所希望东西的无上条件，是对于幸福追求的无上条件，德行就是至高无上的善。但是，这种至高无上的善，还不能成为实践理性的全体对象。因为他还没有圆满。</p><p>因为要成为实践理性的全体对象，还需要包括幸福。只有在具备德行的同时，也实现了幸福，那么才能体现出实践理性对于自身的实现的要求。</p><p>因此，至善不仅要包括德行，也要包括幸福。（大白话说，就是好人有好报，有相应的道德，一定有相应的福报）</p><p><br></p><h2>2、德行和幸福</h2><p>由于德行和幸福是至善的两大元素。实践理性的实现，就是对于至善的实现。而对于至善的实现，必然要探讨德行和幸福。并且，德行和幸福必须时刻联结在一起。</p><p>那么这种联结无非有两种可能，</p><p>1、同一性法则的分析的联结，即逻辑的联结</p><p>2、因果性法则的综合的联结，即实在的联结</p><p>而康德认为，第一种，分析的联结是不可能的。</p><p>他举了一个例子，比如古希腊的伊壁鸠鲁学派和斯多亚学派。在他们看来，德行的努力和幸福的努力是一回事。比如斯多亚学派认为，意识到自己的德行，就是幸福。</p><p>但是，康德提出，这恰好说明，不可能有逻辑的联结。因为斯多亚明显就是把德行摆到了比幸福更高的位置，归根到底，德行才是整个的至善，幸福只是主体意识到德行时候拥有的状态。</p><p>所以，德行和幸福不能是分析联结，两大元素根本不一致。所以德行和幸福是完全分离的，这样一来就分离出了两大原则：德性原则和幸福原则。</p><p><br></p><h2>3、实践理性的二律背反</h2><p>既然，两大元素不能是分析的，那么只能是综合的。而综合的联结，是因果性的。</p><p>所以只有两种选择，</p><p>1、对于幸福的追求是德行的准则的动机</p><p>2、德行的准则是幸福起作用的有效的原因</p><p>康德认为，第一种不可能。因为幸福是质料性和经验性的，是不具备普遍性可言的。康德认为对先天道德法则的遵从构成了德行的原则，而幸福的原则是出于对物质欲求的服从。</p><p>那么，只有第二种了？</p><p>非也，康德认为，这也不可能。因为实践的联结，最终要实现在感性领域。</p><p>如果要实现在感性领域，那么他们的实现不可能取决于意志的道德意向，而是取决于自然法则的知识和实现其意图的自然能力。也就是说幸福的获得并不是取决于意志的道德意向，而是取决于决定意志的自然能力和自然法则。</p><p>所以，德行原则和幸福目标，只能在两个世界中进行。</p><p>这样一来就形成了实践理性上的二律背反，因为一方面，实践理性的实现，必须包含对于至善的实现。可是，至善两大元素又无法联结，不能同时实现，因此形成了二律背反。</p><p><br></p><h2>4、二律背反的解决</h2><p>那么，如何解决这个二律背反呢？</p><p>康德解决二律背反的思路是一致的，无论在思辨理性还是在实践理性中。</p><p>在思辨理性中，必然性和自由意志发生了严重冲突，康德为了消解这组矛盾，就是把有限存在者分裂成二重，既是生活在感性世界中，又是在超感性的世界中。</p><p>所以，与行为者相关的事件，一方面要受到自然必然性支配，另一方面，又包含了这种自然法则的因果性的决定根据。这种决定根据是不受自然法则支配的，而是受到自由法则支配的。</p><p>于是，延展下来，实践理性的二律背反同样可以这么解决。</p><p>首先，</p><blockquote>1、对于幸福的追求是德行的准则的动机<br>2、德行的准则是幸福起作用的有效的原因</blockquote><p>第一个假设就不予考虑了，他是绝对虚假的。</p><p>而第二个假设，并非绝对虚假的。而是有条件的虚假。</p><p>只有，我们把这种德行和幸福的联结看成自然因果性的联结时候，也就是把感性的经验世界当作理想存在者唯一置身场所的时候，他才是虚假的。</p><p>而，人作为有限的理性存在者，不能仅仅当作感性世界的现象，还必须被当作可以在现象世界实现的本体。也就是说，道德法则包含了对于其在感觉世界的实现的纯粹理智的决定根据。</p><p>因此，德行的意向作为原因，而幸福成为感性世界的结果，两者的因果性，应该是以自由的因果性来保证。</p><p>所以，德行意识作为原因，而对幸福的期望作为结果，两者之间有着自然必然的联结。因为理性兴趣倾向于道德法则，所以至上的善就是德行，而幸福仅仅是以道德为条件的，是前者的必然结果。</p><p>只有在这种次序中，至善才是纯粹实践理性的全体对象。</p><p><br></p><h2>5、公设</h2><p>但是很显然，好人未必有好报，又如何解决这个问题呢？</p><p>也就是至善的真实的实现的要求尚未达到。</p><p>康德认为，德行和幸福这个次序，只能在纯粹理智世界达成，而不能在现实世界真实地实现。</p><p>可是，实践理性又要求，至善在两个世界都得以实现。</p><p>为此，康德为了保证这种状态能够实现，纳入了三个公设，即灵魂不朽、自由和上帝存在。</p><p>所谓公设，就是本身无法证明，但是是无条件有效的命题，是和先验的实践法则相连的。</p><p>1、灵魂不朽</p><p>德行作为至上的善，是至善的无上条件。促进至善，是实践理性对于自己的必然要求。</p><p>德行就是指，在意志中，意向和道德法则完全相符。而德行的实现，同样指的是意向完全符合道德法则。</p><p>德行的实现是促进至善要求的必然后果，但是是处于感觉世界的理性存在者任何时候都无法达到的。但是，对于这种完善性的追求在实践上还是必须的。</p><p>所以，德行的实现，只能在一种向着完善性的无限进程中才能完成。而纯粹实践理性也会把这种无限的实践的进步看作是必然。</p><p>而这种向着无限进步是主体的行为，所以同一个理性存在者具有无限延续的实存和人格，这就被称之为灵魂不朽。</p><p>康德引入灵魂不朽，是为了解决道德问题，他和道德法则不可分割地联结在一起。</p><p>由于灵魂不朽，人们就能看到自己的有限性，促使他不懈努力。而也保证了德行的实现，尽管这个实现是没有尽头的。</p><p>2、自由。自由的公设，来源于对于感性世界的独立性，以及理智的法则规定其意志的能力，也就是自由法则规定自身，自身去遵守。在实践理性上，理性可以通过道德法则阐明自由的实在性。</p><p>3、上帝存在。</p><p>至善既然包含着幸福和德行两大元素，仅仅实现了德行，并不能说实现了至善。而要完成至善的实现，必须使得幸福的实现成为必然。</p><p>所谓，幸福就是世界中的理性存在者处于这种状态，在他的一生中，事事如意。幸福最终是与自然以及自然和我们的欲望能力的一致相关的。但是，基于自由法则的德行法则，是独立于自然法则和幸福法则的。</p><p>所以，世界之中的理性存在者是不能成为这个世界以及自然的原因的。单凭道德法则，我们不能建构起德行和幸福的必然联系。</p><p>也就是，人们无法通过自己的意志成为世界的原因，成为自然的原因。所以自然和实践理性的法则不相协调，也就无法成就幸福。</p><p>那么，岂不是说至善的目标永远无法实现了吗？</p><p>所以必须设定一个促进至善实现的必然性的原因，这个原因有别于自然，他包含着幸福和道德之间契合一致的根据，这就是上帝。</p><p>上帝的存在是保证至善得以实现的公设。</p><p>上帝存在的公设，并不先于道德法则，恰恰相反，上帝存在的公设，是因为道德法则的必然要求所致。上帝的存在，是在道德上有必然性，而不能牵扯到思辨理性和自然律的运行。</p><p>上帝既然是至善的保障，那么，这种可以实现至善的实践理性体现在哪里呢？</p><p>康德认为，他只体现在基督教的学说中。</p><p>比如说，斯多亚学派认为，实现了道德，就实现了至善，可是忽视了幸福的实现。认为有限的理性存在者自己，仅凭自己的意志就可以达成至善，所以他们不可能体现实践理性。</p><p>而要实现实践理性，只有基督教的学说。</p><p>道德法则，在基督教那里是神圣的。有限的存在者，他能够达到的只能是德行，也就是出于对于道德法则的敬重，而遵从这一法则的实践兴趣。</p><p>这种实践兴趣，会表现为对于在遵循法则上混入不纯动机的一种偏好意识，然后会不断提醒自己克服这种偏好，同时产生一种与自重相关的谦恭。</p><p>被创造物，所成就的德行只能无限趋向于神圣性，并表现为谦恭。</p><p>基督教提供了一个上帝之国，来解决道德法则和幸福之间的关系，在这里达成了和谐。</p><p>道德的神圣性是有限存在者的行为原型，有限存在者可以向着这个目标不断进步，这就是德行。但是幸福只能在永恒之中才能得到。</p><p>并且，上帝存在只是一个公设，他不能作为意志本身的决定根据，只有道德法则才能决定纯粹意志。上帝存在只主观需要，而不是客观必然。只有职责是客观的。</p><p>然后他又提出目的秩序，来说明上帝和人的关系。</p><p>在目的秩序之中，人就是目的本身，道德法则的主体是人，上帝之手为了作为道德主体的人而设置的，上帝是因为自我的道德目的而设定的。</p><blockquote>世界上有两件东西能够深深地震撼人们的心灵。 一件是我们心中崇高的道德准则, 另一件是我们头顶上灿烂的星空。----伊曼努尔·康德</blockquote><p></p>