<h2>1、哲学的性质和起源</h2><p>雅斯贝尔斯的思想明显有着反传统的色彩。他并不同意把哲学当成某种普遍有效的原则，建立普遍意义的哲学体系。也不同意，科学哲学要求用科学模式来建立科学哲学的企图。而是要求对哲学重新进行审视，建立起新的哲学观念。而这其中，最重要的就是科学和哲学的关系。</p><p>雅斯贝尔斯并不是否定科学，甚至强调科学在哲学之中的作用，甚至认为，搞哲学必须熟悉科学。但是，这里所说的哲学和科学的关系，仅仅强调的是哲学需要利用科学所给予的知识。</p><p>哲学要通过科学达到超乎科学的存在。</p><p>所以，他又强调哲学不是科学，不能拿科学模式去要求哲学。哲学不同于科学的一个重要特点，就在于他互相冲突，同时又有相应的证据，所以并没有确定的结论。</p><p>而哲学的一个缺陷在于，哲学不能产生普遍有效的结果，无法提供能够为我们所认识和掌握的知识。此外，哲学相对于科学而言，进步缓慢。甚至可以说，现在人未必比得上柏拉图的思想。</p><p>但是，他又认为这正是哲学的特色，哲学本身不能用语言来形容，不能用概念和范畴来表达，他只有在这种特点之下，才能超越一切存在的真理。</p><p>雅斯贝尔斯于是着重批判了实证主义，实证主义的特点就是把哲学局限于现象领域，不能达到真正的存在。于是在实证主义看来，哲学的研究对象就是科学的研究对象，于是两者只能局限于现象之中。</p><p>此外，实证主义把人作为和其他对象一样的对象，没有看到人的自由、忽视了人的存在的历史性。并且，由于实证主义无法否认现象背后的本质，所以必然导致不可知论。</p><p>雅斯贝尔斯也批判了实证主义的这么一个观点，这就是把哲学问题归结为纯粹认识论和逻辑问题，把哲学归结为科学的工具。</p><p>他认为，这种观点，就是把哲学混同于具体科学，放弃了哲学的本身使命。</p><p>总之，他认为哲学要寻求某种确定性，但是这种确定性不同于科学，哲学涉及的是存在的整体，因此哲学的确定性在于一个人的整个存在都参与到其中的内在确定性。</p><p>而哲学和科学有着完全不同的来源，为什么呢？</p><p>1、在哲学中，人人都认为自己能做出判断。人的个性、经验能够成为哲学见解的依据。哲学家的工作，在于他们能够引导领悟存在和自己在存在中的地位。</p><p>2、哲学思想总是自由创造的。连儿童的话也蕴含着深刻的哲理</p><p>3、在精神失常的人那里也可以发现自发的哲学。</p><p>4、人不能没有哲学，有人就有哲学</p><p>所以，只要思想使人们领悟到他们的存在，就有哲学。</p><p>显然，他把人们支离破碎的思想都视之为哲学，把哲学的主导权回归到了个人，突出了个人的位置。而他认为，成体系化的哲学思想，反而不是哲学，那反而成为了科学。</p><p>他强调哲学不是一种理论，而是一种朝向人本身的存在的活动。领悟人的现实处境正是哲学努力的目标。</p><p>所以他认为，哲学的使命就是寻求存在本身，而探求存在本身的途径就在于揭示人的存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、存在和大全</h2><p>在雅斯贝斯看来，哲学首先是形而上学，就是对于存在的寻求。</p><p>所以哲学必须从追问存在开始。那么什么是存在呢？</p><p>将一切事物联系起来的，作为一切事物存在的基础和源泉的存在的是什么呢？</p><p>所以，哲学的第一目标就在于发现存在。</p><p>而传统哲学之中，对于存在的探讨都失败了，因为他们都陷入了主客二元之中。</p><p>所谓主客二元，就是当我们思考某物的时候，我们都把某物视之为与我不同的对象。所以，主体和对象是分立的，而如果我们把我们视之为我们的对象，我们同样把我们视之为与我们不同的对象。</p><p>换言之，我们总是面对一个对象，因此没有主体就没有对象，没有对象也就没有主体。主体和对象总是相对而存在。</p><p>过去的哲学，总是站在主客二元上看待存在，所以他们总是把存在当成是对象的存在。</p><p>而对象化的存在，不是真正的存在。而对象化的存在，必然是有规定的存在，所以他们把存在的被规定化的存在，视之为存在，这是决然错误的。</p><p>那么，什么是真正的存在呢？</p><p>这就是超越主客二元的存在，也就是包括了主客二元，又超越了主客二元。他称之为大全。所以揭示真正的存在，就是揭示大全。</p><p>他认为，大全是人们无法理解的，大全不是对象。所以大全具有神秘主义。</p><p>但是，如果大全陷入了神秘主义，就不构成哲学了。哲学的要求就是用理智的方式去展现出存在。所以，既然要用理智的方式，又得回到对象化之中。所以他必须去考察对象、主体和与之为前提的逻辑范畴。</p><p>他认为，真正的存在不是对象，但是对象能够向我们揭示出和存在相对应的现象，让现象指向存在。所以必须借助于对象。</p><p>也就是说，大全只要一个，但是通往大全的道路有很多，我们有着很多朝向大全的不同方式。</p><p>一般说来，大全有两个主要形式，</p><p>1、围绕着我们的存在本身</p><p>2、我们自己所是的存在</p><p>首先，先探讨第一个形式，也就是围绕着我们的存在本身。</p><p>作为存在本身的大全不以人的存在为转移，他处于我们周围，但不是我们本身。</p><p>因此，作为存在本身的大全又表现为世界和超越存在两种形态。</p><p>什么是世界呢？世界是这样一种存在，他的无限小的部分构成了我们的本质的一个方面，即人的生物学存在。世界不是我们本身，但是我们被包容于他其中。作为世界的整体是一个观念，我们所认知的是存在于世界中的东西，而不是整体世界。</p><p>什么是超越存在呢？他本质上与我们不同，我们不参与其中。但是，我们以他为根源，与之发生关系。当世界不是由其本身构成，而是指示超出其本身之外的存在，才存在超越存在。</p><p>接着是第二个形式，也就是我们所是的存在。</p><p>我们自己所是的大全表现为此在、一般意识、精神和生存四种形态。我们在这四种形态之中意识到自己的存在。</p><p>而他所说的此在，指的是生活在一定环境之中的特殊的人的存在，是对象化的人的存在，他和其他对象不同的在于，他有生命，所以人可以创造语言，采取行动。人创造了一生，除了人以外，其他生命都只是处于环境的此在。</p><p>而一般意识，指的是处于主客分立的人的意识存在，是能够反思的人的存在。一般意识他能使得自己的范畴，让每一种可以成为对象的东西变成对象。而作为一般意识的人的自我结构和他人相同。而作为一般意识的人，可以透过对象，达到关于对象的观念。观念能够超出事物和特殊时空。</p><p>而精神，比起一般意识，是人本身的存在的更高层次的形态。精神生活就是观念生活，在精神生活之中，人通过观念，可以让自己面对的事物、外部世界和心灵世界获得统一性。而在一般意识之中还是片段的东西。</p><p>而上述三种形态，并不能揭示出人的真正存在。</p><p>能够揭示出来的是第四种形态，即生存。为了达到真正的存在，不能从对象、世界出发，只能从人的存在出发，而只有生存才能揭示出人的真正存在。</p><p>因此，生存就成为他哲学的最重要的概念。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、生存与超越</h2><p>他要求通过揭示和阐明人本身的存在，特别是人的生存来领悟实在。</p><p>生存这个概念，雅斯贝斯是来源于克尔凯郭尔的解释。</p><p>雅斯贝斯认为，生存无法下定义，只能划界限，指出他和其他存在形式的关系和他在整个存在之中的意义。</p><p>那么，生存最大的特点在于它的非对象性。所以，生存不可能成为认识和知识的对象。</p><p>生存就无法被任何学科当成他的对象。</p><p>并且，生存也不是某种有规定性的，现成的东西。</p><p>他认为，生存的本质，在于它处于某种关系之中，在于他对另外的某种东西的意向趋向性，即趋向超越存在、趋向我在交往之中与之发生关系的其他自我，趋向于自己的本身存在。</p><p>这种趋向性会一直持续，所以生存是有着无穷的可能性，人是一个没有完成，且无法完成的东西，生存的人是开放性的。所以他称之为，可能的生存。</p><p>那么，我们如何领悟到生存呢？他认为，要借助于一个特殊的方法，叫做生存照明。</p><p>生存照明，不是去认识生存，而是去寻向生存的可能性。</p><p>那么，如何用生存照明去揭示生存呢？这就需要用到生存的范畴。</p><p>他的范畴和康德的范畴大致如此，只不过有些东西有所损益，</p><p>1、用历史性和自由两个核心范畴所决定的生存的实在性取代康德的因果律决定的客观实在性。</p><p>2、用生存的交往来取代实体的因果性</p><p>3、用生存的等级、价值和深度去取代可以客观地决定的规模和大小</p><p>4、用完成的瞬间取代无穷的数学时间</p><p>那么，生存和超越存在是什么关系呢？在雅斯贝斯看来，生存正是由于其超越，才获得其存在。超越存在和生存是相应的，正如此在、一般意识和精神和世界是相应的一样。</p><p>超越在他的哲学之中，有三层含义，</p><p>1、作为对象世界趋向存在本身（即作为存在本身的现象）的步骤。类似于康德关于超越想象世界，而达到让现象世界成为可能的东西</p><p>2、越向唯独属于我自己的生存。超越生存不仅给予了生存的依据，并且我们对于生存的体验还给予了我们以超越存在。超越存在就是这种体验的基础。</p><p>3、超出我自己的生存界限以外的存在。生存不是唯一的存在，人的生存之外还有人面对的对象。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>