<h2>1、哲学的基本问题不是物质与精神的关系问题</h2><p>杜威开宗明义，</p><blockquote>哲学从产生的那天起，就讲思维与存在的关系，这是历史的错误，他必然产生形而上学问题。</blockquote><p>我们知道，形而上学的创始者，巴门尼德，就留下来一句箴言，</p><blockquote>思维与存在是同一的</blockquote><p>这导致了整个西方形而上学的出现。在古希腊是，在思维能够直接把握存在的前提下，去寻找那个存在是什么？在认识论阶段，是哲学家对于思维本身发生了动摇，不知道自己能不能把握存在？因此，这句话就是理解整个形而上学的钥匙。</p><p>但是，杜威认为，这个争论本身就是错误的，因为它假定了一个形而上学的实体存在，这种想法是错误。</p><p>而唯物主义和唯心主义也都是错误的，无论你把知识的根基放在精神还是物质上，都是把精神和物质当成了某种形而上学的实体。</p><p>实际上，他们都不是独立自存的，而是一种逻辑上的规定。</p><p>譬如说，上帝是.....，实际上上帝并不存在，但是不妨碍他在这句话上的逻辑成立，他是一个逻辑存在。</p><p>那么，物质和精神都不是最终起源，什么是最终起源呢？杜威认为，这个问题是个伪问题，根本无法回答，哲学要抛弃寻找终极答案的想法。</p><p>所以，杜威认为，哲学和其他的文化现象别无二致，如政治、文学、艺术等等。</p><p>他提出，哲学是一个工具，要为人类解决实际问题，而不是陷入形而上学的玄思。</p><p>具体说来，哲学不应该研究本体的问题，而是应该研究价值和方法。</p><p>所以他认为，应该把哲学从无聊的形而上学之中解脱出来，让他成为一种方法，一种工具，为人类服务。</p><p><br></p><h2>2、经验自然主义</h2><p>杜威提出经验自然主义，那么什么是经验呢？</p><p>他所说的经验是一个极其广义的概念，它不仅包括感觉经验，还包括一切的精神活动，甚至有生活中的经验。其次还包括在经验时所经历的过程，例如去爱、去做某事等等。</p><p>所以他把人类经验的过程和经验的对象，经验和自然都囊括在经验这个概念之中。这里应该看到，詹姆士和杜威对于经验的概念的不同。詹姆斯的纯粹经验是一种偏向于主观性的概念。而杜威的经验，更强调其客观性</p><p>那么，除此之外，诸如做，总要有个人来做，所以这里面还有一个主体问题。</p><p>但是，杜威认为，主体、对象和过程三者是统一的，是相互作用的。而三者统一，就是经验。</p><p>诸如说，我看到天气很好，感到心情愉快。我、天气、看、心情愉悦全部统合起来，构成一个经验。</p><p>所以他特别强调，经验的主体和经验的对象的统一，两者是相互作用的。</p><p>由此，他提出传统的二元论，无论是唯心主义还是唯物主义都是错的，因为传统哲学最大的问题就是把主体和客体割裂开，即使自然界不存在，也不妨碍主体的存在。因为主体是纯粹的、先验的。</p><p>所以，二元论一旦要被消解，不是用主体去囊括客体（唯心主义），就是用客体去囊括主体（唯物主义），这两者倾向都是错误的。</p><p>那么，怎么解决呢？</p><p>就是把经验当成统一的整体，主体、客体都被统合在这个概念之中，那么就不会有分裂的争端。</p><p>可是，显然这并没有解决问题，因为唯心主义是自我意识自觉到自己的存在以后才会出现的难题。如果要消解唯心主义，这无异于说消解掉人类的自我意识和自由意志。</p><p>于是杜威又认为，需要我们暂时地分裂一下，他把主体认识经验，称之为反省。但是这种分立是暂时的。</p><p>这就如同一个硬币，正反面图案不同，但是还是一个硬币。</p><p>所以，物质与精神是统一于经验之中，然后在经验之中暂时分离，只是为了经验内部一定的目的而确立的一种分别罢了。</p><p>但是，这是不是说明，自然界在人类产生之前不存在呢？并不是的，杜威并不否认人类进化之前的世界。</p><p>针对经验和自然的关系，他认为首先，经验是无法离开自然的，离开自然的经验是不存在的他并不怀疑世界的存在。</p><p>但是，他认为，从逻辑上来说，人类之前的世界如何，只是一种玄想，他只是逻辑上的外推，于我们现实的人而言，没有意义。</p><p>因为他所给出的经验是，主体、对象、过程的统一，如果缺失了人这个主体，这就不能说是经验。因此，这里的经验一定是以主体为导向的，这也就不可避免进入唯心主义之中。</p><p>所以，世界仍然是被严格限定在我们认识之中的世界。而我们所以为的外部世界，仅仅是为我之物，是为了被我们使用，被我们运用，被我们保持的对象。</p><p>因此，最终他的经验自然主义的基本观点，就是把主客体变成不可分离的存在，把他们看成一个共同事实的两个方面。</p><p>最终，会落实到主体化的倾向之中，无论那些是自然、是宇宙，还是物质，最终都是主体所利用的对象，也就是为我之物了。</p><p>如此一来，我们看待某个对象，这个对象的一些性质，可能并不是他所固有的，而是我们赋予给他的。</p><p>正是由于这个原因，因为主体改变了认识对象，甚至赋予他们以特许，所以也可以说，人类赋予了他以存在性。犹如石头本身存在，但是雕像却是人类赋予给他的。</p><p>而一切自然界，都是被“人化”的自然界，是对象化的存在。</p><p>所以说，外部世界和环境，一切知识对象，在一定的意义上说都是实践的东西，他们都是通过实践而对象化，而对象化的存在则是存在于经验之后，所以经验先于自然。</p><p>而如此一来，经验不是被动的，而是会积极地适应环境，甚至改造环境，形成新的经验，所以经验和环境是相互影响的。</p><p>最终达到，我们去改造环境。</p><p><br></p><h2>3、大胆设想，小心求证</h2><p>如上面所述，经验是主体与环境的相互作用，而如何作用呢？这就要依靠实践。</p><p>在杜威这里，实践和经验几乎可以等同起来。他的基本表现形式是刺激与反应，即环境作用于有机体，有机体对此作出某种反应来适应环境。</p><p>但是，正如他的经验概念，他的实践概念也是一个广义性的概念，它包含了很多东西，例如感觉和思维。</p><p>首先是感觉，在杜威看来，感觉就是环境对人的刺激，他说感觉不是知识的成分，他们只是反省和推理的刺激。</p><p>而思维，思维是用来控制环境的工具，这种控制环境的工具就是反应。</p><p>换言之，感觉是刺激，而思维是反应，因此思维和感觉是相伴而行的。</p><p>他还援引行为主义心理学的创始人沃森。因为行为主义心理学，最核心的观点就是刺激与反应，行为是环境的刺激的反应。</p><p>但是杜威并不是认为，人是一种被动的反应，而是认为人能够按照自己的意志进行实践，达成目的。</p><p>那么，人们怎么达成自己的目的呢？他提出了所谓的五步法，</p><p>1、感觉困难</p><p>2、困难所在与定义（找出困难点）</p><p>3、对可能的解决方法的设想（找出各种可能解决的方法）</p><p>4、运用推理对设想的意义所做的发挥（预想其结果，然后判断哪一个能够解决问题）</p><p>5、进一步的观察和实验。引导得出可信与否的结论。（实验）</p><p>杜威举了一个例子，</p><p>比如说，在一条路上，我们突然发现一个水沟挡住去路（第一步，感到困难），我们就想跳过去，但是看到这条水沟很宽，对面都是泥泞（找到困难的所在），于是来回看，有没有其他路呢？我们没有找到其他路径，于是只能做新计划。</p><p>突然，我发现了一个木头，我们设想能否把他拖到水沟，架桥铺路呢？（第三步，找到各种可能的解决方法）。我们判断这一想法有实验的可能性（第四步），取来木头铺路（实验，得出结论，能够铺路）</p><p>所以，胡适后来把这个方法，归结为那句话，叫做大胆假设，小心求证。</p><p><br></p><h2>4、有用即真理</h2><p>杜威认为，人可以改造环境，适应环境，所以环境是可利用的工具。</p><p>而他扩展说来，认为一切都是为我之物，都是达成我的工具。</p><p>所以他的哲学又被称之为工具主义，</p><p>工具主义有三个要点，</p><p>1、思维是人类应付环境的工具</p><p>2、知识的对象是工具性</p><p>3、真理是工具</p><p>第一点在上面已经说过了</p><p>那么，第二点，知识的对象是工具性。</p><p>在杜威看来，知识的对象是工具性的自然。</p><p>他曾经归纳了哲学史上的知识对象的看法，</p><blockquote>(1)把感觉素材当作确定的东西，认为这是认识的最可靠起点。这是英国经验论的基本观点<br>(2)把数理和逻辑的对象当作确定的东西，认为这些理性的原理是认识的可靠起点。这是唯理论的基本观点。<br>(3)把物理对象当作确定的东西，认为这是精密探究的基础。这是科学哲学中颇为时兴的物理主义的基本观点。<br>(4)把日常经验的对象作为确定的东西，认为常识是久经考验值得信赖的。这是所谓常识哲学的基本观点。</blockquote><p>他认为，这四种观点的共同问题在于，把某个对象假定为认识以先的存在，独立于认识活动的纯粹客体，于是认识仅仅是静观的，实践和认识由此被割裂开了。</p><p>首先，他并不是超越于自然万物的某种理念，也不是纯粹客观的自然，而是工具性的自然。也就是说，是作为科学研究的对象的自然。</p><p>这一点是针对传统哲学进行改造，传统哲学是以静观为最大特征的。</p><p>他举了一个例子，假如说有个物理学家要研究对象，必然不会采用沉思冥想的方法，而是对之进行研究实验。所以这表明，知识的对象不是静观之对象，而是实验之对象。</p><p>并且，实验一定是目的性的，是有所企图的，他是为了某个目的才去实验。因此对象就是他的工具。犹如说木匠了解木料，不是为了了解而了解，而是为了看能否做某个家具。这样一来做出家具是目的，而知识反而成为了工具。</p><p>所以说，研究的对象是工具，也是要改变的对象。我们是对他进行实践，研究木料，是为了做成家具，所以说，对事物进行改变的过程就是认识事物的过程。</p><p>通过这种方式对知识对象进行工具性的认识与有目的的加工，我们不但认识了知识对象，也获得了知识本身。</p><p>所以，知识、思维和思想都是工具，而由此延伸出来，真理也是工具。这就是工具主义的真理观</p><p>1、真理是一种假设</p><p>2、有用就是真理</p><p>首先，杜威认为，真理只是一种假设，所有的观念，都只是处理问题、解决问题的方法与设想，而不是揭示出事物固有的本质。</p><p>所以说，任何概念学说仅仅是一个假设，他们被看成是检验效果的工具。</p><p>既然所有的概念，学说都是假设，所以真理也是假设。</p><p>那么，真理与概念学说有什么区别呢？他们的区别在于，他们能不能得出一个实践效果，如果他们成功了，他们就是可靠的，成功的。</p><p>但是，这里的过程并不是反映了客观真理，更确切地说是有用即真理。</p><p>所以，真假不是判断的特性，仅仅看真理作为一个工具是有效的或是无效的？</p><p>所以说，有用即真理，有两层含义，</p><p>1、真理的有用不是对于个人而言</p><p>2、是针对所解决的问题而言</p><p>工具当然是为了解决某个具体问题，能够解决，达成实践效果则是真理。</p><p>因此他说：</p><blockquote>其实，所谓真理即效用，就是把 思想和学说认为可行的拿来贡献于经验改造的 那种效用。道路的用处不以便利于山贼劫掠的 程度来测定。它的用处决定于它是否实际尽了 道路的功能，是否做了公众运输和交通的便利 而有效的手段。观念或假设的效用所以成为那 观念或假设所含真理的尺度也是如</blockquote><p>因此，真理、概念、学说、理论等等只有满足了公众的要求，才能是真理，而不是以个人为尺度。</p><p>但是，我们要知道的是，实用主义的真理观，看似荒诞，实际上是针对传统哲学之中，真理是一种僵化的客观存在进行消解的尝试。</p><p>我们可以看到，真理不在于<b>求真</b>，而在于对环境的反应，是一种工具性的。也就是说，人类构建知识的根本目的就不是为了<b>求真</b>，而是为了<b>求实</b>。</p><p>他主张认识无非是为达到一定的目的而煅造的工具或手段。除了有机体在变化的环境中维持和改善自己的生存这一原初的自然目的外，他不再承认任何其他的规范的目的和最高的善。</p>