<h2>1、世界是我的表象</h2><p>叔本华的思想，可以归结为两句话，即世界是我的表象，世界是我的意志。</p><p>首先我们来看看第一句话，他说世界是我的表象。其实这句话是延续自贝克莱以来的哲学，也就是承认精神是一个闭环结构，我们不可能认识精神之外的任何东西。</p><p>不过他用表象取代了康德的现象，主要就是标识主体认识和先验观念论。将表象和意志完全区分开。我们知道，康德其实划定了两个自体，一个是物自体，一个是我自体，也就是先验自我。这两个都是无法被认识的。</p><p>而处于两者之间的，既不是物自体，又不是我自体，既有着物自体之特性，又有着先验自我的特性的状态，就是表象。</p><p>故而，表象世界与主体认识不可分，他是通过充足理由律建立起来的。充足理由律就是表象世界的基本法则，他来自于我们的整体认识能力，以一个认识的主体为前提，他是表象之间必然联系的规律，只对表象世界有效。</p><p>这个充足理由律就是先验的认识形式，他是我们理智的预先设定，是我们理智得以去认识的基本法则。而充足理由律本身是不可被证明的，他是自明的。</p><p>他把充足理由律分成四种形式，</p><p>1、生成的根据律（依照因果律）</p><p>2、认识的根据律（依照理性和真理）</p><p>3、存在的根据律（依照纯粹的感性形式，时空）</p><p>4、行动的根据律（根据动机律）</p><p>根据律无法使用在自在之物上，因此通过根据律（充足理由律），是不可能达到对于世界的本质认识的。所以，也就宣告了，不可能达到真理。根据律只是对于知识系统的规则，他只能说明表象之间的相互关系。</p><p>而他也反对康德的自在之物作为现象的原因，因为这样就把范畴运用到了自在之物上。</p><p>同样，在这个根据律支配下的表象世界是不存在第一因的，所以他也反对上帝。因此对于宗教色彩浓厚的黑格尔，他就很看不起他。</p><p>显而易见，他的哲学观点，吸收了康德的先验观念论，区分了自在之物和现象，并且比康德做的更彻底，在四重根据律中，他把重点放在了生成的根据律和行动的根据律。</p><p>生成的根据律，就是因果律，他把康德的知性十二范畴省略改造为因果范畴。而因果性就是物质，所以物质的存在就是他的作用。原因和效果就是物质的全部本质。</p><p>因果律就是时空形式下的内容，就是现实性，也就是一切物质事物的总称。因果律涉及到就是物质状态的变化，每一个原因就是一个变化，而每一个结果又是相对于原因的另一个变化。所以根本没有第一因。</p><p>他进而批判了理由和原因不加区别的使用。他认为理由，是<b>认识和证明一个事物存在的根据</b>，而原因则是<b>认识和证明一个事物为什么存在的起因</b>。</p><p>因此，理由是认识的根据，他是结论的基础。也就是关于概念、推理的。而原因则是生成的根据，他是真实世界产生的根据，他是必须有经验的表象。所以前者不同于后者，前者不可能导致超出自身之外的东西。</p><p>而笛卡尔则是混淆了两者，他用理由混淆了原因，这样一来，上帝的存在就可以从上帝的观念之中分析出来（因为上帝是最完美的存在），但是这只是上帝创造的理由，而不是原因。原因必须和结果不同，并且与结果相分离（即综合判断）。</p><p>同样，斯宾诺莎也混淆了两者，不仅让上帝成为世界的原因，世界还从上帝的观念之中，通过分析判断而获得。</p><p>并且他对康德，关于因果的学说进行批判。他认为康德混淆了相关性和因果性。一个具备相关性的事物，不一定具备因果性。所以他认为，只有在知性的作用下，才有因果联结。</p><p>所以他认为，休谟主张，一切效果-结果都是时间里的顺序，缩小了因果必然性。而康德则认为时间中的顺序必定是效果-结果，也就夸大了因果必然性。</p><p>叔本华认为，因果律相对的认识是知性，知性的作用就是把感觉变成直观，所以他承认知性直观的存在，他认为这是从原因到结果，从结果到原因，直观认识以因果律为前提。所以经验的可能性，都是以因果律为前提条件。</p><p>此外，就是他的动机律。动机律的对象（表象）就是意志的主体，和这一类表象相对的主体认识能力是内部感觉，或一般的自我认识。主体是不可能把自身作为对象来认识，认识主体是我们认识的前提是自明。</p><p>所以，我认识到我在认识，最终表达的是自我的命题，即我是主体。而我认识到我在认识，不能表达关于自我的任何知识，他只是强调，我是主体，表象依我而存在。而自我反思，并不是以认识主体而呈现，而是以意志主体而呈现。</p><p>他认为，动机以认识为媒介，我们要靠认识才能判断一个行为如何发生，即行为的动机。动机律是由人内在观察到的因果关系，他有一个由内在意识到外在行为的发展过程。个体的意志活动从属于自我意识，他是我们的直接认识。伴随着个体意志活动的是身体活动，在自我意识之中，意志活动和身体活动是同一的。</p><p><br></p><h2>2、世界是我意志</h2><p>意志是从康德的道德伦理学而来的，康德的自由意志触碰到了物自体。由此出发，他把康德的意志扩展到了一切生存领域，意志就成为世界的本质，即自在之物。</p><p>他认为康德的问题在于，把自在之物的推出，是从因果律推出，认为物自体为先验自我提供感性质料，这样一来就错误地把现象界的范畴用于物自体，混淆了现象和自在之物。</p><p>所以从抽象认识是不可能得出物自体的，因此他认为只有直观认识才能找寻到物自体。这就是从身体和意志的同一出发，在自我意识中直接发现意志。</p><p>他认为身体有两种方式存在，一个是知性的直观中的表象。一个是每个人直接认识到。</p><p>而后者则是意志活动，意志的每一个活动都体现为身体的活动。而身体的活动是可以直观到的，所以意志是一切存在的基础，对于意志的体认，离不开身体，只有在意志和身体的同一之中才能获得对于意志的直接体认。</p><p>意志可以通过自我意识得到认识，但是却不能认识到完整的意志。因为我们所认识到的意志只是意志的现象，对于意志的认识离不开身体，但是身体却是时空中的存在。</p><p>我们都要欲望，但是这个欲望并不是自发的，而是由外物刺激我们而起来的。在人的行动之中，我们能做自己想要做的事情，但是这只是在具体时空之内，你能实现某一欲求的东西，这同时意味着你必须放弃其他欲求。所以人只有相对自由，只是由于动机的多样性，才造成了自由意志的假象。</p><p>我们还通过类比，来推出其他的意志存在。但是意志和身体的同一性并不能完全得到证实，因为意志并不完全产生于身体的活动，而身体的活动是现实的活动，包括理性的决断。并且身体的活动也未必是出自于意志，也可能是被迫的。</p><p>我们可以发现，叔本华在这里，似乎又否认了我们可以认识到意志。这是因为认识是通过概念去加以说明，而意志如果不被接纳到认识之中就无法认识，所以我们只能在表象中认识意志，而表象又不可能说明意志。</p><p>所以最好，他认为只有在非理性的艺术审美中和禁欲之中才能获得，才能直接体悟到意志。他认为这种直观是知性的，而不是理性的概念。直观的认识不可证明，但是却透露出人类有属于本质的一面，使得认识意志成为可能。</p><p>那么，这个神秘的意志是什么呢？</p><p>他对意志及其描述有着这么几点，</p><p>1、意志是单一的，统一的</p><p>2、意志是无理由的，无目标的</p><p>3、意志是无法遏制的，无止境的</p><p>4、意志是向上的冲动，有着趋向较高客体化的冲力</p><p>5、意志是欲求、欲望</p><p>6、意志有着本质上的自我分裂</p><p>7、意志会消耗自身，是饥饿的</p><p>8、意志是悲剧性的</p><p>他把时空称之为个体化原理（意志客体化，会产生各种个体的杂多，但实际上意志是一），时空是根据律的形态、表现形式。时空内存在的不同现象表现为杂多。而意志的客体化，有着无穷的等级。现象的杂多不仅是个体的数量多，也是客体化的级别多。</p><p>但是意志本身是统一的，既不是客体的一，也不傻概念的一，而是本质的一。本质的意志只有一个。犹如月亮只有一个，但是江河湖海的倒影却有千千万。</p><p>既然意志是处于时空之外，所以意志不服从时空的法则，所以他不服从根据律。因此他并不是有条件的，被决定的。而是盲目的，无知的。他只是单纯的欲求，至于欲求什么，那是时空内的事情了。所以意志也是自由的，意志的自由在于，他能够流溢出力量。意志就不断客体化，意志是一种创造力，由此分裂，向外客体化。</p><p>意志产生诸多客体化的级别，各种理念和理智认识，理智认识构成表象世界，所以意志是一切的本质。</p><p>意志是一种力，所以他无法遏制，没有什么可以让他停下来，他是自我给予，自我满足，他消耗自身，自己解救自己的饥饿。</p><p>意志能够外化和显现，表现为意志客体化的各个级别，各个级别是对意志本身不同程度的显现。</p><blockquote>一月普现一切水，一切水月一月摄。（永嘉禅师《证道歌》）</blockquote><p>不过和黑格尔不同，意志只有不断外化的过程，而没有回归的过程。而且意志是感性的，意志没有目的因，没有最终结果，他只在不断客体化。</p><p>意志是一种欲求，而这种欲求是需要不断填满，所以欲求的刺激激发着意志去创造的，去释放自己的力。欲求才是生命的象征，他是感性的，却成为现实的创造力。</p><p>而有欲求就必然有痛苦，所以生命的本质是痛苦的，是由无数的痛苦组成的。</p><p>意志一词，既包含着经验，又包含着先验，意志既需要不断索取，又在不断外化。</p><p><br></p><h2>3、理念论</h2><p>叔本华又采纳柏拉图的理念论。</p><p>所谓理念，就是高于时空的个别事物的种属概念，如生物的种类，各种自然力，也是意志客体化的不同等级，意志通过各级理念能够客体化为各种事物。</p><p>我们知道，意志会外化，但是外化会出现一个问题。</p><p>意志是统一的，所以无论他如何外化，他总是一。但是他外化的显现者却是不一样，比如树的意志只是向上生长，而人显然不同。</p><p>意志是表象的本质，但是意志又要通过表象才能反映，意志只有在表象之中才能确定自身，所以作为本体的意志，只能在不同的具体欲求才能得到说明。意志一旦进入表象世界，就会降格为七情六欲，遵守表象世界的法则。</p><p>意志和表象就展现为既对立，又统一的关系，意志和表象的矛盾扩大化，就是意志和理智认识的冲突。因为随着人的出现，人为了满足各种需求，认识产生。人的行为是按照动机表现的，而动机又要以认识为媒介，以根据律为原则的表象世界就是理智认识的世界。表象是意志的产物，但是意志又无法进入根据律，形成了两个世界。</p><p>所以叔本华请来了“理念”，理念是意志的直接客体化，与意志发生关系，另一方面，理念由经验而来，是一类特殊表象的原型，理念和表象发生密切的关系。</p><p>因此理念就是意志的直接客体化，但同时又是现象的根据，表现为自然界的力和人的性格，这些东西又是可以直观到的。理念是根据律之外的存在，但是他是事物的原型，又是意志的直接客体化。</p><p>所以理念摇摆于意志和表象之间，他有可能帮助意志，也可能是表象，理念只有摆脱到意志，他才能成为表象世界的第一因。但是理念怎么摆脱意志呢？</p><p>那么，叔本华又为什么要摆脱意志呢？这就要牵扯到他的悲观主义了。</p><p><br></p><h2>4、艺术</h2><p>他认为艺术的唯一源泉，就是对于理念的认识。美的对象就是理念。他按照意志客体化的等级，由低向高，把艺术分为，</p><p>建筑艺术、园艺学和反激活、雕刻和故事画、绘画、文学、音乐。</p><p>艺术的本质就是理念，就是对于意志客体化的各个级别的表象，比如建筑艺术，就是表现为重力和固体性的斗争。</p><p>他把世界比喻为幻影，人生就是痛苦的，一切都来自于本体的意志。而意志是必须不断摆脱的，人的最终目的就是在禁欲之中达到无欲的境界。</p><p>只有否定意志，才能去除痛苦。但是他又承认痛苦的力量，他能够成为人生积极的动力，只有经历痛苦、承受痛苦，才能化解痛苦。</p><p>而天才是最能经历痛苦、忍受痛苦的人，并且在美的欣赏中找到了避难所。</p><p>只有在审美之际，才能短暂地摆脱意志，在审美之中，人可以脱离理性和抽象思维，完全沉浸于直观之中。</p><p>他认为其中悲剧，表达了意志与自身的冲突，悲剧英雄在遭遇痛苦之后，实现了否定意志的转型。并且他赞叹音乐，认为音乐像世界本身一样是整个意志的直接客体化，是意志本身的再现。在音乐欣赏中，表达了意志的斗争和挣扎的本质，能够让人从意志的痛苦之中脱离出来。</p><p>但是通过艺术获得短暂的解脱，毕竟是短暂的，一旦脱离审美，又会拉入意志的痛苦之中。</p><p><br></p><h2>5、悲剧主义</h2><p>意志在外流溢的时候，获得了现实的力量，是意志的自我分裂，产生不同等级的理念和各种现象。而意志却停不下来，为什么呢？</p><p>因为意志不在因果律之下，正是由于没有因果的限制，所以他只能盲目的创造的。意志总是向前挣扎，没有最后的满足，正是意志创造的不可完成性，所以导致所有的创造都是偶然的，没有最好的结果。</p><p>此外，意志的创造性导致了自身和表象的对立统一状态，意志创造出表象，是表象的本质，但是表象又无法完美地表现出意志，所以这是典型的矛盾。</p><p>表象和意志形成了互相制约的关系，表象以根据律为存在的法则，而意志则在根据律之外。</p><p>这两点，导致了意志的悲剧性。</p><p>另外就是，由于欲望总是需要，而总是得不到满足，所以人从来就是痛苦的。即使得到了满足，又随之而来另一个欲望和不满。欲望是没有止境的，而幸福则是暂时的。人总是在欲望的满足，又进入痛苦之中。</p><p>但是，个体化原理，又是利己主义的支柱，每一个个体都认为自己高于他人的意志，个体化原理导致意志被割裂，不同的个体之间为了争夺物质，造成意志的自我斗争。但是无论如何斗争，都丝毫不触及那个真正的自在之物。痛苦的制造者和承受者，其实是一样的，虽然人们总是在斗争，在否定他人，其实否定的就是自己。</p><p>并且，意志的悲剧还在于，意志客体化等级的提升。从无机物、植物最终到人，人由于具备抽象的理性活动，把过去、未来和现在都考虑进去，所以导致人更为痛苦。</p><p>而智力越发达，思维越广，痛苦越高，痛苦和认识成正比。</p><p>痛苦就是对于生命的惩罚，一个人最大的罪过，就是他诞生了。生命就意味着原罪，这个原罪就是自由意志，这就是人类的悲剧所在。</p><p>那么，我们如何解脱呢？</p><p>意志是表象世界的本原，不管认识多么高超，都只能屈服于意志之下，而人体现为强大的性欲，个体的生命是有限的，而整体的族类是无限的。</p><p>意志带来了无尽的痛苦，意志虽然有无限的创造力，但是也有可怕的一面。</p><p>意志的否定，首先在于意志和现象的公开决裂，他对一切都漠不关心。对于一切欲望，特别是性欲的放弃，意志完全否定，生命消失。</p><p>但是生命消失却不是自杀，因为他认为，自杀是意志肯定的最强烈的表现，因为自杀是欲望无法满足，自杀只能毁灭个体，却不能毁灭物种和意志。</p><p>意志的否定，在于对意志自身、意志的一切现象和一切欲求的否定。意志本身是痛苦的，战胜意志，就要承受着比意志本身更大的痛苦。</p><p>只有在痛苦之中，才能获得对于世界本质的清醒认识，所以意志的否定，就是对于生命之中无休止的痛苦和不幸的否定。</p><p>只有通过必须通过禁欲，在和各种欲望不断斗争中才能实现。最终走向无知无欲，涅磐的境界。</p><p>此外，他在伦理学，提倡同情说。也就是说，个体在肯定自身意志的同时，不去否定他人的意志，在同情之中，意志走向自我的否定。同情，就是把他人的痛苦当成自己的痛苦，和他人一同承担痛苦。在同情之中，首先是对于痛苦的肯定，但是又是以牺牲自我欲求为条件，所以实质上是对于意志的否定。</p><p>最后我们看到，在叔本华那里有两种认识，</p><p>一种，就是对于表象的认识</p><p>一种，就是超越表象，对意志的认识。</p><p>对于意志的认识，不是知识的对象，而是一种特殊的认识，他能够超越表象，直观本质。只有当认识看穿了根据律和个体化原理，才能走向对于意志的否定，最终才会摆脱掉一切利害关系。而在艺术之中，认识能够关注到事物的理念，找到生命的本质，也就认识到了意志。</p><p>否定意志，那么，否定下来的是什么呢？是虚无吗？</p><p>叔本华认为，意志否定下来当然是虚无。但是对于否定意志的生命而言，实际上却把握了真实世界，也就是空。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>