<h2>1、哺乳类的诞生</h2><p>从三亿六千万年前，原始鱼类走向陆地，水陆交接处出现了两栖类动物，然后出现了爬行类动物，最后出现了哺乳类动物。</p><p>哺乳类动物与先前的动物不同在于，他们进化出了新皮质</p><p>我们知道，原始哺乳类动物出现在侏罗纪早期，那正是恐龙称王称霸的年代，在进化道路上，恐龙以体型越来越大为进化方向。而小型哺乳类动物，以进化更聪明的大脑为方向。</p><p>不同于恐龙的巨大体型，原始哺乳类动物有着大脑新皮质，他们的嗅球和触觉区非常巨大，可能是依靠它来捕捉小昆虫，躲避恐龙。</p><p>随着恐龙的灭绝，哺乳类动物开始兴盛。有一些杂食类动物往树上爬，在树上的生活需要依靠视觉，因此视觉皮质不断发展。</p><p>而哺乳类动物，或者说灵长类动物渐渐地发现，个体逐步合作起来，生存能力不断发展，因此这就逼迫着哺乳类动物开始走向社会化道路，但是实质上是重演了当年单细胞走向多细胞的道路。</p><p>而大脑也在不断地进化，认知能力的不断提高。</p><p><br></p><h2>2、社会脑理论</h2><p>英国人类学家邓巴提出所谓的”社会脑“理论，这个理论认为，早期灵长类动物的进化压力不来源于外部，而来源于社会化，如果社会中的个体要生存，就必须发展出高阶认识能力，例如说思考、撒谎、反撒谎，判断等等功能。</p><p>那么，按照这个理论，推论就是社会化程度越高的动物，那么就应该具备更强大的大脑和认知能力。邓巴分析了群体和新皮质的关系，发现确实呈现出正相关。</p><p>但是，这仍然存在一个问题，即，到底是社会化导致大脑不断进化。还是大脑某一脑区本身发达才喜爱社交呢？</p><p>科学家为此对猴子做了实验，发现社群大小越大，大脑结构确实发生了变化。</p><h2>3、大脑发展的六道难关</h2><p>至此，灵长类动物已经很聪明了，但是要获得更聪明的大脑，还需要突破六道难关。</p><p>其一、脑血量不足</p><p>大脑的重量只占体重的2%，但是却要消耗20%的血氧和25%的葡萄糖。因此大脑能不能运转，就要看满不满足大脑的耗能需要。</p><p>在人类和大猩猩没有分家之前，大家的耗能量是被控制着的，因为大脑血流量是有限的，因此巧妇难为无米之炊。</p><p>但是一千万年前，RNF213基因发生突变，导致劲动脉的直径扩张，流血量增加。</p><p>其二、大脑无法获取能量</p><p>血液中有葡萄糖，现在血流量变多了，但是大脑无法获取血液中的葡萄糖，这就导致有着很多资源，却没有工具抓取这些资源。</p><p>此时，SLC2A1基因出现了，人类的这个基因比黑猩猩多三倍，导致人类多吸收了三倍的葡萄糖。</p><p>其三、脑容量太小</p><p>在大约600万-700万年前，人类三个基因发生突变。</p><p>首先是ASPM基因，这个基因所制造的蛋白质可以保证神经母细胞进行细胞分裂的时候纺锤体正常运作。这个基因雨脑容量扩展有着密切关系</p><p>其次是ARHGAP11B基因，这是人类独有的基因，使得人类大脑扩张和皮质高度折叠。</p><p>最后是HAR1序列，在人类和黑猩猩分道扬镳以后发生了极为迅速的变化，可以影响大脑皮质的发展</p><p>其四、头颅肌肉限制</p><p>头颅肌肉是用来保护大脑的，但是随着社会化程度越来越高，大脑不断进化的同时，为什么人类独占鳌头？因为黑猩猩、大猩猩也在不断地进行社会化。</p><p>原因在于，人类的MYH16基因发生突变，这个基因实际上跟大脑本身没有关系，他是跟咀嚼有关。他会制造肌凝蛋白重链的蛋白质，由于突变，导致咀嚼肌群变小，释放了肌群对于头骨的束缚，脑容量开始扩充。</p><p>其五、神经网络联结不足</p><p>脑容量变大，不一定有较高的智商，实际上，脑细胞和脑区的联结方式更为重要。而SRGAP2基因发生突变，这是人类独有的，它导致形成了更多的神经联结。</p><p>其六、智慧不足</p><p>大约五十万年前，人类的FOXP2基因发生突变，导致人类语言能力变强，通过语音的出现，信息可以在群体内快速传递。这个基因还与理解力和记忆力有关。</p><p><br></p><h2>4、大脑的自私</h2><p>大脑就好像君主，就需要一系列护卫。他有着很多自私的表现</p><p>首先，就是血脑屏障，脑血管的屏障由三部分构成：毛细血管上的内皮细胞、内皮细胞外的基底膜和胶质细胞。这三层使得毛细血管包得密不透风，可以保护大脑。</p><p>其次就是睡觉。睡觉和大脑有着密切关系，睡眠是用来清理废物的，比如说老鼠在睡觉时，脑细胞之间的空隙会变大，脑脊液流动量增加，清楚细胞代谢的有毒物质。</p><p>第三、迫使早产</p><p>人类的孕期要比黑猩猩短的多，那么，为什么人类孕期短呢？</p><p>传统观点认为，人类直立行走以后，骨盆变小，如果胎儿头颅发展过大，这就会造成难产，为了解决这个问题，只能还没有彻底发展的时候直接生出来。</p><p>但是最近，一种新假说出现，他们认为，早产的原因是因为母亲的身体无法负荷胎儿和自己的高能量代谢，只能生出来。</p><p>而所谓的高能量代谢，就是胎儿的大脑。</p><p>其四、科学家发现，大脑和身体呈现出一个负相关。在大脑快速增长的儿童时期，大脑葡萄糖的代谢量约占全身葡萄糖代谢量的43%，而成人仅仅20%。大脑葡萄糖代谢越大，则身体成长速度越慢。因此直到青春期前期，大脑葡萄糖代谢率下降，此时身体开始长大。</p><p><br></p><h2>5、文化进化</h2><p>文化与大脑进化也呈现出一种正相关的关系。</p><p>上面说到由于MYH16基因发生突变，导致咀嚼肌肉群变小，导致人的咀嚼功能下降，这就使得人类不得不依靠熟食，否则难以咀嚼。</p><p>但是随着熟食的出现，他更容易吸收，这样更多资源进入身体，然后被大脑占据，大脑也就越来越聪明。并且，进食更有效率，人们就有更多时间干别的事情。</p><p>同时在600万-700万年前，HACNS1基因发生突变，他可以帮助人类的手部更加灵巧，手部的灵巧本身不促进大脑进化。但是手部却能够书写和使用工具，使得人类能够把文化传承下去。</p><p>前面我们说到，由于几个重要基因的突变，使得大脑发展的约束被去除，从而大脑不断发生进化。这也就是基因进化原则。</p><p>按照，进化论的基本理论，由于基因变异，如果某种基因更加适应环境变化，那么他就有可能存活下来，从而把基因传递下去。</p><p>但是，当人类大脑已经足够聪明的时候，这个原则发生动摇。基因进化走向了文化进化。</p><p>比如说，智人都活在东非大草原，但是随着大迁徙走向了全球，如今人类并不需要基因进化，就可以适应新环境。人类可以上到高空、下到深海，但是人类并没有相关的器官，如翅膀、腮等等。</p><p>而如此一来，使得人类文化进化的速度快速迭代，我们知道，基因进化是一个缓慢的过程，但是文化进化确是一个快速更迭的过程（譬如人类文明史才不过短短一万年，在基因进化历程中简直不值一提）。</p><p>原来凶猛的动物，如剑齿虎，都被人类所灭绝，聪明的大脑帮助人类走向万物之灵的宝座，但是基因和大脑的关系到底如何？人类的命运会走向何方？</p>