<p>现象和本体是《纯粹理性批判》中的一对重要概念。但是在康德的思想中，“本体”较为模糊。本体这个概念在汉语中是最为模糊和混乱的概念。</p><p>康德所说的“本体”是Noumena，而不是ousia。我们可以把ousia这个词译作实体。</p><h2>1、现象与本体</h2><p>在康德那里，本体-现象，必须和显像-物自体联系起来考察。</p><p>显象与物自体是相应于先验感性论的概念，现象与本体则是相应于先验分析论的概念。在康德看来，他的知识论是哥白尼式的转向。</p><p>如果说，按照传统的符合论的话，对象只有一个就是事物本身。但是如果按照康德所说，事物就被二重化两种，一个是事物本身，一个是事物显现的现象。</p><p>在他看来，物自体不可知，我们所知的只是显现，但是物自体又是作为显现的外在原因。</p><p>在翻译中，有现象和显像之分，显像应当是先验感性论的内容，即通过直观而被给与我们的是杂多表象，而现象则是这些杂多表象经过范畴的综合统一而形成的经验对象。</p><p>在某种意义上说，这两组概念之间的关系是：物自体（物）――显现（感性）－－现象（知性）－－本体（思想）。我们以后将讨论它们之间的关系。</p><p>对于我们的认识活动，康德引入了两种限制：先是以人类只有感性直观而限制认识的范围，继而以本体概念限制感性</p><p>结果就是：感性与知性是相互限制的。而其目的只有一个：形而上学的对象作为思想的对象并没有实质的内容，我们甚至不能称之为对象，因为并没有与之对应的东西。</p><p>那么，这个“本体”究竟是一个什么东西呢？物自体是显象的根据，本体也是现象的根据</p><p>我们把物自体规定为单纯的某物，而把本体理解为一个思想规定。根据康德对本体概念的规定，显然意在突出其作为思想规定的意义。现象之为现象，应当以某种非现象的东西为根据，这是合乎逻辑的，否则就会自相矛盾。</p><p>认识（知识）是由感性和知性结合而形成的，纯粹思想的规定与感性无关，因而仅仅是思想的对象而不是认识的对象</p><p>康德在第二版中特意区别了本体的两重意义：消极意义和积极意义。</p><p>1、消极意义：本体不是感性直观的客体，既然本体是非感性直观的对象，似乎暗地里承认了一种理智直观的能力，不过显然理智直观不是我们人类的直观形式</p><p>2、作为理智直观的对象的本体，就是本体的积极意义。</p><p>那么，我们只能在消极意义上去理解本体，也就是说，我们不可能去认识这个理性的对象。因为它们可以思维一般的客体，不过这并不能保证知性有不同于感性直观的对象的对象。因此“本体概念纯然是一个界限概念，为的是限制感性的僭妄，所以只有消极的应用。</p><p>同时，我们又要承认，这个本体并非是任意杜撰出来的，而是与感性限制相关的，但毕竟不能在感性的领域之外设定某种积极的东西。但毕竟不能在感性的领域之外设定某种积极的东西</p><p>所以，本体概念作为非感性的“对象”，假设了一种非感性的直观形式即理智直观的形式，这样的假设没有矛盾。问题是，我们人类只有感性直观的形式，而没有理智直观的形式。所以对我们来说，本体概念只有消极的意义，它是一个“界限概念”（Grenzbegriff），标志的是感性的界限。</p><p>在康德看来，一个本体的概念不仅是允许的，而且作为感性的限制概念也是必要的。这就在于警告我们，知性也有其界限。</p><p>　那么，如果知性非要去思想“本体”，会有什么后果？</p><p>关于范畴的“非法”使用，康德却有两种说法。</p><p>其一是认为离开了感性，知性便无客观有效性，只不过是想象力或知性的游戏而已。</p><p>其二则是强调，离开了感性，知性就仅仅是纯粹的形式，没有任何内容。</p><p><b>简言之，“现象”作为认识的对象，是感性与知性结合的产物，即范畴通过想象力综合统一感性直观提供的杂多表象而形成的经验对象。既然现象是由表象综合统一而形成的，现象就不是终极之物，一定有引起感性杂多表象的外部原因，我们虽然不能感知它，但却可以将其思想为感觉表象的基础而不至于陷入自相矛盾，这就是“本体”。从认识论上说，本体只有消极意义而没有积极意义，它是一个“界限概念”。</b></p><p><br></p><h2><b>2、本体、先验对象与物自体</b></h2><p>本体、物自体的概念之间已经非常复杂了，而先验对象更为麻烦。</p><p>首先，我们需要理解一下“对象”这个概念，这个“对象”的概念是极其复杂的，因为对象既可以指物自体，也可以指的是感性表象，还能指知性对象。</p><p>在某种意义上说，康德在认识论上的一大贡献就是区别了外在的对象和内在的对象，即意识之外的物与意识之内的对象，前者是不可知的物自体，后者则是知性范畴借助于先验想像力通过时间图型而构成的经验对象</p><p>因此严格说来，我们可以讨论的只是认识的对象而不是物自体，笼统地把物自体和认识对象都称之为对象，很容易造成混乱。但是康德恰恰这里非常混乱。</p><p>实际上，康德关于本体概念的学说恰恰是要在这个问题上做文章，他要说明的是本体不是感性的对象，因而应该是<b>知性的对象</b>，但是由于我们没有理智直观，因而也不是知性的对象，然而却又是可以思想的，只不过我们不能把它当作对象来思想，只能视之为“界限概念”。</p><p>下面我们来看，本体概念、先验对象之间的关系。</p><p>康德在《纯粹理性批判》第一版中试图通过本体与先验对象的区别来说明本体的意义。有意思的是，先验对象与本体都具有经验性的使用和先验性的使用两种可能性，不同之处在于，“先验对象”<b>概念只能作经验性的使用</b>而不能作先验性的使用，“本体”概念则没有经验性的使用，<b>只能作先验性的使</b>用，这就是两者的区别所在。</p><p>康德这样规定先验对象：</p><blockquote>“显象是能够被直接给与我们的惟一对象，而在显象中直接与对象相关的东西就叫做直观。但这些显象并不是物自身，而本身只是表象，表象又有其对象，因而其对象不再能够被我们直观，故而可以被称为非经验性的对象，亦即先验的对象＝X”。</blockquote><p>这意味着，“先验对象X”是一个半成品，他并不是知识，因此他不可知，另一方面他保证了我们的知识有其对象，并且其对象在任何时候任何情况下总是同一的，我们可以称之为“对象概念”。换言之，知识总要有对象，其对象不能是物自体，我们只能视之为体现统觉之统一性的相关物。</p><p>但是，“先验的对象不能叫做本体”。[14]因为本体概念与先验对象概念正好相反，它不能有经验性的使用，却具有先验性的意义。</p><p>我们在先验感性论发生，我们只能止于显像，但是必然有某种就其自身而言不是显象的东西与显象相应。这个东西，便是表达了一种东西，亦即是一个不依赖于感性的对象。由此就产生了一个“本体”的概念，即一个虽然没有逻辑矛盾但却并无确定知识的非感性的思想对象，它“并不意味着关于某物的确定的知识，而是仅仅意味着关于一般而言的某物的思维”。</p><p>换言之，知识总要有对象，其对象不能是物自体，我们只能视之为体现统觉之统一性的相关物。因此，本体是“一个根本不应当作为感官的对象、而是有关作为物自身（仅仅通过纯粹知性）被思维的事物的概念”。</p><p>在康德看来，本体与物自体则具有更多的相同之处，他甚至有时将本体和物自体看作是同义语</p><p>在某种意义上说，物自体是相对于感性的，而本体则是相对于知性的。如果仅仅停留在感性上而不进展到知性，知识的问题是不可能得到解决的。</p><p>所以，显现与物自体的概念是初级的或过渡性的，需要在先验分析论中“补足”而完成：显象成为现象，物自体则成为本体。从这个意义上说，现象与本体应该是比显象和物自体更进一步的哲学概念。</p><p>如前所述，感性不可能限制自己，因为感性是盲目“无知”的，感性的界限要由知性来划定，这就是本体概念。</p><p>在某种意义上说，“知道”事物区分为显象和物自体两个方面并且为之划界的，不是感性而是知性。“划界”需要“思想”：在事物如其所显的背后（之外），有一个不可感（非感性）但可以思想的对象。</p><p>这是由显象“证明”的，却是有知性确定的：显象之为显象表明它不是终极的存在，显象总是什么东西的显象。既然是非感性的不可感的东西，就是感性不能通达和接受的，对此只能思想。</p><p>实际上，虽然物自体的概念是相对于感性的，但却只能是思想的对象。而作为思想对象的物自体亦即知性为感性设定的界限，就是本体概念。</p><p>换言之，当我们说“物自体不可知”的时候，不是通过感觉来确定的，而是从知性而来的。</p><p>既然物自体是感觉经验的来源但却不是感知的对象，它只能是知性（思想）的对象，或者说，其存在只能是一个纯粹的思想规定。</p><p>所以，本体与物自体的区别在于，相对于感性直观而言，物自体是其所与之表象的外部对象，亦即非感性的某物。物自体不可感，但却可以思想，虽然这种思想没有任何实质的意义，因为我们没有直观物自体的知性直观形式，但这并不能证明这种理智直观的形式是不存在的。</p><p>所以，这个感觉经验必须以之为基础的物自体，具有非感性的思想的性质，这就是本体。我们没有理智直观，因而本体概念没有先验性的使用，不过我们没有理智直观并不意味着别的理性存在不具有理智直观，所以本体概念具有先验的意义。</p><p>最后，我们将把显象与物自体和现象与本体这两组概念联系起来考察，这将有助于我们理解康德本体概念的意义。在某种意义上说，这两组概念构成了一个“系统”，贯穿了康德整个认识论的理论：一切知识来源于感觉经验，但仅仅有感觉经验还不够，主体自身还需有接受外部事物的刺激而形成杂多表象的感性直观形式，以及综合统一杂多表象形成经验对象，进而形成知识的认识形式。</p><p>因此，外部事物（物自体）与感性直观相关，形成了杂多表象，亦即“显象”；知性范畴对显象进行综合统一，形成了经验对象，这就是“现象”。既然显象－现象均非终极之物，必有非感性的东西存在，我们虽然对它一无所知，但毕竟也必须将其思想为一般存在的某物，这就是“本体”。本体概念一方面提醒我们认识的对象只是现象，在现象之外还有东西存在，从而防止我们把一切都当作现象；另一方面则约束我们的认识仅以现象为对象，不要超越经验作非法的使用。所以，本体概念是康德认识论不可或缺的“界限概念”。</p><p>然而，如果本体概念的意义仅此而已，康德其实用不着非要“引入”本体概念，物自体完全可以满足他的要求。实际上，康德的本体概念另有所用，<b>本体概念在认识领域不可能具有的积极意义，在实践理性的领域是可能实现的。</b>我们的主题虽然是“《纯粹理性批判》中的本体概念”，但要说清楚本体概念尤其是它的积极意义，还需“超越”《纯粹理性批判》。因此在某种意义上，我们把下面的讨论作为对主题的补充。</p><p><br></p><h2>3、本体与自由</h2><p>我们在这一节讨论本体概念的“积极意义”，这种积极意义在理论理性领域是不能允许的，而在实践理性领域却得到了充分的“证明”。</p><p>虽然知性离开了感性直观不可能形成有效的知识，但它毕竟是独立于感性的认识能力，所以有可能将其作用扩展到感觉经验的范围之外。由于感性直观的对象自身不再是感性的，这就使知性有了思想非感性的对象的可能性，并且将物自体看作是理智直观的对象，本体概念由此而产生。</p><p>显然，仅就本体概念所指称的“对象”而言，它是现象的基础和根据。于是，形而上学家们在构成感性世界的感觉存在物或现象之外，设想了可以构成理智世界的思想存在物（本体），并且把现象视为假相，而将实在性只给予了本体。</p><p>康德颠覆了形而上学自柏拉图以来的基本观念：现象并非假相而具有客观实在性并且是科学知识的对象，本体则是不可知的，仅仅是思想的规定。因此，康德的认识论革命同时也就是形而上学的革命。</p><p>虽然《纯粹理性批判》出版时被看作是巴克莱式的感觉唯心主义，的确是人们的误解，但是从另一个角度看，康德与巴克莱并非没有共同之处。巴克莱曾经表白自己不是要把实在变成主观的观念，而是要维护观念的实在性，康德也是如此。</p><p>只不过康德不是依靠上帝，而是依靠作为先天认识形式的知性范畴。现象的客观性是通过限制而获得的：物自体作为感觉经验的源泉，本体作为经验的界限。在此界限之外，那是不可知但可思的领域。</p><p>物自体作为思想的“对象”就是本体，而这一转换便从一般性的“某物”转向了“思想”。本体概念在限制范畴超越经验的同时，毕竟假定了理智直观的可能性，这实际上为知性提供了存在的根据：显象－现象需要有物自体为前提，知性范畴则需要有纯粹理性之理智世界为根据。</p><p>尽管这是不可能通过认识来证明的，因为它的可能性恰恰是超越的，但是假设理智世界的存在则是合乎逻辑的。</p><p>如果我们能够证明人类理性完全有可能排除经验的限制，按照某种理性原则而行动，那就证明了本体或理智世界的实在性。康德曾经这样描述自由与道德法则之间的关系：自由是道德法则的“存在理由”，道德法则乃是自由的“认识理由”。</p><p>就此而论，康德要完成的是两个任务：</p><p>一方面以本体概念的消极意义为一个理智世界提供可能性，</p><p>另一方面证明人类理性的确可以按照理性法则行动而实现自由，因此而归属于一个理智世界。</p><p>在康德看来，我们虽然不能确定地证明世界有一个作为自由因的本体，但是的确存在着一种“绝对开始一种活动的本体的原因”，这就是人的意志，因为我们可以有按照“应该”而开始的道德活动。</p><p>由此，我们便从关于自然的说明，转向了对人类理性自身的说明：事物对我们来说被划分为显象（现象）和物自体（本体）两个方面，人也是如此。而且实际上我们只能把本体思想为现象的根据，但却可以确证人的意志对于人的行动的本体作用。</p><p>当然，即使在实践理性领域，康德的态度也是非常谨慎的，他并不认为有限之人类理性的意志本身就是本体，而是从人类理性引申之纯粹理性乃至一个理智世界，主张唯有当人的主观意志按照对一切有理性者都有效的客观法则而行动的时候，他才会因为自律（自己立法自己遵守）而成为理智世界的成员。换言之，这个超感性的理智世界（纯粹理性）是人的本体。</p><p><br></p><p>总：由此可以发现，本体是作为思维的对象，他承认一个非现象的存在，这种承认是合乎理性的。但是同时，他又不是作为认识的对象而存在。而先验对象，则是知识尚未形成之前的一般对象的对象概念。而物自体是相对于显像而说的。</p><p></p>