<p>从神经细胞逐步进化为神经系统，从分散式的地方自治逐步进化为中央集权式的神经网络。于是最早的脊索动物产生了。脊索动物还没有“脑”，这样一来必然出现问题，就是资源无法集中于信息丰富之处。</p><p>所谓信息丰富之处，指的是生物在运动之中，要以身体某一端为前进端，他对生物的行为有着很重要的意义，但是原始脊索动物的神经索还很不发达，因此就无法物尽其用。</p><p>但是，在生存竞争中，这个状态迅速改变。要把身体的前进端出现感官能力，有两个要素，</p><p>其一、把感受器放在身体前进端，比如说感官系统和嗅觉系统</p><p>其二、要有专门处理感官信息的特定的神经网络</p><p>只有这两个条件具备，“脑”才可以说出现了。并且生物也出现了内在定位系统，知道哪里是脑。</p><p>最原始的脑，其实就是神经索三个发达区域，即前脑、中脑和后脑。前脑负责嗅觉和视觉，后脑处理头部的感觉、平衡感和听觉。中脑进行整合信息，进行运动控制。</p><p>因此，前脑、中脑和后脑，在人类之中，前脑就是大脑皮质、边缘系统、视丘和下视丘。后脑是小脑、脑桥和廷髓。中脑包括上丘和下丘，分别是视觉和听觉信息有关。</p><p><br></p><h2>1、中央集权的神经系统</h2><p>在中枢神经系统没有彻底夺取政权之时，生物体对于外部刺激还是一种地方自治式的局部的神经和肌肉活动。但是一旦出现了中枢神经系统，信息会传递到中枢神经系统进行处理。</p><p>这样一来，信息处理就充满多样化，譬如说，有人拍了一下肩膀，人类就可以根据当时的情况作出不同的反应。</p><p>中枢系统出现以后，内分泌系统也被管理了，脑下垂体和下视丘管理这部分，体内的各种消化、循环都俯首称臣。</p><p><br></p><h2>2、化学探测</h2><p>随着中枢神经系统掌握大权，当各种生物都出现神经系统之后，生存竞争压力开始增大，神经系统把掠夺过来的资源都用于大脑军备竞赛。如此一来，就可能出现了寒武纪的生命大爆炸。</p><p>所谓寒武纪大爆炸，指的是5亿年前，世界上出现了物种化石的大爆炸增长。这一点，达尔文感到极为困惑，这是对进化论最大的挑战。</p><p>生物的感知能力有化学感知（探测化学物质）、机械感知（探测机械性的能量变化，如位置、压力）、热感知和光感知。</p><p>而这些关键的感知能力，给生物带来了生存繁衍优势。</p><p>首先，我们来看化学感知。我们知道，一个生物要生存势必要解决三个问题，即觅食、逃命和繁衍。神经系统也必须维护这三项，这就使得大脑逐步出现了化学探测的功能。</p><p>因为生物体本身就是由化学分子构成的，通过探测化学物质，就可以完成上述三项功能。</p><p>化学探测的能力之一，就是<b>无意识的化学探测能力</b>。所谓无意识的化学探测，就是生物体在意识层面意识不到这种行为的方式。如肠胃的变化，意识无法意识到，也无法控制，他会自动地探测葡萄糖的含量以调节血糖浓度。之所以会出现无意识的能力，可能是因为他进化的早，在意识还没有出现之时，他已经出现了。</p><p>而又意识到的化学探测，就是<b>味觉和嗅觉。</b>味觉显然要和嘴巴有关，但是如果一个生物体没有口和味蕾呢？一般说来，味觉是侦查食物中的化学物质的能力。</p><p>不同的生物有着不同的味觉，味觉可能仅仅限定在脊椎动物之上。所有脊椎动物的味蕾都有如下特征，</p><p>1、每个味蕾都有特化的表皮细胞，包括感觉细胞和支持细胞</p><p>2、味蕾的有些细胞会延伸到味蕾的开口处有利于探测化学物质</p><p>3、未来中就颜面神经、舌咽神经和迷走神经的末梢，以有利于将信息传递到大脑。</p><p>大脑有专司味觉的脑区。我们着重说一下人类的味觉。</p><p>人类的舌头上有一些突起的白色的东西，他叫做舌乳头，味蕾就在这里面。我们可以产生酸甜苦、咸、鲜五种味觉。事实上，舌头的每一处都可以体会到这些味道。</p><p>我们应当着重讲一下，两种味道，一种是鲜味、一种是辣味。</p><p>鲜味是最晚出现的味觉，1908年，味精的发明，才出现鲜味。其次是辣味，辣味不是味觉，他不是从味蕾中产生的，而是辣椒素刺激温度、痛觉的神经纤维所产生的感觉。因此把辣椒附在其他皮肤中，照样有辣的感觉。</p><p>味觉也是逐步进化的，譬如说鱼类就不需要咸味，海里有着是盐。但是陆地动物，他就必须建立起对钠离子的探测。</p><p>其次，就是味觉会给予我们一定的生存保护，比如说苦味就是标志着食物有毒的标志。甜味是对糖分的感知。</p><p>化学探测的第三种能力就是嗅觉。嗅觉是探测空气中的化学物质，味觉是探测食物的化学物质。嗅觉系统可以区分为三种，即主嗅觉系统、副嗅觉系统和终末神经。</p><p>在主嗅觉系统中，嗅觉可不仅仅是探测化学物质那么简单，它还可以判断事物的距离，用来导航。因为越远的物体，显然他的浓度是越低的。在脑部前方有一对嗅球，他是处理嗅觉信息的第一站，然后是梨状皮层，可以存储气味的味道，他和海马体和杏仁核有着密切关系，它可以将气味传入到杏仁核，从而影响社交和求偶。</p><p>在副嗅觉系统中，他会通过特化的梨鼻器来探测气味分子，传入到大脑的腹嗅球。之所以出现这个嗅觉系统，主流看法认为，他是用来探测信息素，它可以影响生物的社交行为、包括性行为。但是也有非主流观点。</p><p>比如说，蛇不断地吐信子，他并不是探测信息素，而仅仅是探测一般气味，从而捕捉猎物。一种假说认为，那是因为通过探测气味分子来启动本能行为。比如说，当没有性经验的雄鼠的副嗅觉系统被切断以后，他闻到性激素而产生的本能反应就消失了。</p><p>第三套嗅觉系统，就是终末神经。终末神经可能和性行为有关，他可能是探测和释放性激素来调节性行为。</p><p><br></p><h2>3、机械感知</h2><p>化学感知，可以解决觅食、逃命和求偶这三项问题，但是这只是让神经系统探测食物、配偶和敌人。但是能否快速地驱动身体去完成任务，这仍是一个任务。因此，神经系统还要继续进化。而机械感知就是为了解决这个问题而产生的。</p><p>机械感知是通过受器来探测机械式的能量变化，例如是探测身体的位置，皮肤上的触觉系统，来探测压力变化。这样有利于神经系统感知调节身体运动。</p><p>而这里不得不说就是听觉，听觉可以远距离探测空气中的振动。</p><p>在原始环境中，生物和环境的互动，大多是近距离的互动，那么触觉、嗅觉和味觉可以解决这个问题了。但是如果要让感知系统探测远方和未来的情景，就需要进化出远距离感知能力。</p><p>早期的听觉系统，可以探测周遭的波动，然后将信息传递给后脑，这样一来帮助生物快速逃离危险。比如说，蛾类听到蝙蝠的叫声，马上向下坠落，逃避捕猎。但是如果猎食者发现了这一规律，他就在下面等着，你也没有办法。</p><p>所以就需要提高感知能力，生物出现了听音辨位和分辨声源物的能力。这两项能力，可以帮助动物迅速判断声音的方位，然后往相反位置跑。其次，判断生源物可以判断声音来源，从而判断到底是不是有威胁。同样猎食者也可以判断猎物位置。</p><p>那么，听觉是如何承担判断位置的能力呢？我们可以把位置画在一个三维的坐标轴里，那么就涉及到地平经度、垂直高度和距离。</p><p>地平精度可以描述与头同一水平面的各种方位角，如头的正前方是零度，左手伸直是90度。</p><p>在分析地平经度，大脑可以分析双耳时间差和双耳强度差。我们知道，两只耳朵距离是不一样，这就导致能量的震动传过来的时候会有时间差异，通过快速处理，然后反推出声源的位置。</p><p>在分析垂直高度的时候，是通过耳朵上的褶皱，它可以判断垂直高度。但是猫头鹰不是用这个方法，他还是可以通过双耳时间差和强度差来判断。</p><p>而距离，只需要通过声音的大小和声音的高低音频率来判断，同一个声源，离我们越远，我们接收到音量就会越小。</p><p>通过这三个方法，我们就可以判断声音发出地，这对生物的生存有着非凡的意义。</p><p><br></p><h2>4、如何学外语？</h2><p>生物在获得了听觉这一远距离感知的能力以后，那么生物就会有一种倾向，能不能不是被动地接受信息，而是主动传递信息呢？这就出现了语言的可能性。</p><p>在生物中，已经出现了以摩擦翅膀而发出声音来传递信息。比如说大猩猩会击胸来传递信息。</p><p>而最高级的当属人类的语言能力，人类可以学习几乎任何语言。</p><p>一般来说，外语学习是一件非常困难的事情，但是婴儿却能在一年左右彻底习得某一项语言。在当今，外语学习基本承袭的是后天习得的理论，或者说是行为主义的理论，表现为今天学个单词，明天学个单词。</p><p>乔姆斯基在上个世纪曾经提出，人类有一种先验的普遍语法，通过这套语法就可以发展出人类自然语言。因为他发现，如果说按照上面那个今天学个单词，明天学个句子，无法解释婴儿为什么会能够在短时间获得语言习得。</p><p>实际上，婴儿在学习语言的时候，可以通过音素发生的频率来判断那些音素比较重要，把不重要的音素把它排斥掉。我们知道，无论哪国人学习外语，最痛苦的事情就是你发不出那个音，比如说日本人发不出卷舌音。</p><p>这是因为在大约六个月左右，婴儿对于音素的分辨能力开始专化，这样一来对于母语的音素可以听清，但是对于外语听不清。之所以要窄化音素分辨，是有利于我们大脑资源的专门运用。</p><p>这是外语学习之所以无法成功的根本原因。但是我们深究就可以发现，婴儿分辨音素的能力是非常强大的，他几乎涉及到概率出现的分析。</p><p>语言学习还有相关的脑区，主要就是布罗卡区，布罗卡区受损以后会发生表达型失语症。除此之外还有“维内基语言区”，它可以造成接受型失语症。</p><p></p><p></p>