<h2>1、言不尽意与得言忘意</h2><p>言意问题是一个认识论问题。</p><p>他和先秦时期的名实问题有所联系，但是有所不同。在名实问题之中，涉及到的是名和实何者在先，名如何反映实。但是言、意问题主要表达的是主体能力能不能把握对象本质。包括语言、概念能否把握对象本质？</p><p>言意问题是继承了老庄的思想，当时有三种看法</p><p>1、言不尽意</p><p>2、言尽意</p><p>3、得意忘言</p><p>其中，第一种和第三种看法，本质上一致的。</p><p>言不尽意，最早可以来源于《易传》，其中说：</p><blockquote>子曰:书不尽言,言不尽意。然则圣人之意,其不可见乎?子曰:圣人立象以尽意。</blockquote><p>还有一句话，来自于子贡的一句话，</p><blockquote>子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”（子贡说：“老师讲授的礼、乐、诗、书的知识，依靠耳闻是能够学到的；老师讲授的人性和天道的理论，依靠耳闻是不能够学到的。”）</blockquote><p>但是，孔子本人并没有给予这个问题一个明确的回答。</p><p>但是，老庄是给予回答的，老子认为，道可道非常道，而庄子认为语言无法充分表达思想。</p><p>而魏晋玄学之所以重提这个问题，来源于汉末魏晋时期的才性质辨，也就是人内在的精神到底是意会，还是能够言传？</p><p>其中，嵇康认为言不尽意，并且著有《言不尽意论》，他认为，语言只是一种符号，不能起到表达思想的作用。</p><p>王弼提出得意忘言的说法，</p><p>他认为，道是极其细微的东西，只有圣人体无才能把握道，所以说道无法用语言把握。他进而认为，万事万物的本质都无法把握。</p><p>语言在他那里，仅仅是一个工具，他说：</p><blockquote>夫象者，出意者也。言者，明象者也。尽意莫若象，尽象莫若言。言生于象，故可寻言以观象；象生于意，故可寻象以观意。意以象尽，象以言著。故言者所以明象，得象而忘言；象者，所以存意，得意而忘象。</blockquote><p>他运用《易经》，他说，《周易》之中有象（例如八卦图）、言（解释八卦图的卦辞）、意（最终要表达给我们的东西）</p><p>那么，这三者是有一个优先的排列顺序的，就是意、象、言。因此，得了意，就可以忘掉言和象。语言和形象仅仅是一种工具，达到目的便可以丢弃，而不能拘泥于言和象。</p><p>那么，言不尽意和得意忘言，从某种程度上来说，是对汉代的微言大义的反叛。并且也揭示出语言的相对性。</p><p>王弼的得意忘言，也是建构在他的贵无论的基础上，因为无无法言说，言说了也就否定了无。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、言尽意论</h2><p>与言不尽意相反的是，言不尽意。提出这个理论的人，叫做欧阳建，他写了《言尽意论》。</p><p>他提出，</p><p>1、事物是客观存在的，不会因为言、意而转移。他把客观事物看成是根本，名言是从属的</p><blockquote>形不待名，而方圆已著；色不俟称，而黑白以彰。然则名之于物，无施者也；言之于理，无为者也。</blockquote><p>2、肯定语言对于交流思想和辨认事物的作用。没有语言、思想就无法表达，名称、事物就难以分别</p><blockquote>诚以理得于心，非言不畅；物定于彼，非名不辩。言不畅志，则无以相接；名不辩物，则鉴识不显。</blockquote><p>3、客观事物是变化的，名称、语言也会随之变化</p><blockquote>此犹声发响应，形存影附，不得相与为二矣。</blockquote><p>但是，他体现了一种概念和实在必须一致，而否认了两者的不一致</p><p></p><p></p>