<p>其实就其系统的完整性，我们是需要讨论毛泽东思想的。</p><p>但是如果说，我所写的仅仅只不过是教科书的复述，我觉得意义不大。但是如果要写我自己的看法，那么很显然这篇文章发出去的可能性就很低了。</p><p>所以，作为系统的完整性还是应当谈论一下他。因此主要论述他的思想的起源和发展。</p><p>钱理群说：</p><blockquote>“ 毛泽东思想是在半个世纪中，支配了占地球1/3的中国人的生存方式、基本思想与行为方式的。毛泽东是完全自觉地用他的思想来改造中国与世界的现实和中国人的心灵世界，并且按照他的思维模式建立起一整套从中央到地方最基层的社会生活组织结构。它不仅是种思想存在，更是物质、组织的存在。</blockquote><p><br></p><h2>1、思想的起源</h2><p>毛泽东是在二十七岁自称自己成为了马克思主义者，他说</p><blockquote>一九二○年冬，我第一次将工人政治地组织起来，并开始在马克思主义理论及苏联革命史的影响下领导他们。我第二次到北平时，我读了许多关于苏联的事情，同时热烈地寻找当时中国所能见到的一点共产主义书籍。三本书特别深印在我的脑子里，并且建立了我对于马克思主义的信仰，我一旦接受它是历史的正确解释后，此后丝毫没有动摇过，这几本书是：《共产党宣言》，(这是)第一本以中文印的马克思主义书籍，考资基的《阶级斗争》和吉古柏的《社会主义史》。一九二○年夏，我在理论上和某种程度的行动上，变成马克思主义者，并且自此以后，我自认为是一个马克思主义者了。</blockquote><p>那么1920，他已经27岁，事实上，就其人的思维的发展来说，其基本的世界观和人生观其实已经定型了。</p><p>对于他而言，对他最深远的人，就是他的老师杨昌济，而杨昌济的思想是怎么样的呢？</p><blockquote>杨昌济先生对于中国的旧文化很有修养，尤其对于宋明理学有深刻的研究，同时他又吸取了王船山、谭嗣同、康德一派的学说，考察了欧洲旧民主主义的社会制度和风气，加以抉择、批判、融会、因此自成一种比较有进步性的伦理思想和讲究实践的人生观。在哲学思想上，他虽然是一位信仰进化论的唯心主义者，过于夸大主观能动性的作用，他的伦理学见解中的唯心主义成分也很重，但是他的某些观点和主张，特别是他的追求新思想和躬行实践的精神，对于当时受教的青年确曾起过很大的积极作用</blockquote><p>因此对于他而言，对他影响最大的几个思想家</p><p>1、王船山，前面我们已经说过了，王船山的思想几乎就是中国版的辩证唯物主义和历史唯物主义思想，并且后来的《实践论》和《矛盾论》相当多的思想就是王船山的思想</p><p>2、杨昌济导致的一种主观意志论的思想。</p><p>《伦理学原理》原来是德国哲学家泡尔森的著作，他对于他而言是非常重要，他写了一万字的心得，他说</p><blockquote>    宇宙间<b>可尊者惟我也，可畏者惟我也，可服从者惟我也</b>。吾只对于吾主观客观之现实者负责，非吾主观客观之现实者，<b>吾概不负责焉</b>。既往吾不知，未来吾不知，以与吾个人之现实无关也。<b>或谓人在历史中负有继往开来之责者，吾不信也。吾惟发展吾之一身，使吾内而思维，外而行事，皆达正鹄。吾死之后，置吾之身于历史之中，使后人见之，皆知吾确然有以自完。</b>后人因吾之完满如此，亦自加吾以芳名，然而非吾之所喜悦，以其属之后来，非吾躬与之现实也。</blockquote><p>我们可以看到，这是典型的唯主观意志论，实际上影响他极深，可以说他的一生都受到这本书的影响。因此如果我们要理解他，除了那个官方的“实事求是”以外，还需要理解他的另一面。</p><p>实际上在他的早年来说，孔子学说其实对他影响非常重大，前面我们已经说过了，其实中国化的马列主义是被儒家化了，这很有可能是他无意识的行为，尽管他在显意识之中，是一个强烈地对于儒家思想有着抵触的人，但是无意识中，又把儒家引入到了他的思想之中。</p><p>毛泽东思想的来源，我们早已看得很清楚了，它们是：</p><p>１.新旧儒家思想，或者可以说，朱熹的孔子主义与杨昌济的孔子主义（后者代表了起自程朱，中经船山，迄于康谭的孔学），</p><p>２.传统的游侠思想，特别是由水浒传集中表现出来的劫富济贫主义；</p><p>３.西方社会主义思想。</p><p>这三个思想对于毛泽东影响非常之大，也导致了在他的唯物主义思想的表面之上，隐藏的是儒家泛道德论、杨昌济带来的唯意志主义，以及法家思想的继承。</p><p>这种唯意志论绝不是在建国以后才全面体现，在年轻的时候就已经展露出来，只不过现实给他狠狠的打击，才使得这种思想不足以扩大，</p><blockquote>理想固要紧，现实尤其要紧，用和平方法去达到共产目的，要向何日才能成功？假如要一百年，这一百年中宛转呻吟的无产阶级，我们对之，如何处置，（就是我们）。无产阶级比有产阶级实在要多得若干倍，假定无产者占三分之二，则十五万万人类中有十万万无产者（恐怕还不只此数）这一百年中，任其为三分之一之资本家鱼肉，其何能忍？<b>且无产者既已觉悟到自己应该有产，而现在受无产的痛苦是不应该；因无产的不安，而发生共产的要求；已经成了一种事实。</b>事实是当前的，是不能消灭的，是知了就要行的。因此我觉得俄国的革命，和各国急进派共产党人数日见其多，组织日见其密，只是自然的结果．</blockquote><p>在他这里的论述，我们可以看到，他认为，通过阶级斗争就可以实现共产主义。很显然这种说法是不符合马克思的思想，因为马克思是强调其生产力的限制。</p><p>并且这种阶级斗争就可以共产主义的思想，基本上没有随着时间而消退。从另外一方面，正如我们前面文章所述，他或许把这里的阶级斗争，理解为中国古代的道德修养，将其应然化。然后才推出，阶级斗争可以完成共产主义（犹如人人道德修养，就可以建立大同社会一样荒谬）。</p><p>其次，在《矛盾论》之中，毛泽东的思想其实体现出一种唯心主义倾向，他本来想要举例来佐证内因说，但是他举例说</p><blockquote>两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。<b>一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。</b></blockquote><p>在这里，本来是内因说是没有唯物主义还是唯心主义倾向。</p><p>但是他举例的时候，他仿佛在言说，只要这个组织路线正确了，问题就解决了。因此组织自身构成了胜利与否的充分条件。</p><p>可是组织依靠什么呢？当然是依靠领袖对于历史的把握。如此一来，就使得整个组织的正确与否系于领袖身上，于是在这里有着明显的唯意志论的倾向。</p><p>其实《矛盾论》之中有很多地方都是如此，尤其是对于辩证法的思考之中，这里的辩证法很容易沦为一种唯意志论，</p><p>比如说这里面的主要矛盾和次要矛盾是他的一大发明。但是问题在于，主要矛盾一定是相对于某个主体而言的主要矛盾。对于国民党而言的主要矛盾，就不是对于共产党而言的。于是这里所谓的“主要矛盾”实际上就没有客观性，只有立场性。即使是对于党内的人而言，刘少奇认为的主要矛盾与他认为的主要矛盾就发生了分化，于是后来就不可收拾。</p><p>事实上，从康有为到孙中山，一直到毛泽东，儒家思想是不可能消除的，如果否认这一点，这就完全是将他从历史环境之中脱离出来，反倒是形而上学的表现了。</p><p>其次，是他的游侠思想。他一生非常推崇《水浒传》，他说</p><blockquote>我最喜欢读那些中国的传奇小说；对于造反的故事，尤其欢喜。我读过精忠传、水浒、隋唐、三国和西游记……</blockquote><p>而这在游侠思想对于他影响显然也是非常巨大的，这种游侠的思想，其实无论是中国，还是外国都是非常盛行，他主张的就是锄强扶弱、劫富济贫的基本思想。中国古代的游侠其实有着双重性，最大的特点就是龙蛇混杂</p><p>其实无论是毛泽东，还是孙中山，都知道会党的重要性，这样一种造反精神，构成了他思想的另一个来源。所以他认为马克思主义的全部核心就是造反有理，其实就是游侠思想的影响所在。</p><p>第三个特点就是社会主义思想，更确切地说，他能够接受社会主义，很大程度上是接受了王船山的思想为先导，并且与游侠思想汇合而成的一种中国式的社会主义理解。</p><p>而社会主义思想之中，对他影响最大的恐怕还是斯大林和列宁。因此列宁主义的思想，其实远比马克思对他的理解要大得多。</p><blockquote>是在抗日战争的时候（按即一九三七年以后），毛泽东同志用最高的热情来阅读和深思熟虑他所得到的斯大林的各种著作</blockquote><p>斯大林主义可能构成了他对于社会主义的一些理解，而在抗日战争之前，正如前面所说，《共产党宣言》、《阶级斗争》以及《社会主义史》构成了他对社会主义的全部理解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>