<p>马克思舍勒一生的思想很复杂，早年受到生命哲学的影响，后来受到胡塞尔的现象学影响，最后创立了哲学人类学。</p><p><br></p><h2>1、本质的现象学</h2><p>舍勒的现象学和胡塞尔的现象学有相同一面，也有不同一面。他反对胡塞尔后期的先验自我的理论。他把现象学的转向事物理解为转向客观事物本身，而非主观事物本身。</p><p>认为，现象学是一种有关普遍本质的哲学，而不仅仅是对意识本身的研究。所以他的现象学，又被称之为本质的现象学。</p><p>他由于受到生命哲学的影响，所以他有了一个现象学最高原则的观点。这个观点认为，人是生命和精神的结合，生命体现为欲望的冲动，这是人类和动物共有的，而精神则是人独有的，他体现为爱。所以精神永恒地活动着，他意向着对象，所以精神总是和意向性对象紧密联合，不可分割。所以这就是精神活动之对象的相关性。</p><p>而舍勒认为，现象学的任务在于通过现象学的直观，对意向性对象的本质做直接的洞察。他是通过现象学的“经验”来实现的。这里的经验，指的是当我们中止判断，此时给予我们意识的经验。</p><p>1、这种经验是完整的丰满的，而不仅仅是感性经验那种零星的状态。如我们看到一个东西，一定是一个完整的东西，而不仅仅我们通过耳朵、触摸而形成的零散的各个感觉。</p><p>2、这种经验一定是直接的，而感性经验则是间接的。如我们看到的红，一定是直接的红。而感性经验所体验的红，仅仅是物理学里折射的标志。</p><p>所以，现象学的经验是精神对意向性对象纯粹的洞察，而感性经验则是在物欲的支配下受到感官和心理因素的干扰和歪曲的结果。</p><p>所以他不仅要求把日常的偏见、成见括起来，还要摆脱种种贪欲的干扰。</p><p>所以他的思想和胡塞尔有很大不同，例如他把事实分成三种，</p><p>1、自然事实。如太阳东升西落</p><p>2、科学事实。如日心说</p><p>3、纯粹事实。这才是本真事实，是现象学所揭示的意向性对象的本质。</p><p>所以他提出了存在和本质的区别。存在就是上述的自然事实和科学事实。他们是受到外部感官和内部心理的干扰，所以他割断了精神的联系，所以他们是在心灵之外的。</p><p>而他所说的本质，则是和精神紧密联系的意向性对象的本真状态。他们是和精神紧密联系，因此他们是内在的，心灵之内的。又因为他们是外在存在的本质，所以又具备外在性。</p><p>因此，有这样的思想，才能避免不可知论和怀疑论和相对主义。</p><p>因为不可知论和怀疑论，是肯定了存在的外在性，而否定了本质的内在性，所以陷入了不可知论。而相对主义，是承认了本质的内在性，又否定了存在的外在性，所以导致了认识的相对主义。</p><p>要理解这一点，就必须理解现象学的根本思想，本质即现象。</p><p>我们知道，现象本来是在康德那样，是和物自体对立的概念。但是胡塞尔认为，我们只能认识到我们可以认识到的东西，也就是无法认识到的世界，那就是一个空无。于是他取消了物自体。如此一来，意识就和存在相同一，事物就是意识的对象。因此，面向事实就是面向意识。</p><p>而这样一来，就和陷入相对主义的责难，因为每一个人的意识不一样，他所受到的文化环境对其判断影响甚大，于是胡塞尔提出悬置说，“悬置”各种前见与偏见，乃至自然等导致意识不纯粹的“东西”，从而将意识还原到“纯粹意识”，即那个对世界漠不关心的纯粹先验自我的纯粹意识。那么，纯粹意识所呈现出来的现象就是“事实本身”了。</p><p>这样就解决了相对主义的责难，而一旦取消了物自体，则不可知论和怀疑论的责难也就解决了。</p><p>表面上，这确实解决了问题，但是这里很明显遇到两个巨大的问题，是现象学根本无法解决的，</p><p>1、纯粹意识所还原的现象，真的是本质吗？你如何确证他是本质？</p><p>2、我们真的能够还原为纯粹意识吗？</p><p>在胡塞尔看来，意识总是对象的意识，没有意向性就没有意识。但是胡塞尔没有追问的是，这个意向性本身是什么？如果你不知道意向性本身是什么？你就根本无法解决上述两个问题。</p><p>因此，现象学对于传统哲学的问题几乎统统回避，他既不讨论传统哲学之中的知和在的关系。而是把逻辑起点推到“意识”本身，随后必然追问到先验自我。从先验自我出发，存在主义就开始显露出来。</p><p>而和胡塞尔不同，他不承认现象学是一种方法。而只是认为，现象学是一种透过现象直达本质的形而上学的态度。因此，认为那应当称之为现象学态度。</p><p>此外，舍勒把人类知识分成三大类，</p><p>1、科学知识</p><p>2、本质知识</p><p>3、形而上学知识</p><p>科学知识是归纳知识和实证知识，他们只是一种人们为了满足贪欲和支配自然的手段。他们能够给人类带来物质的满足，却给予的是精神的绝对空虚。</p><p>而本质知识是对于纯粹事实的知识，是精神的直觉对实在的本真状态的把握。获得本质自身的动机不是贪欲，而是爱。而形而上学的知识，则是一种把握绝对者的绝对知识，即作为一种人格最高体现的上帝的知识。</p><p>这里就赋予了现象学的宗教意味，正因为这种区别，因此胡塞尔对舍勒的现象学观点进行了批判。</p><p><br></p><h2>2、现象学的价值伦理学</h2><p>舍勒的价值伦理学建立在批判传统的两大伦理思潮，</p><p>1、康德的先验哲学</p><p>2、欧陆的感觉主义</p><p>他认为，这两者都有其弊端。康德的弊端很明显，具有强烈的形式主义的影子，只承认一个先验的绝对命令。而感觉主义主张一种功利主义的色彩。</p><p>所以他对两者进行批判，然后把他的伦理原则，认为既是先天的，又是经验的。不过这里的经验，不是感性经验，而是纯粹经验。是因为价值就存在于现象学的纯粹经验之中。</p><p>他认为在伦理领域之中，存在者一个由低到高的等级制度，</p><p>1、感谢价值（愉快与否）</p><p>2、生命价值（高贵和鄙庸）</p><p>3、精神价值（善恶、美丑）</p><p>4、宗教价值（圣洁和凡俗）</p><p>其中，宗教价值最高，他们是精神的意向性对象，是客观绝对的。我们可以通过本质直观而加以洞察，成为道德与否的行为规范。</p><p>与此同时，他提出一种情感的现象学，他认为情感有主观情感和客观情感之分，</p><p>客观情感就是价值情感，他是客观和纯粹的。它可以分成六类</p><p>1、同感。是同情他人的先决条件</p><p>2、共感。把他人的情感吸收到自己的情感之中</p><p>3、同情。是同情心，但是还没有把别人的痛苦化为自己的痛苦</p><p>4、心理感染：他人的情感感染了自己</p><p>5、同一情感：化他人情感为自己情感，没有自我和他人之分</p><p>6、爱。是情感领域最根本的现象，能够把人和物的价值充分展现出来。</p><p>他认为，善恶是人格价值，是一切价值的最高价值，伦理学的最终目的在于实现精神人格。人格不同于自我。自我是相对于外部世界而言的，而人格则是本身自足的，他是精神的。他认为个人的人格和他人的人格是统一的，所以体验到了这种统一，就和产生总体的人格。而总体的人格的最高等级就是神。</p><p>而伦理的明察是一种价值明察。而神的伦理明察是无限的，个人的伦理明察是有限的。所以人的行为会发生欺骗。</p><p><br></p><h2>3、宗教现象学</h2><p>他认为，哲学和宗教是两个互相联系，互相补充的一致性体系。他们表现为他们都是关于绝对者的理论。</p><p>而区别在于，</p><p>1、对象的不同。哲学的对象是永恒的世界，而宗教的对象是全能的上帝</p><p>2、行为的不同。哲学行为是通过概念、判断来把握真理。而宗教来源于信仰</p><p>3、价值的区别。哲学的价值是善恶美丑，而宗教价值是圣洁和凡俗。</p><p>但是尽管他们有着不同但是他们的一致性是本质的，他们可以互相补充。宗教从神出发，导致绝对的真。而哲学从绝对的真引向绝对的圣者。所以两者应当自由联合，而不是一方压制另一方。</p><p>舍勒还认为，宗教是一种发自精神核心的爱的活动。他是超越性的意向性活动，他的意向性对象不是世界或世界某一对象，而是超越于一切有限事物和整个世界的神。因此他是一种神人交往的精神活动。</p><p>而，宗教活动发源于人的本性。人是一种有限的存在，却总是在追求无限的存在，于是有人追求神，有些人把有限的事物神化，然后对此进行无限的追求。于是每一个有限的生命，不是信仰神，就是信仰某个偶像。</p><p><br></p><h2>4、哲学人类学</h2><p>舍勒的哲学人类学，他的基本出发点，就是人是什么？人在宇宙中占有什么地位？</p><p>在他看来，哲学人类学是以人为中心，从人的各个方面和层次去展开对人的研究。它包括，</p><p>1、人和其他事物之间的关系</p><p>2、人的起源的形而上学本质</p><p>3、人在世界中的物理、生理、精神的基础</p><p>4、关于推动人运动和伴随人运动的动力和能力</p><p>5、人的生物、心理、精神历史，社会发展的基本分析和规律，以及发展的可能性和现实性</p><p>6、肉体和灵魂的心理物理问题</p><p>所以，这些问题都是围绕着人为中心展开的，所以哲学人类学不仅是哲学，还是元哲学。所以哲学人类学试图为一切和人发生关系的具体学科提供人类学本体论的基础。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、人是什么？</h2><p>那么，在他看来，人是什么呢？</p><p>他首先考察了过往思想家的学说，</p><p>1、理性说。认为人是理性的动物。他强调了精神的理性因素，却忽视了人和动物一致性的一面。</p><p>2、符号说。认为人是工具和符号的创造者，他强调了工具和符号在人类生活之中的重要作用，忽视了人的精神价值</p><p>3、意志说。认为人是生命意志的冲动。他强调了人的非理性的生命意志和欲望一面，却忽视了精神的创造活动。</p><p>4、精神创造说。认为人是创造性的精神。他看到了人的精神力量，却忽视了非理性</p><p>5、宗教说。人是上帝的创造物。强调了上帝，却忽视了上帝和人的统一，忽视了没有人就没有上帝。</p><p>所以上述说法皆有缺陷，又有优点。于是他认为，只有用现象学态度，并且把他和自然科学结合起来才能的出来。于是形成了他的生命和精神的二元论思想。</p><p>他首先把存在进行分类，他把存在划分为动力、生命和精神三个领域。</p><p>动力领域指的是实在的物理世界，他最终可以被还原为缺乏内在性、人格和自我限制的冲动。生命领域是指包括人在内的有机世界和与人有关联的自然世界。它可以被还原为一种生命的欲望或冲动。精神领域是指精神的个人和全能的上帝活动的场所。</p><p>而生命冲动存在于有机物和人类之中，他自我运动，自我形成和自我区别。他是在生命长期进化之中形成的，他是一种自在和自为的存在。表现为四个层次，</p><p>1、感性冲动。他是生命最基本的表现，是有机体自身内在的向外趋向性，无意识的需求。他贯穿在整个有机物的生命活动之中，又联结在人的全部本能、激情和冲动。</p><p>2、本能。本能是生物体的某种适应于自然需求的合目的性的有效行为。在本能之中，感性冲动的多样性和无规定性转变为专一性和定向性。并且以合目的行为方式和环境发生着吸引和排斥的感性联系</p><p>3、习惯。是生物体具有联想记忆的能力，他通过条件反射形成新的生理动力定型，从而让生命在变化的环境之中具备适应的能力和多样化的可能。</p><p>4、实践理智。他是生命冲动的最高形式。包括生物的选择能力和在选择基础上的活动。所谓实践，就是生物通过某种活动能获得该生物种中完全没有的特征和活动方式。</p><p>在本能之中，生命冲动服从于种的遗传性。在习惯之中，生命冲动出现在该种而言的不规则活动中。在实践理智之中，生命冲动通过实践而出现全新的活动形式。</p><p>而理智，就是生物的新的活动方式不受本能和习惯支配，而被实践理性所操纵。</p><p>而生命冲动在实在领域之中，生命冲动无论如何扩张，都会以死亡为告终。生命冲动一方面具有最大的自由，它可以选择不同的选择，但是另一方面又具备最大的束缚，这就是有生命的人，总是受到自然、生物和心理的制约。</p><p>但是他进一步追问，生命冲动的根据是什么？他认为这是人的本质特征，也就是人和动物区分开的标志，他称之为精神。换言之，生命冲动是人类和动物都具备的，并不是人类独有的。</p><p>而精神有如下特征，</p><p>1、精神只存在于个人之中，每个人的精神是唯一的。他反对康德和黑格尔的逻辑框架和普遍理性，而是认为，精神只是对于在特定时期和状态的个人才是可能的。精神和个体相关，个人是精神活动的中心，每一个人的精神都是唯一的。</p><p>2、精神是多元化的存在。他区分了精神和心灵。精神与个人相关，有多少种个人就有多少种精神。而心灵的中心是属于心理学，他受到普遍规律所约束。</p><p>3、精神是个人本质上不同的，活动的，具体的统一。它包括人的知觉能力、情感意志的活动，直观本质和领悟价值的能力，人的自由选择能力和人与上帝交往的能力。在这些精神活动之中，爱是最基本的。爱是先于理性、情感、意志、体验、宗教的活动，谁抓住了爱，也就抓住了这个人本身。</p><p>4、精神是对一切事物开放态度。开放性指的是精神本身不构成对象，但是精神接受对象。也就是说，精神本身不是作为实在领域的事物，不是某种实现了的或完成了的事物，从而他也不为静态事物所处的封闭式的周围环境所局限。但是，精神接受对象，他是一种意向性活动，是一种创造之源，是一个动态的倾向和开放的态度，从而构成了人的本质。使个人能够超越自在世界达到自为世界，超越自己的生命领域和心理存在达到个人的精神存在，构成精神个人的开放性特征。</p><p>但是，人不仅仅是作为精神的个人，因为如果仅仅是精神的个人，他就具备一种动态的倾向性，而这种倾向性可以实现，也可以不实现，如此一来，精神如果处于自己的范围，那么最终没有实现自己的实在力量，从而是软弱无力的。</p><p>所以，人不能仅仅是生命冲动，也不仅仅是精神。而是两者补充的状态。</p><p>这主要表现为，</p><p>1、精神制约生命冲动的实现。人的生命冲动是受到精神制约的</p><p>2、生命依靠精神的指导摆脱盲目和困境。精神依靠生命力而实现完美和价值。从而使得人不断从生命的低级阶段上升到高级阶段，以至于达成人和上帝的融合，人不断完善化。</p><p>3、精神是一种动态的趋向性，需要实在去充实他。而精神需要从生命冲动之中汲取原始力量，欲望和激情。精神只有在生命的推动下，才能达到自身的和谐。</p><p>但是，两者相接触，会产生一种紧张状态和本能的冲突，这种体现在人身上就是不断克服紧张、冲突的过程，也就是生命和精神互相补偿的过程。他称之为生命的精神化和精神生命化。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、人类的地位</h2><p>在回答完人是什么以后，他继续考察人与世界、人与历史、人与上帝的关系，以揭示出人的地位。</p><p>首先，对于人与世界，他借助于人和动物的比较来显露出来。</p><p>他认为，动物的行为来源于动物的某种神经系统的状态。对于动物来说，只有引起他们生物心理兴趣的东西才是他们的对象和环境。而人并不是单纯地依赖于他的物理和心理状态，不仅仅依赖于他的本能和环境打交道。人是以精神为本质，以生命为基础同环境世界发生关系。</p><p>人通过精神抑制或调节欲望和本能，人借助于理性、体验、意志和情感来和周围发生关系。所以人最大的特点就是人面向世界的开放性，所以人是一个能够向世界无限开放的X。人能够本质上能够无限延伸到他自己作用的范围。</p><p>而他把人的生命精神化和精神生命化的思想，促使着他对历史有着新的理解。他认为，历史是生命冲动的历史，是精神发展的历史。两者在合作和依赖之中产生了历史。生命冲动在历史发展之中起到动力作用。人的欲望、本能在历史中发挥了重要作用。</p><p>所以，性欲的冲动促使着家庭、婚姻和民族的诞生。权力的欲望，促使着国家和政治结构的产生。饥饿的需要，使得经济活动得以发展。所以每一种生命冲动在历史中是作为一个独立的变量发挥作用的。但是在每一个时期，某一种冲动会占据主导地位。如今是由经济生产方式决定的。</p><p>人的精神为历史发展提供了无限开放的可能性，由于精神的变化性，使得历史发展没有预先的目标和先在的计划。精神的多样性，决定了历史的多元性。精神的开放性，促使着历史发展的无限丰富和发展态势。精神引导着历史由低向高的发展，而这种发展是通过随机和偶然实现的。所以历史发展的结构是精神的结构。</p><p>并且他还认为，完整的人和上帝有着密切关系。上帝被理解为生命和精神的统一。人和上帝互相独立，互相包含。上帝通过人的生命精神化和精神的生命化达到自身的完美。人通过上帝看到自身的完整性，上帝通过人看到自己的完美性。两者是互相依赖，互相成长。</p><p>所以，他就完成了哲学人类学的问题，人是生命冲动和精神本质的双重结构。人在宇宙中是特殊的，他向世界开放，推动和引导历史发展，与上帝共存共生。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>