<h2>1、生物地理学的视角</h2><p>一个人的智力高下由什么因素决定？前面我们提出是由于遗传的作用超过了环境的影响。那么一个民族或文化的高下由什么决定呢？</p><p>随着生物学思想的崛起，出现了一种新的解释，这就是生物地理学的视角，这种观点企图通过透视农业和畜牧业的产生，来说明文明高下。</p><p>在人类文明史上，亚洲在早期是文明的发祥地，也是鼎盛时期的地方。在晚期，欧洲文明成为了主流。</p><p>农业和畜牧业是文明历史的第一步，英语中的culture，词根就是耕种的意思。有了农业，才有了其后的连锁反应</p><p>有了农业，能量获取体现为一种增量，定居生活出现，密集的生存的出现，新型组织形式出现，粮食的剩余出现，最核心就是出现了不从事农业的人口，如官员、国王和手工业者。以后的手工业和工业是建立在农业文明的基础上。</p><p>而畜牧业，通过动物的驯化，产生了四种变化</p><p>1、食物上增加了肉和奶</p><p>2、农耕增加了强悍的劳动力</p><p>3、军事上出现了战车和骑兵</p><p>5、杀伤性极大的病菌的出现</p><p>农业和畜牧业首先在欧亚大陆出现，亚洲和欧洲人凭借这种力量，成为文明演讲中魁首。</p><p>农业和畜牧业，都属于驯化。一个民族所生存的土地上的动植物的天然分布，这是决定文明的先天要素，而能否独立地打开驯化动植物大门的钥匙，这就是后天要素。</p><p><br></p><h2>2、驯化植物</h2><p>农业考古学家认为，世界上有五个地区在古代独立发展起农业，分别是新月沃地、中国、墨西哥中南部、安迪斯山脉地区、美国东部。</p><p>为什么其他地方无法产生农业呢？</p><p>农业生产是如何产生的？戴蒙德认为，粮食生产是某些行为的副产品，是逐步产生的。早期的农民要比采集和狩猎更辛苦，他们的体质和寿命也弱于猎人。粮食生产是在漫长的时间中，不期而至的。</p><p>人类学家发现，新几内亚的土著在采集的时候，会清除地面上的其他植物，以增加主要植物日后的产量，目的是为了日后的采集铺垫基础，这才有了混合经济，以下要素可能会导致采集和种植两种方式的此消彼长，</p><p>其一、野生植物的减少，农业会增加</p><p>其二、驯化植物的好处在增长</p><p>其三、其他技术的发展，为农业产生给予了无意识的准备</p><p>其四、人口密度的增长，与生产粮食互为因果</p><p>粮食生产，会导致定居生活，定居会导致生育率增加，其生育率会比采集狩猎增加一倍，选择种植一定是因为这个地方的种植比采集更具有优势。而人口增长，又逼迫着更多的粮食供应。</p><p>那么，为什么大部分地区并没有走向农业呢？在采集狩猎的原始时代，先民们对于当地的野生动植物是了如指掌的，否则就会由于吃了有毒的植物而丧命。而由于地理环境的不同，能够驯化的植物是有限的，很多地方可以被驯化的植物少之又少，也就难以诞生农业文明。</p><p>与之对照，新月沃地成为了世界农业文明的摇篮，就在于当地的植物种群的丰富</p><p>其一、品种繁多</p><p>其二、气候变化大，促进了一年生植物的演化</p><p>其三、该地短距离内地形高度上富于变化，错开了植物的成熟期，演化出适应性很强的植物系列</p><p>其四、没有丰富的水产品，在采集狩猎转向农业的时候，没有其他生产方式与之竞争。</p><p><br></p><h2>3、驯化动物</h2><p>驯化动物对于人类来说也有很大帮助，比如说鸡鸭鹅，从狼驯化为狗。什么是驯化？就是使某种动物在圈里有选择地交配，从而与野生祖先有所不同。人类驯化了14种的动物，其中13种在欧亚大陆驯化完成。只有羊驼和美洲鸵是在美洲驯化完成的。澳洲和非洲没有驯化成功任何一种动物。</p><p>为什么，驯化会呈现出不平衡的状态呢？答案不在于人有没有意识，而在于当地的动物不行。</p><p>其一、驯化动物和驯化植物类似，因此他与人的是否主动无关</p><p>其二、各个大陆都有饲养宠物的记录，而宠物就是从野生动物中驯化而来，可见驯化能力并不缺少。</p><p>从公元前8000年到公元前2500年，人类驯化了羊、猪、马、驴、驼，在公元前4500以后，人类没有成功驯化任何动物了。</p><p>制约人类驯化的因素有以下原因</p><p>1、饲料的约束。被人类驯化的大型动物必须是食草动物，因为食肉动物要求的能量高，且能量利用率低，所以饲养食肉动物，这是得不偿失的。</p><p>2、生长速度。有些动物生长周期长，人工繁殖成本高</p><p>3、圈内繁殖问题，有些动物的繁殖方式不适应圈内繁殖，也就被人类放弃了</p><p>4、性情残暴，不适合人类驯化</p><p>5、动物神经紧张，不适合人类驯化</p><p>因此欧陆大陆的先民实际上能够驯化的动物很有限。</p><p><br></p><h2>4、纬度的力量</h2><p>世界上只有欧亚大陆出现了农业文明，为什么呢？</p><p>戴蒙德提出了一个极富想象力的解释，因为纬度。欧亚大陆的纬线长度超过经线，而其他各洲的经线超过纬线。</p><p>同一纬度意味着温度、雨量、昼夜长短、疾病等方面的近似，从而造成驯化成功的植物在传播上的易行，不同纬度上的之物传播几乎不可能。比如说，加拿大的农民绝不可能栽种墨西哥的玉米，因为气候、地理条件不适合。</p><p>动物也类似，人类生存也是由于纬度造成温度的差异，当时的人类，没有什么优良的取暖设备，他必须强化他们对于温度的感知，因此纬度之间的传播毕竟难。</p><p>人类的农业是在11000年前诞生于新月沃土，中国的农业文明是本土产生的，但是随着后来丝绸之路的开通，新月沃土的农产品照样能够移植到中国本土种植，甚至传到日本。</p><p>因此，这导致欧亚大陆率先走向农业文明，也奠定了近千年的世界格局。而农业文明的出现，就导致权力和财富的不平等的出现。</p><p><br></p><h2>5、细菌</h2><p>钢铁、技术、武器、集权政府都是在农业文明基础上诞生的，尤其是细菌，也是由于农业文明才会出现的。</p><p>我们知道，当年欧洲人来到美洲大陆，天花病毒直接把当时的阿兹特克帝国的一半人杀死。</p><p>细菌，为什么产生于农业文明呢？原因在于，人类的传染病大多是从动物的疾病演化而来的。病毒需要要宿主，如果病菌杀死了所有人，那么病菌也就灭绝了。因此病菌的演化必须存在于密度较大的群体之中。</p><p>他们必须以稠密的人口为生存基础的，因此只有在农业定居文明出现以后，人口暴涨，导致病菌的广泛传播，在人类与病菌对抗之中，活下来的人是基因中带有抗体的人，于是后代就继承了这种基因。</p><p>而采集狩猎时代，人口被紧紧地限定的，不可能演化出流行病菌，因此当农业文明，乃至于工商业文明的人来到采集狩猎的部落的时候，他们所携带的病菌，就可以毁灭掉一个部族。</p><p></p>