<p>恩格斯在马克思墓前的讲话曾经说，马克思发现了两个规律，一个是唯物史观，一个是剩余价值理论。</p><p>马克思的思想是西方历史上一个非常重要的思想家，但是值得注意的是，马克思的思想是分阶段的，只有把握了他的思想发展轨迹，才能真正把握马克思的思想。</p><p>马克思的思想轨迹可以分成三个阶段，</p><p>其一、1845年前，处于人本主义的共产主义思想。这一阶段的代表作是马克思的《1844年经济学哲学手稿》和恩格斯的《英国工人阶级状况》。</p><p>其二、以《德意志意识形态》和《共产党宣言》为代表，前者创立了唯物史观，后者主张暴力革命。</p><p>其三、1883年后，马克思逝世后，恩格斯发展了马克思的思想，阐发了马克思晚年的思想和修正了他们中期的思想。</p><p><br></p><h2>1、《资本论》</h2><p>《资本论》共分成四卷，其中第一卷是马克思生前所著，第二、第三为恩格斯整理，第四卷是考茨基整理出版。</p><p>其中，核心部分是他的剩余价值理论，也就是第一卷。</p><p>他的剩余价值理论建立在他的劳动价值论之上，他认为商品有三个特点，</p><p>其一、具备使用价值，也就是商品的有用性，能够满足人的需要</p><p>其二、具备价值，也就是商品是劳动产品</p><p>其三、必须用于交换</p><p>所谓价值，就是凝结在商品中无差别的人类劳动，当价值外化出来，价值的外在表现则是交换价值。</p><p>因此价值具备二重性，由于商品是劳动产品，推出劳动的二重性，即具体劳动（即具体的活动）对应使用价值。抽象劳动被同质化可以进行比较，对应价值。</p><p>那么，商品价值从何而来？马克思认为，由社会必要劳动时间。</p><p>社会必要劳动时间和个别必要劳动时间相对，社会必要劳动，即</p><blockquote>在现有社会正常的生产条件下,在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下,制造某种使用价值所需要的劳动时间</blockquote><p>而个别必要劳动时间可以高于或低于这个社会必要劳动（譬如制造一支笔的社会必要劳动时间是4小时，有些企业是2小时，有些企业是8小时），而资本家必然谋求不断降低他的个别必要劳动时间，因为只有如此，才能在数量上生产更多商品。</p><p>在这个过程中，他引入了剩余价值这个概念。</p><p>他认为，资本主义的生产方式，首先是把货币转化为资本。所谓资本，就是能够增殖的货币，也就是能够钱生钱。</p><p>那么，怎么转换呢？借助于一个特殊的商品---劳动力。劳动力是一种特殊的商品，劳动力不等于劳动者，因为资本家并不是买一个劳动者，而是买他能够干活这种能力。</p><p>劳动力既然是商品，他也具备价值和使用价值。</p><p>他的价值是，满足他和他的家庭以及教育的费用。他的使用价值是能够干活的这种能力。</p><p>由于资本主义社会使得工人成为了不占用任何生产资料，是纯粹的无产者，因此他以出卖自己的劳动力来生存。在这个过程，以雇佣劳动为特征，资本家支付工资，换取他干活。而劳动力的使用价值构成了商品的价值源泉。</p><p>但是，资本家如何盈利呢？</p><p>假设说，资本家花了100元买原料和工人（即成本），然后产生商品以后，售卖100元。那么资本家这叫赔本赚吆喝（因为即使不考虑其他因素，通货膨胀也足以让资本家赔钱了）</p><p>那么，资本家必然要求在这里牟利。</p><p>于是他开始剥削工人，比如延长工人的劳动时间，在这个过程中，必然生产出更多商品，也就导致了更多的钱流入资本家手中，这就是剩余价值。</p><p>还有一种，就是以提高劳动生产效率，谋取相对剩余价值，从表面上工人的工作时间并没有延长，但是实际上背后工人同样干了更多时间的工作。</p><p>而不断谋取剩余价值的最终，就是资本家寻求不断扩大再生产，在这个阶段中，由于生产力的不断提高，工厂里的生产自动化水平越来越高（即有机构成不断提高），于是原有的工人就失业了，也就形成了相对过剩人口。</p><p>而同时，由于工人占据社会的主流，而工人没有工作以后，工人就无法消费，而资本家生产的商品无人购买，这就引发了经济危机。</p><p>同时，由于工厂的生产是一个计划的状态，而社会生产则是由市场盲目调节，导致供给和需求常常不匹配，这就是生产社会性与资本主义的私有制的矛盾。</p><p>这就是整体上，马克思对于资本主义社会发展的理论。</p><p><br></p><h2>2、异化劳动</h2><p>在马克思早期的思想上，也就是马克思思想的第一阶段，有份很著名的文献，即《1844年经济学哲学手稿》</p><p>在这个阶段，他对资本主义的批判还处于人的异化来展开。</p><p>他认为，人的本质是劳动，这是人的类本质（类本质本来是费尔巴哈的一个概念）</p><p>生产劳动是一种自由的、有创造力的状态，但是随着资本主义的发展，劳动被异化了。劳动者生产劳动，并不是为自己享用，而是拿去贩卖，而劳动也是被迫的，因此劳动就被异化了。</p><p>工人的劳动是被迫的，他感到不幸，不再是发挥自己的智力。而这种被迫的劳动，也使得人类的自由被剥夺了，人的类本质也在此之中被异化了。</p><p>而工人不仅在自身之中异化了，工人和资本家的冲突也越来越大。</p><p>而资本主义的发展无疑是加剧了这一过程，劳动产品是和劳动者相对立，劳动者把劳动作为实现一个其它目的的手段。</p><p><br></p><h2>3、历史唯物主义</h2><p>历史唯物主义也就是所谓的马克思哲学部分。马克思的哲学的核心，或者说他的逻辑极点是什么？他并不是物质，甚至马克思都没有对于自然的唯物论进行论证，马克思的思想重点始终是社会领域，他不关心自然哲学（诸如物质、意识，到底谁是第一性，马克思根本不关心）。</p><p>马克思哲学的起点是实践，他以实践作为逻辑展开的开端。</p><p>他认为，过去的哲学都在思辨哲学中进行概念推演（其实专指黑格尔哲学），他要以感性的人，处于现实的、历史的、实践的人来展开。</p><p>所以说，他认为，理论的真理性不在彼岸进行寻找，不在概念进行推演，而是在实践中，只有在实践中，才能证明自己的真理的真理性。</p><p>通过现实的人出发，去探索历史的发展规律，进而完成人的解放，也就是所谓的共产主义社会。</p><p>他的哲学是对所谓的旧唯物主义，对现实都是以直观的方式去理解，着重于客体。没有以作为感性的活动，以实践为角度切入理解，没有从主体来理解。此外，他还对于费尔巴哈进行批判，他认为费尔巴哈那个抽象的类本质是一种抽象的人（费尔巴哈认为人的本质就是人的感性，譬如吃喝、繁殖等等），而不是现实的人。</p><p>通过实践活动展开，人首先要生存，于是有了生产实践，他才能创造历史。人的新的需要不断推动实践活动。</p><p>于是在实践中，一方面自然界被对象化实践的对象，展现为人与物的自然关系。另一方面，展现为人和人的社会关系。</p><p>于是在实践中，人产生了意识。在实践过程中，物质生产推动人结成一定的社会关系。与人的语言交织在一起。这推动着人类出现了精神、思想。不同的人，不同的历史阶段，就有不同的意识。因此这里的意识和物质，不是在自然意义上的自然和物质，而是在社会领域中的物质生产和社会意识。</p><p>而在实践过程中，展开了社会分工，而社会分工促进了生产力的发展，另一方面产生了不平等。生产力的发展，生产关系发生变化，生产关系和生产力的矛盾推动历史的发展。</p><p>最终他提出共产主义这一主张，什么是共产主义？</p><p>共产主义是马克思对于历史的一种宏观预测，他认为应该承认资本主义的文明成果，进行扬弃，实现共产主义。</p><p>他认为，私有制产生了诸多问题，人在被剥削的过程中，产生了异化。导致人的自由被遮蔽，于是共产主义是人的真正自由。人能够实现全方位的自由发展。</p><p><br></p><h2>4、恩格斯的发展</h2><p>晚年的马克思对于中期思想进行批判，他开始反对中期的暴力革命的主张。而这一主张被恩格斯所继承。</p><p>中期的马克思和恩格斯，也就是以《共产党宣言》为代表的马克思，主张不断革命。</p><p>恩格斯在晚年反对这一思想，而转为不断发展论，他认为，</p><blockquote>历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，<b>当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产的程度</b>：历史用经济革命证明了这一点……这一切都是以资本主义为基础的，可见这个基础在1848年还具有很大的扩展能力。</blockquote><p>因此他主张不断让资本主义发展，而是踏踏实实为改善无产阶级的地位，促进文化和经济发展而努力。第二国际则继承了这一主张。在列宁还没有掌握权力的时候，他说</p><blockquote>民粹主义和无政府主义者说什么<b>俄国可能避免资本主义发展，可以不经过在资本主义的基础上和范围内进行阶级斗争的道路</b>，而经过其他道路来跳出或跳过这个资本主义。马克思主义是坚定不移地排斥这类梦呓之谈的</blockquote><p>其次，马克思在《资本论》中，发现股份制公司，可以作为社会主义发展的一个萌芽。</p><blockquote>在股份公司内职能已经和资本所有权相分离，劳动也已经完全和生产资料的所有权和剩余劳动的所有权相分离。资本主义生产制度发展的这个结果，是一个必须的过渡点，以便资本再转化为生产者所有，不过这时它已经不是当作一个一个分立的生产者的私有财产，而是当作<b>共同生产者所共有的财产，直接的社会财产。</b><br><b>组合的劳动者已经是他们自己的资本家，他们利用生产资料来增殖他们自己的劳动。</b></blockquote><p>换言之，在股份制公司之中，劳动者有权参与分红，拿股息，因为这是劳动者自己创造的剩余劳动。不再是单纯的资本家占有剩余价值了。</p><p>其次，马克思主张，社会主义只能从资本主义社会中才能发展出来，</p><blockquote>在物质生产力的一定发展阶段及与其相应的社会生产形式上，怎样自然而然，会有新的生产方式从一种生产方式发展出来，形成起来，<b>没有那种本来就是由资本主义生产方式发生出来的信用形式，合作工厂也是不可能发展出来的。</b></blockquote><p>恩格斯晚年进一步提出放弃暴力革命，主张和平过渡，</p><blockquote>实行突然袭击的时代，由自觉的少数人带领着不自觉的群众实现革命的时代，已经过去。</blockquote><p>最后，恩格斯认为，民主政治与阶级无关，</p><blockquote>人们发现，在资产阶级用来组织其统治的国家机构中也有一些东西是工人阶级能够用来对这些机构本身作斗争的。民主共和国甚至是无产阶级专政的特殊形式<br>语言作为人们交际工具的服务作用不是替某一阶级服务而损害另一些阶级，而是一视同仁地替全社会服务，替社会所有阶级服务。它既可以替资本主义制度服务，也可以替社会主义制度服务</blockquote><p>因此，但是很可惜，这些新兴的思想，全部被列宁和斯大林所抛弃。</p><p></p><p></p><p></p>