<h2>1、绝对精神</h2><p>绝对精神是精神哲学的最高阶段，他是无限的，完全自由的，自在而自为的状态。它包括艺术、宗教和哲学三个阶段。</p><p><br></p><h2>2、艺术</h2><p>艺术是精神认识自己最初，最直接的形式，他的特点是通过感性形象来把握理念。</p><p>艺术在整个黑格尔体系之中，是作为绝对精神的第一部分。</p><p>我们知道，黑格尔的哲学体系大致可以分成，</p><p>1、理念首先是概念在自身中逻辑推演</p><p>2、理念异化为自己的对立面，自然界</p><p>3、理念重回自身，人的精神世界</p><p>精神世界又分为主观精神、客观精神和绝对精神。</p><p>那么，艺术就是他的艺术哲学。在黑格尔看来，艺术美要高于自然美，因为自然物的存在是有限的，这种有限性会阻碍心灵观照到永恒的理念。</p><p>他给艺术美下了一个定义：美就是理念的感性显现。</p><p>也就是说，艺术作品通过他的感性形象显现出来，将主观精神和客观精神得以调和统一。</p><p>并且他主张，把美学和认识论结合起来，他认为美是真理的感性形式，艺术并不是通过概念去把握这种真，而是通过感性形象去表现真。</p><p>但是，这里的真，不是摹仿自然物的逼真，他认为那只是外在地相似形式罢了，不能体现出艺术要求的内在东西，即精神。</p><p>人的实践活动是艺术的来源，人可以能动地人化自然，所以人在实践中不仅改变了客体，也改变了自身，这样才能达到最终统一。</p><p>艺术的最终统一实际上是理性和感性的统一，艺术表面上是限于感性对象的，但是从艺术作品的产生和鉴赏角度，它又是理性活动。所以，只有通过心灵，由心灵的创造活动产生出来的，艺术作品才得以成为艺术作品。</p><p>所以仅仅依靠是感性是不够的，要经历心灵的再创造，才能形成艺术作品。</p><p>此外，艺术还应该是形式和内容的统一，艺术的内容就是理念，艺术的形式是感性形象，艺术作品要求把两者调和为一种自由的整体。</p><p>如果一个艺术家说他的作品内容多么好，但是却没有很好的形式去展现出来，这只是一个蹩脚的借口。</p><p>他把艺术的类型，分为象征艺术、古典艺术和浪漫艺术三种，</p><p>1、象征艺术。他认为这是最原始的艺术，在这个时期，人的精神观念十分模糊，所以无法找到适合于自身的形式。所以他用了自然材料直接加工来形成象征性形式。比如说金字塔、庙宇等等。因为精神内容和形式的不协调，所以给人一种神秘之感。</p><p>2、古典艺术。随着人类精神的发展，人们认识到精神内容，并且为之寻找一个更好的表现形式，这种艺术以较为完美完成了材质和理念的统一，因为他往往通过人体这一充满精神性形象来表现心理活动，这就是古希腊的雕塑。</p><p>3、浪漫艺术。随着精神的持续发展，浪漫艺术之中，精神内容要高于物质内容，他克服了古典艺术之中物质和形式的对立，他表现出来的是绘画、音乐和诗歌。他表达了内心的澎湃情感活动，并且借此以表达理念的物质材料的有限性压抑到极点，这就是基督教艺术。</p><p>他体现了这样一种感觉，即质料充分越来越下降（比如诗歌就基本没有什么物质性），而精神越来越强烈。但是毕竟如诗歌，还需要依靠纸笔等物质材料，所以他还没有突破感性形式的束缚，于是精神会向着更无限的境界迈进。</p><p><br></p><h2>3、宗教</h2><p>精神扬弃艺术，走向了更加纯粹的内部精神活动，这就是宗教。宗教被看成是以表象的形式去认识绝对精神。表象和感性形象不同，表象是具备普遍形式的，而感性形象只具备个别性。</p><p>黑格尔这里，教会和宗教不同。他在论述宗教和国家的关系的时候，鲜明提出政教分离，但是这里又提高宗教的地位，因为他们指向的对象本身就是不同的。</p><p>他认为宗教具有一个信念，一个教义，所以他具备了哲学最重要的东西，即真理。他认为真正的宗教是精神的宗教，要具有一种信仰，一种内容。</p><p>哲学试图追索真理，而宗教去追索上帝，两者都以真理为对象，此外，两者都研究有限事物的世界。</p><p>他把宗教分成自然宗教、希腊与犹太宗教和功利宗教。</p><p>1、自然宗教：这种宗教是以低等对象为崇拜对象。比如说，佛教（崇拜一个绝对无）、道家（魔术的宗教）、过渡宗教（摩尼教）</p><p>2、希腊与犹太宗教：以精神个体为崇拜对象，包括犹太教、希腊宗教、罗马宗教。此时，他克服了自然界对他的束缚，提升到自然之上。</p><p>3、功利宗教。这个宗教也就是基督教，只有当绝对精神显现出来，才会出现一个目的性，而只有上帝是无限和有限的统一，是绝对精神，是哲学上的普遍性。耶稣是上帝的道成肉身，是代表自然界的有限性，是哲学的特殊性。而圣灵，是整个宗教的理念，代表个体性。而三位一体，则是体现了绝对精神的自身的统一。</p><p>这里，我们需要说一下，上帝的存在证明。我们前面说过，康德基本把古往今来的上帝证明都批判了一番，特别是上帝的本体论证明，被他证明是错误的。</p><p>黑格尔刚好反过来为安瑟伦进行辩护，但是又不跟安瑟伦一样。他认为康德的论证只适合于有限的存在物，而不适合真正意义上的概念。对于绝对的概念来说，存在乃是概念上的一个规定性。但是他和安瑟伦是不同的。</p><p>因为他反对安瑟伦试图从人类的主观表象然后推出上帝，而是认为上帝的概念是自身客观化的总体、运动、过程，人类的主观精神在这里没有任何角色。</p><p>上帝就是绝对理性，我们不能用任何工具去证明自身的合法性，他其实就是重复了自己的哲学观点。</p><p>在黑格尔看来，宗教在艺术和哲学之间，都是研究真理。并且他认为各路宗教都只是体现了各种精神形态，宗教就是作为精神的一种自我意识的形态。自我意识就是意识到自己是一切真理，并且真理中包含着一切实在。</p><p><br></p><h2>4、哲学与哲学史</h2><p>哲学是绝对精神发展的最高形式，相对于艺术来说，宗教虽然更加适合表达绝对精神，但是宗教仍然是不科学的，所以绝对精神必须要求在更高层次上认识自己形式，必须扬弃宗教和艺术，进入哲学之中。</p><p>那么什么是哲学？他认为，哲学就是是以纯概念的形式把握绝对精神，是绝对心灵的自由思考，只有哲学才能用系统的思想去把握在宗教里只是主观感受性的内容。所以说，他摆脱了客观感性和主观表象的片面性。</p><p>哲学的研究对象，是纯概念、纯思想是与绝对精神最合适的形式。只有哲学研究才能达到真理性认识。</p><p>他认为绝对是由逻辑理念、自然和人的精神三个环节构成的统一整体。只有在绝对精神之中，一切对立矛盾都消失了，只有这个最高统一体是真实的，自由和满足的境界。当人的精神上升到哲学，人的精神和绝对精神合二为一，达到了人类精神的最高形态。</p><p>而哲学史和哲学一样，都是由低级向高级，从抽象到具体，两者是一致的。所以哲学史即哲学。不过哲学是以纯概念、纯范畴进行推演的体系，而哲学史则是在时间中、经验形式中不同阶段的具体形态来表达。</p><p>他认为哲学史的进程，就是真理逐步揭示自己的过程，整个哲学史，都是一个有次序的进程，过往哲学体系都是哲学史的一个特殊方面，一个具有普遍性的根本原则。一个体系被另一个体系所替代，这是一个有规律的过程。</p><p>哲学史上每一个具体的哲学体系都是绝对理念发展的一个具体环节，后起的哲学体系都在扬弃前面的哲学体系。</p><p>最后他认为，自己的哲学体系应当是整部哲学史的终结篇章，意思是，自己已经穷尽了哲学学说的合理因素，所以自己成为了哲学的终结者。</p><p></p><p></p><p></p>