<h2>1、本质直观的意义</h2><p>胡塞尔的本质，与传统的本质大不相同，传统的本质是把本质当成了事物性质、发展状态的决定要素，或者作为理性意义上真理的依靠。而胡塞尔的本质是直观意义上的，是与意识的显现紧密联结在一起，是通过现象学还原之后，在直观中赋予可以直观地把握到的意义的本质概念。</p><p>胡塞尔认为，本质首先意味着，位于作为什么是什么的某一个体自身固有的存在中的发现，也就是说，本质就是让某一个个体成为他自身，并且能够使之区分开其他个体的东西。而这个本质是内在于个体的固有存在之中。并且此处的本质，也意味着能够在观念中得到设定的，也就是本质是观念性的存在。</p><p>我们可以通过区分本质直观与经验直观的关系，来理解本质直观。</p><p>本质直观和经验直观都是直观，经验直观是对于某个个别对象的意识，他作为一种直观意识，使得认识对象成为给予物，他通过知觉，使认识对象成为原初给予物，成为直观者自身在自身的身体自身性中，原初地把握对象的意识。</p><p>而本质直观也是朝向对象的意识，但是这个对象是在直观中意识自身给予的对象，而不是如图自然客体那样，可以成为表述中的主词。当经验中的直观，或个体的直观，能够在某种观念化实行的可能性中，将其转变为本质直观的时候，并且这一转变被意识意识到的时候，那么本质直观和经验直观就被区分开了，如此本质直观中被直观的东西就被称之为艾多斯。</p><p>当原初被给予的东西与本质的东西之间产生了对应关系，并且使之具有原初的直观所产生的严格的对应意义，具有了明晰性的给予性</p><p>因此，本质是一种自身纯粹给予的东西，而不是事实对象自身所必然伴随的性质。</p><p>一般来说的本质，总是直观到的事物的性质，比如说，当你看桌子，你只能看到几个面，而不能是将其对应到一个桌子的对象上。那么你所说的本质，就只能是这几个面的本质，而不能是桌子的所有侧面对应的本质。</p><p>一般来说，人们总是把直观定义为某种心智能力，但是在现象学这里，直观和现象是密不可分的，离开了现象的显现就没有什么直观，独立于现象之外的直观是没有意义的。作为一种根本的直观，本质也是直观获得的。</p><p>直观就其自身来说是不可定义的，他只能在现象的显现和显现的反思之中，真正领会到直观自身的存在，在这种领会之中，直观的意识构型的标志，才在后来的反思中出现。</p><p>如果把直观预先设定为人的心智能力（如康德那样），那么势必就是区分开我的能力和非我，这样一来就出现了主客对立。相反，只有把直观理解为现象的显现，才能避免。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、本质直观的对象</h2><p>本质直观被给予的东西，是一个纯粹的本质，他不包含任何个体的东西。严格地说，如果除掉个体对象的存在，那么他自身就能使之得以可能。本质直观和个体直观是极其密切的，个体直观是可以转变为本质直观。</p><p>我们以感性直观为例，感性直观是针对某一个个体对象的意识，他使一个对象被给予。当意识能够原初地把握到这个个体对象，但是感性直观或个体直观把握到的只不过是事实的直观，而不是本质的直观。</p><p>那么本质不是事物自身的单纯显现，他必须在对于事物的区分中，通过有意向地，把握得到对于个体事物的某种区别性把握。</p><p>所以那个叫做本质的东西，是需要借助于感性直观，感性直观可以意味着事物的给予，本质直观则是本质直观自身的给予。</p><p>本质直观的对象，就是本质直观自身给予的某物，是纯粹本质的东西，其对象的出现就意味着本质直观的出现。他的对象就是观念的东西</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、本质直观的步骤</h2><p>在前面，我们仿佛越说越迷糊，这个本质直观到底如何才能达到呢？</p><p>根据胡塞尔的阐述，我们可以概括为，本质直观是在自由想象基础上完成的，是通过变异法完成的，也就是通过现象学意义上的不同意向朝向的给予性完成的，具体概括为自由变更和同一化过程</p><p>首先是再现和自由想象，</p><p>本质研究的自由性是以想象的操作产生的，几何学家并不关注经验如何，而是先天地运用自己的想象能力，来进行无限多的几何图形的变化。而现象学的本质构成也是丰富多彩的，由于他只能使用原初给予的手段，所以需要从原初直观之中尽可能地丰富观察，使得想象富有成效。</p><p>所以，本质直观的方法是建立在自由想象的基础上的，</p><p>首先，使用变异法，以事实模型引导我们系统地形成纯粹的想象，就出现了基于事实模型相似的诸多想象形象，我们会逐步意识到伴随着这些想象形象的某种统一性，他的具体表现就是相似性。相似性就是低层次的统一性，而统一性是被把握到的更高层次的相似性。统一性是在意识中被把握，并且被设定的统一性。</p><p>在相似的想象形象之中，被持续把握为相同的东西保留下来，如果反复把握都能被把握下落，那么这个持续出现的被把握为同一的形象，就可以当成一般本质来对待。这样，对应对象的不同，就产生了具体物的本质，属的本质、范畴的本质等等</p><p>比如说，以红为例，可以想象红花，红纸，红太阳等等形象，然后我们会出现其相似性在于红，然后反复出现红，这样一来，红作为一个普遍之物就在纯粹意识之中得以显现出来。具体地来说，红与绿、黄等等的想象，又可以形成颜色这样的概念。</p><p>但是无论是红，还是颜色，他们都抛弃了他们事实实存的一面，而是纯粹地存在着。</p><p>那么，在这一本质之中，本质一定是可以被看到的本质，是观念意义上的本质。同时，也要区分本质直观自身的构造过程和对对象之物的本质的把握过程两个方面。</p><p></p>