<p>霍克海默可以归属于法兰克福学派，这个学派主要探讨的是政治哲学。</p><p>法兰克福一般可以分为四个时期，</p><p>1、1920-1933年，为法兰克福初创时期</p><p>2、1933-1960年，为该学派发展时期</p><p>3、1950-1960年，为该学派顶峰时期</p><p>4、1970-           ，为后法兰克福时期</p><p>这个学派之所以出现，是因为一战结束以后，德国民生凋敝。可以说，第一次世界大战，在当时欧洲人的心目中，实在影响太大了。一战随便一个战役死伤人数，都大于整个拿破仑战争。所以欧洲人惊呼，一战应该是世界上最后一场战争了。</p><p>正是由于一战以后，欧洲民生凋敝，另一方面，苏联建立起来。于是马克思主义思想开始又在欧洲盛行起来。</p><p>1933年，纳粹上台，左派思潮的思想家们，只好逃离德国，迁往美国，直到1950年回迁到法兰克福。</p><p>第二次世界大战结束以后，新左派思潮盛行，于是该学派迎来了其黄金时期。</p><p>这个学派，融合了马克思主义、黑格尔的思想、弗洛伊德、康德、尼采等等哲学家的思想，重视个人，批判资本主义，反对极权，对科学技术持有批判态度。</p><p><br></p><h2>1、社会批判理论</h2><p>霍克海默向往马克思所描绘的社会主义，他是法兰克福学派的主要创立者，1951年，担任法兰克福大学校长。他的思想，基本代表了这个学派的早期思想倾向。</p><p>霍克海默认为，社会批判理论不是讲坛社会主义，而是要把实践和理论相统一。</p><p>社会批判理论，首先来看社会批判。</p><p>所谓社会批判，一定要批判社会丑恶一面，把人性虚伪一面揭露出来。</p><p>所谓理论，一定不能限制在具体科学执政，而是要让自己的批判对象整体化。</p><p>所以，他既不能和新形而上学那样，把自己限制在纯粹学问之中，也不能和实证主义那样直接从经验方面来理解世界，而是要关心现实，探讨现实。</p><p>他的批判精神继承了马克思的批判精神，他在政治上反对独裁，要求开展社会革命，在社会实现自由和平等。</p><p>但是，他不同意马克思的生产力学说。因为在马克思那里，似乎生产力和生产关系是一个线性关系，生产力的变化必然引起社会进步。在他看来，经济基础的改变不一定会造成全社会的改变。</p><p>所以，他把人类社会的进步归结为，始终不懈对真理的追求和对政治的渴求。</p><p>他早期把希望寄托在德国社会民主党和共产党，结果发现两大政党，完全缺乏变革的基本知识，只是一味地崇尚暴力。而此时，希特勒的纳粹党开始控制了德国。</p><p>但是，即使在纳粹猖獗的时代，他也认为批判理论是可行的。他认为，历史是人连绵不绝的主动性行为构成的，主动性才能使得人从自然和暴政之中解放出来。只有拥有真理的人运用真理办事，人类历史才能前进。</p><p>可是，他不同意真理是绝对的，而是认为真理是暂时和有限的，但是真理应当是反映时代的结构和美好时代的原则。所以，真理建立在洞察理性社会能力基础上的行动方案。</p><p>批判理论，强调把理论付诸于实践，他一方面重视康德的意志自由，另一方面又注重马克思的人的社会性，所以对于资本主义对自由的压制和不公正现象进行猛烈的抨击。</p><p>并且，他认为人类社会是变化的，发展的，其根本动力是人类的主动性行为。他强调的是，任何一种哲学，他总是在社会过程的基础上建立起来，所以从他产生的实践性而言，也是对于周围事物的正确反映。所以，哲学不是体系，而是方法。</p><p>所以，显然看得出来，他一方面对于体系化，或者宣传给予绝对知识的哲学，通过实践进行反叛。另一方面又希望体现出一种整体性来。这就构成了他的思想的矛盾之处。</p><p>所以他的批判理论，有五大特点，</p><p>1、批判理论出现在现存社会制度之外，把现存社会制度理解为系统的东西。故而现存的社会制度并不是永恒的，而是历史的。</p><p>2、批判理论是破坏一切既定的东西，证实他们的不真实</p><p>3、批判理论的思维主体是处于具体关系的人，而非抽象的人</p><p>4、批判理论在主客体的总体化运动之中研究社会，其自身的概念也在运动中改变，而非僵化</p><p>5、批判理论的每一步都是有赖于科学和历史经验所积累下来对人和自然的认识，所以不是把事实硬纳入到某个概念体系之中</p><p><br></p><h2>2、拒斥工具理性</h2><p>霍克海默基本对于科技和经济增长持有反对意见。</p><p>他通过自己的亲身感触，发现德国和美国，其高度发达的经济，并没有改善人民的生活，而是给人带来了更大的灾难。</p><p>他认为，这个主要原因就是工具化的理想。</p><p>他认为，无论是德国法西斯主义，还是美国的强制管理，他们的产生根源是启蒙运动以来的工具理性主义。</p><p>所谓工具理性主义，指的是人们能够使用理性摆脱自然的统治，能够用创造的知识来支配自然，推动生产力的提高和经济增长，实现进步。</p><p>他认为，这个说法是错误的，因为他把启蒙运动的社会理想降格为实用主义的理想应用，使得理性走向自己的反面。</p><p>所以，法西斯就是用这种工具理性去把控整个社会，用物质利益腐蚀民众，让这个社会极权化。所以法西斯主义，产生于现代工业文明，又毁灭着文明，他唤醒了每一个人的造反天性，又镇压着他们的天性。</p><p>在纳粹那里，理性成为了暴力的工具，工业文明下的唯理性主义，形成了理性和撒旦的结合。法西斯主义滥用理性，虽然能够暂时看起来比其他国家更具有优势，但是却造成了对个体的绝对否定。</p><p>他试图揭露出，近现代思想之中，表现为实证主义的工具化倾向。</p><p>他把理性分成客观理性和主观理性，客观理性以人的解放和自由作为最高目标，他要求客观理性和个体进行和解。所以他是批判理性。而主观理性是以程序化的方式，来测量目的，所以他仅仅具备主观上的意义，所以他是工具理性。</p><p>也就是主观理性，他只是重视，如何达成那个既定目的，而无视那个目的是不是值得追求。</p><p>这样一来，主观理性就被限定在创造的实用性上，思维完全用来被控制为，以提高生产力为目标。所以主观理性放弃了对于真善美的追求，他无法对人类的实践行为和生存作出应有的思考。</p><p>他认为，理性必然会从客观理性过渡到主观理性之中，当我们把客观理性的要求诉诸于科学技术，那么以科技为代表的工具理性就会压迫每一个个体的价值。</p><p>所以，进步是残酷，他的盲目性会导致他走向其反面，即野蛮。</p><p>工具理性最大的危害，就是让思维降低到工业过程的水准，人越来越服从某个指标、人越来越像机器，也就是丧失了自由。</p><p>理性的工具化，会导致极权主义，号码、指标、计划代替了个体的独特性，从此迎来一个极权主义。</p><p>由此，他对马克思的“人是关系的总和”进行修正，他认为这句话暴露出个体的自由和社会的公正之间的矛盾。</p><p>如果我们忽视个体的自由，把某个社会进步抬高到最高理想，那么建立起一个自由国度就是一个奢望。</p><p>所以他对整个人类的前途抱有悲观主义，</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、启蒙的辩证法</h2><p>在《启蒙辩证法》一书中，他考察了极权主义的产生根源，对于工业社会的掠夺性生产方式进行了批判。他认为，启蒙的意义在于让人摆脱恐惧，成为主人，所以启蒙追求的是一种支配自然的知识形式。因此启蒙要进行对天主教的抨击，消除对自然界的恐惧。</p><p>但是，与此同时，启蒙也会造成自身的毁灭。</p><p>第一、表面上看来，启蒙是为了确立人的尊严，建立起理性，争取自由和权利，但是本质上启蒙思想家都是以神话作为基础的。所以过分地张扬理性，最终使得新的神话成为了启蒙，真理论为了物化的文化。</p><p>因此，他们在追求支配自然的要求之中，一方面为人类的能力而欣喜，另一方面又认为知识就是力量。主体由此以为自己是自然界的主人，要无限制地掠夺自然，征服自然，从而最终掠夺人类本身。于是，人类的理性就成为了工具，只有征服自然是目的。</p><p>所以启蒙推翻了一个旧有的不平等，又建立起新的不平等，他把世界都当成了自己的战利品，自身以为自己不可战胜，所以不可避免走到了自己的反面。</p><p>第二、启蒙精神遵守的规则是，遵守统一化的的形式逻辑，所以基于这种非此即彼的精神，不仅自然科学关注的自然界的普遍关联被赋予了必然性，而且人类开始盲目地崇拜科学。</p><p>所以，关于世界的认识模式，就被“数化”和“物理化”，数才是认识世界的关键，数学的步骤成为思维方式。于是真理沦落为了“文化财富”，哲学失去了对知识的指导意义。</p><p>必然性和自由的关系就表现为机械、数量的关系。</p><p>所以，启蒙追求统一规则，本身就反而要依附技术。</p><p>第三、启蒙逐步二重化，即精神客体化。这种二重化的最后后果就是，人类全体都成为了社会的各个部分和传动装置，都受到了同样的约束。所以，个体自由丧失殆尽。社会凌驾于个人至上，人自身开始瓦解。</p><p>其四、文化产品的统一化。无论是电影、音乐还是广告，他们都是按照一定的格式制造出来。所以看似消费者的需求得到了满足，实际上却压制了观众的创造性。另一方面，消费者因为这些文化产品，而变得愚昧无知，忘记了痛苦和忧伤，更加醉心于这些虚假的东西。</p><p>这种大众文化的批判，集中于这么几点，</p><p>1、大众文化的商品化。如此一来，艺术品丧失了独立自主性，成为了消费品。</p><p>2、大众文化的技术化。意味着工具理性对于艺术的支配</p><p>3、大众文化的标准化。按照同一个模子刻出来的文化令人单调乏味，更加让人孤独和绝望。</p><p>4、大众文化的强迫化。生产和消费都是被强制进行，严重限制了人的思想和想象力。</p><p><br></p><h2>4、失望和悲观</h2><p>尽管，霍克海默对于启蒙进行了猛烈的批判，但是他自身并没有找出改变现存道路的方法。所以他的晚年，完全陷入到了悲观主义之中。</p><p>主要有这么几方面，</p><p>1、否认了理论和实践存在全面的关系。由于他找不到改变现实的道路，所以他否定了理论和实践的关系，而是将其分裂开来。于是又回到了旧有对于某种形而上学的本体的渴望。</p><p>2、历史宿命论。他认为人的孤独不仅仅在于人的有限性，还在于个人在现代社会的崩溃。理论能够反思，但是不能改变现实，所以必须承认历史的内在必然性。</p><p>3、信仰和上帝。由于无法找到改变之路，所以他晚年走向了信仰基督教的道路，所以他把希望寄托在宗教那里。</p><p>所以第一代的法兰克福学派，就是在这种矛盾之中生存。</p><p>一方面，他们意识到了现代文明的弊病，另一方面他们不可能接受苏联那套模式，他们试图改变现实，却无法改变。他们崇尚真理，却不知道真理在哪里。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>