<h2>1、自我的现象学</h2><p>我们经验到实存的某物，他会具有多样性，但是多样性背后却有着同一性。同样的，自我也作为现象的多样性背后的同一性确立起自身。不过，对于我们自己的多样性不同于对象呈现出来的多样性。</p><p>首先，我们需要区分开经验自我和先验自我。</p><p>自我有着双重性，一方面他是世界上很平常的部分，它和其他事物一样。当我们把他当成其他事物一样的时候，我们是把当成了经验自我来看待。另一方面，自我可以跟世界对峙，他是显露的中心，世界和世界的一切都向他表现着自身。当我们以这种方式看待自我的时候，他是先验自我。</p><p>那么，势必我们涉及到，两种自我之间的关系，我们需要知道，他们是同一个存在者，只不过以两种方式被考虑。自我正是以这种双重状态而实存，我们能够以这种二元的方式来思考它，仅仅因为他的存在方式被这样地考虑。</p><p>自我的双重性在于这个事实：某事物作为世界的一个部分能够和世界对峙，甚至能够拥有世界或者与世界发生关联。自我似乎是世界的一部分，又不是世界的一部分。但是这并不意味着先验自我可以脱离世界，而是说，自我的意向性特质要求他拥有与之相关的事物和世界。只不过他作为先验自我的时候，他作为世界的被给予的接受者而与世界关联。</p><p>科学试图把自我还原畏经验自我，当成和其他对象一样的对象加以研究，这种科学，无论是心理学、脑科学、认知科学等等，都是一种生物还原论的思考方式。</p><p>另外一种还原论是心理学意义上的，他被称之为心理主义。心理主义试图说明，诸如逻辑、真理、证实、明见性和推理，都是心灵的经验性活动。他认为逻辑只不过我们心灵运作的描述。心理主义和生物主义一样，都把真理和意义当成经验性事实的事情来看待。</p><p>如果说，我们把逻辑、真理等等还原为心理学或者生物学的规律，那么我们就好进一步将其还原畏我们心理学的生物学结构。他们仅仅关注大脑，不关注事物的呈现方式。</p><p>现象学试图并不否认大脑的作用，只不过他更加强调的是，事物能够被区分畏整体和部分、能够被知觉和图像化，将其自身被呈现给我们，从中区别除他们的本质和偶然方面。这个部分，是不可以省略的。</p><p>换言之，现象学不把自我仅仅看作某个经验之物。</p><p>因此，现象学使得我们的视角要转向先验的领域。</p><p>让我们来看一下自然科学，他们试图说明，推理、论证、知识和科学仅仅事关我们的心理构造。他们是作为我们的机体适应环境的方式，我们的判断和命题仅仅是机体、心理的反应，实际上和心脏的跳动没有什么区别。</p><p>而现象学认为，尽管我们具有生理、心理意义上的受造物，但是在进行判断、推理的时候，我们的意义是具有独立性，他呈现出来的方式不同于生物学和心理学的存在方式。这些意义和呈现能够被传达给他人。意义和判断属于我们所谓的理性的空间，在实施范畴活动的时候，我们就进入到了这个空间。</p><p>比如说正义的美德，当一个人作为理性的执行者，他就能进入到理性的空间并且能够实施范畴活动，我们才能客观地观察某种境况，我们能够判断何为正义。</p><p>无论作为一个道德主体还是作为认识主体，我们的先验自我都是我们作为理性和真理的执行者的那个部分。我们不仅是生物学的对象，也还是理性存在者，有着康德意义上的实践理性。</p><p>现象学所说的先验自我，就是在其全部意向性形式上的先验自我，伴随着各种意向相关项，也就是这些意向性的目标。</p><p>传统的哲学家认为，理性仅仅只是三段论推理的能力以及洞察自明真理的能力，实际上，我们的理性不止于此，我们还能认定其缺席和在场状态上的事物的各种意向性，还包括我们被确立为有责任的道德执行者的各种意向性。</p><p>的确，理性的一个成分就是说出”我“的能力，这个能力就在于使用一门特殊语言的某个符号来特定指涉自己，指涉我们正在使用这门语言并且正在使用”我“这个语词的时刻提出一项真理宣称。</p><p>当我说”我相信那扇门是开着的“，我有三层含义</p><p>1、指向了我，把说话者指出来</p><p>2、指向了我，是”相信“的主体</p><p>3、指向了我，是哪个宣布负责真理的执行者</p><p>这唯有先验自我才能完成。</p><p>让我们想象象棋游戏，里面的棋子，我们可以当作一个对象来看待。但是，当我们真正深入到这个游戏，我们仿佛是被棋子所牵着走，不是我们让棋子怎么走，而是棋子按照自己的游戏规则在那里走。比如说，你的”车“只差一步就可以将死对方的时候，你会被棋子牵着向前走。因此此时这个棋子就是先验自我的状态。</p><p>理性生活具有公开性，他不是被封闭在意识领域，而是表达在显明的行为和成就之中，他使用语言，将其公开化。参与理性生活的，不是巨大而空洞的意识领域，而是理性的动物。</p><p>公开的理性生活是先验自我经历的生活，而先验自我也是一个公开的存在体。先验自我不是笛卡尔的松果体，也不是什么神秘之物。我们四处走动，彼此交谈，这些都是众目睽睽之下发生的，我们所说的话也是具有公开性。</p><p>当我们看到某人逝世的照片的时候，我们可以意识到他的一生，他的理性生活，这就是他的先验自我，而不是与之截然不同的存在体。自我正是能够过一种理性生活的人，他是能够说出&#34;我&#34;，并且为他说过的东西承担责任的存在体。</p><p>先验自我不是一个机器、不是一个运转的机器，他也是人道德、实践、和品行的执行者。因此先验自我是公开的，他的生活是公开的，他的判断等等真理执行者的行为也是公开的。我们承认先验自我的同时，也承认了先验的你。</p><p>前面说的先验自我还只是在自然态度下的先验自我。</p><p>如果我们进入到现象学态度之中，我们就沉思和描述先验自我和意向性，也沉思自我由以被构造成先验自我和全部成就和意向性，也沉思自我由以构造成先验自我的各种特殊的多样性。我们描述自我如何确立起自身，如何作为表象的执行者向他们呈现自己。</p><p>当然，即使在自然态度下，先验自我仍然发挥作用，但是他需要在哲学中完善。在自然态度下，我们会做出很多行为，说很多话等，完成我们的理性生活。但是我们不会反思，我们不知道我们所作所为都是什么。</p><p>对自我的认定过程存在三个阶段</p><p>1、知觉及其变体的意向行为的执行者达到一种同一性：发生在下述两者之间的自我的同一性，一方面是生活在此时此刻境遇下的自我。另一种是在回忆、想象和预期行为中被移置的自我。两者是同一个自我。</p><p>2、范畴活动的执行者达到一个提高的同一性。用句法来联结其知觉或回忆到的东西的人，不只是在进行知觉和回忆到的东西的人，不只是在进行知觉和回忆。还引起了范畴对象，以及范畴对象所包含的全部责任和证实的维度。</p><p>3、自我不仅发展出越来越多的意见或科学真理，而且还反思什么是拥有意见以及什么是追求和证实科学的宣称。在这个时候，自我达到了更进一步的同一性。现在，自我翱翔在第一阶段和第二阶段的全部意向性。他取代了真理执行者的责任。</p><p>即使是先验的，自我也是以肉身的方式是村的。自我对身体的经验方式不同于其他事物的经验方式。我们从内部，也从外部经验着我们的身体。那么肉身有什么特质呢？</p><p>当我们左手摸右手的时候，右手感到被触摸感，同时，感受到左手的触摸感。这就是其可逆性。</p><p>我们拥抱他人，也会感受到这种可逆性，这试图说明，两人试图合为一体，但是我们永远无法合为一体。</p><p>我们的身体通过各种感觉来获得对象的同一性，对象可以被看到、被听到、被触摸的，但是我们获得了其同一性。对象能够在同一性和诸多特征中得到记示。这种记示是由感知和联结对象的先验自我完成的。</p><p>自我在认定对象的时候，也随着时间的流逝把自己认定在其中度过其生命的特许对象，这个对象提供了不可逃避的肉身的这里，以至于自我无法逃离。</p><p>我所经历的一切成为了先验生命，我意识到生命和生活中的我是同一个我。</p><p>现象学试图从先验的态度中，说明我们的各种感觉和运动如何确立起我们的肉身性。</p><p>现象学很容易遭到人抱怨，认为他似乎把自我实体化了，作为一个非历史的主体。事实上，现象学并没有将自我定点化，他通过描述自我特有的多样性从而辨识自我的特别同一性。</p><p>现象学所说的自我，不是在知觉、回忆、想象背后的与之不相关的一个主体，而是相反，正是通过这些活动才成就了自我。自我不是背后的某个实体，而是散布在体验的各处，活跃在身体各个部分。进行回忆、想象等活动的自我和做出判断的自我是同一个自我。</p><p>自我恰恰是灵活可变的，在他的意识活动中保持同一的</p>