<h2>1、英国宪政传统</h2><p>英国之所以能够平稳过渡到现代社会，这不是偶然的（当然放在整个现代化历史之中，反而是偶然的现象），英国一直有分权的传统。</p><p>其中，贵族与王权之间的斗争始终延续，随着市民阶层的兴起，贵族、王权和市民就构成了一种复杂的三角关系。</p><p>14世纪以后，议会逐步获得了立法、控制税收，批判政府等法定权力，16世纪以后，王在议会下的传统得到固化，限制了绝对的君主权力，为现代文明开创了政治先河。</p><p>之所以英国有这样的分权传统，主要原因就在于封建主义，封建主义意味着王权不是绝对的，而是有了一个政治协商的雏形。</p><p>其次，英国的贵族制是一个开放性的贵族制，只要年收入获得20英镑就可以获得骑士称号。于是当市民兴起以后，逐步贵族-王权的二元结构，就转变为贵族-市民和王权的三元结构。</p><p>其三，1215年的《大宪章》以契约的方式，限制了王权。大宪章几乎可以成为英国宪政的源头。以至于英国没有宪法，而有宪政的国家。</p><p>其四、是自然法和契约论的思想。最早可以追溯到理查德胡克，他是英国的基督教神学家，他认为，自然的平等是人类互爱义务的基础，人类互爱的义务产生了正义准则，正义准则就是自然法，他是一切法律的基础。</p><p><br></p><h2>2、英国资本主义的发展和资产阶级革命</h2><p>随着对于羊毛的强烈需求，引发了圈地运动，从而开始解体了传统的土地使用方式，而国内资本主义化的土地使用发生，促进了海外贸易，从而加速了资本主义的原始积累，为社会变革，解体重构奠定了基础。</p><p>随着经济上的发展，政治平衡逐步被打破，资产阶级和新贵族逐步从封建贵族中分化出来，农民被迫进入城镇手工工厂，这意味着封建制正在处于瓦解之中。</p><p>而面对经济和政治上的变化，上层统治阶级，仍然固守着一系列传统的统治方式，并且宗教在其中扮演着很大的角色。詹姆斯一世和查理一世奉行天主教，与亨利八世以后的宗教改革运动全然不同。在这个情况下，爆发了英国资产阶级革命。</p><p>1688年，英国爆发光荣革命，以温和的方式确立起君主立宪制政体。英国革命有四个特点</p><p>1、宗教性。英国资产阶级革命，也可以称之为清教徒革命，清教徒指的是清除英国国教之中天主教残余。</p><p>2、反复性。革命过程中出现了反复拉锯的状态</p><p>3、议会斗争。</p><p>4、保守性，革命侧重于限制王权，而不是消灭王权，在形式上延续了君主统治的传统。</p><p>在这一时期，出现了一系列思想，包括四派</p><p>1、保皇派，代表人物是罗伯特菲尔麦，主张君父论。用父权为王权证明其合法性。因此他反驳资产阶级主张，反对自由主义思潮。</p><p>2、独立派，代表资产阶级利益。其理论在于，政府的目的在于保护人民自由，法律是人民意志的体现，地方自治等等</p><p>3、平等派，代表中下层民众。主张普选，实现人民政治权利平等等等</p><p>4、掘地派，代表底层农民，有社会主义倾向，认为土地私有制是奴役根源，要求废除不合理的私有制，把土地还给人民。并且借此对于君主专制进行批判，也对于资产阶级进行批判</p><p>由此可见，在这一时期，自由主义并没有成为主流，但是自由和人权都成为四派共同主张的理论。</p><p><br></p><h2>3、霍布斯</h2><p>霍布斯的理论，充满了矛盾性，但是实际上也有他逻辑上的归宿。</p><p>他首先探讨国家为什么会出现？他认为，人性是利己的，是趋利避害的，在国家建立之前，人们是处于自然状态的，而这种自然状态意味着人与人之间是散沙化的，以及都是自我保存的。</p><p>人们就会互相争斗，于是自然状态的人就变成了，狼与狼一样的状态，这样的自然状态下，是不可能长期持续的。</p><p>于是对于死亡的恐惧，促使人们试图摆脱自然状态，正是理性，帮助我们发现了自然法。自然法的内容包括</p><p>1、寻求和平</p><p>2、为了自己的和平和安全，可以放弃权利</p><p>3、自然法要履行契约</p><p>那么，为此就出现了一个第三方的公共权威，这就是国家。</p><p>人们把所有的权利都托付给一个人或一个集体，来表达他们的人格。这个契约论导出的就是国家，他又称之为利维坦，意味着国家有着超越于一切的威慑力量。</p><p>最大的特点就是</p><p>1、人们的契约订立的时候，是交出了所有的权利</p><p>2、主权者不是参与契约的，因此不受契约的约束，享有绝对的权力</p><p>在这里，关于国家的政体形式，即君主制、贵族制和民主制，他认为君主制是最好的制度，因为君主的私利与公共利益是合二为一的。</p><p>他认为，无论什么制度，主权者都会追逐私利，因此唯有把公共领域和私人利益统一起来，他才是最好的利益，因此他认为君主制最好。</p><p>而民主制则会出现派系斗争，贵族制则在两者之中。他认为，民主制是最差的制度。</p><p>为什么，霍布斯最终导出了这样一种思想呢？</p><p>很大程度上，是因为他把人类群体看成是散沙化、机械化的视角有关。他的自然哲学和他的社会哲学是密切联系在一起的，他的自然状态就是把事物看成是机械性的，延伸到他的社会领域，同样如此。</p><p>一旦把人看成是散沙化，那么构成社会的力量，只能是外在的，是一个外力促使散沙化凝聚起来。而这个外力必然是诉诸于强权。</p><p>我们知道，近代政治哲学，往往是以某个自然状态导出一系列政治学的内容。但是这个自然状态，并非是历史事实，因为人类并非一开始就是散沙化的状态，相反他们一开始必然是处于某个小型社会之中（犹如动物一样），散沙化的状态，是现代性的产物。</p><p>在一个剧烈变动的社会，他的阶层分化在短时期就出现变革。他要首先拆散旧有的社会结构，这种过程，必然是把人类传统的凝聚社会的方式打散，这个过程就会出现散沙化的倾向。而这个过程，往往是伴随着的是战争的剧烈出现。</p><p>此外，也与霍布斯本人的经历相关，霍布斯评价自己是一生活在恐惧之中。</p><p>霍布斯主张，主权的至高无上性，主权拥有一系列权力。主权者的义务是保障人民的安全，包括保障人民的私有财产权、根据良好的法律统治等等</p><p>可以看到，霍布斯思想自身的矛盾之处，他的思想客观上，消解了君权神授的思想。</p><p><br></p><h2>4、洛克</h2><p>洛克的思想，同样从自然状态出现，他认为在自然状态下，人是人人平等，友善互助的。自然状态下是存在自然法的，人人有权惩罚违反自然法的行为。</p><p>自然状态的自然权利包括，生命、自由和财产权。</p><p>在这里他提出了一个很重要的思想，但是后世争论很大，就是私有财产是如何被确立起来的？他认为，开始的时候，土地是无主的，一个人通过劳动施加于土地，那么他就获得了从这块地之中得到产物的所有权，他也认为，人不能贪得无厌，如果财产没有适当运用，或者说超出了必要用途，就是不合法的。但是这个观点就形成了，劳动是财富之母，而他忽视了土地的状态</p><p>由于自然状态没有成文法进行惩处，因此人们通过契约摆脱这种明显的不便。</p><p>在这里，人们签订契约形成了政府，他的观点包括</p><p>1、人并没有让渡所有权利，包括生命、财产和自由是无法让渡的</p><p>2、交出的权利和方式不同。洛克认为，人们仅仅交出了惩罚权，而不是所有权利</p><p>3、被授权者是受制于契约，如果主权者违背契约，人们就有权推翻它</p><p>他强调政府的合法性，来自于民众的同意，每个人同意通过全体的或代表的多数原则，建立起立法结构。其次，征税要受到人们的同意。</p><p>在这里他提出了最早的三权分立的思想，即立法权、执行权和对外权。</p><p>他非常重视法律，他认为法律和自由是密不可分的，自由意味着不受他人束缚，法律的目的就在于保护自由，自由意味着在法律允许的情况下，根据自己的自由意志处置自己的行动、财富等等。</p><p>洛克被奉为是古典自由主义之祖，他从个人主义、自然权利、私有制、人民同意、有限政府、法治、分权等等方面建立起一套系统的政治思想。</p><p></p>