<p>从存在论到本质论，从最初的纯有，经过辩证运动，内容越来越丰富。最终达到了本质论的最高范畴即相互作用。</p><p>但是我们对于因果关系的认识不能只停留在相互关系，因为这样的话，我们就对事物的本质缺乏概念性的把握，我们只是得到了干燥的事实。于是，只有概念论才能真正把握事物。</p><p>我们知道，逻辑学是本体论、认识论的合一。</p><p>所以，我们从这两个角度去看待逻辑学。</p><p>比如说，存在论，从本体论角度，他是规定事物、存在的最直接的规定性。从认识论角度，他相对于从感性意识上升到知性的确定性。</p><p>而本质论，从本体论来说，是存在内在本质和规律的规定性。从认识论角度，他是知性的规定在坚持自身的同时，又发生了自我否定和动摇，陷入到了自我矛盾之中。</p><p>而概念论，则是一切范畴都扬弃在概念之中，概念论的运动不再是过渡，也不傻反映，而是发展，是把自身的内容全部展现出来，回复到最高概念，即理念，回归到主客体合一的状态。</p><p>概念的发展，分为三个阶段，</p><p>1、主观概念</p><p>2、客体</p><p>3、主客体统一的绝对理念</p><p><br></p><h2>1、主观性</h2><p>在形式逻辑那里，逻辑是一个空洞的形式，和内容是没有关系的。但是黑格尔不这么认为，他认为逻辑形式和所认识的内容应当是紧密联系在一起的。</p><p>一方面，逻辑形式应当具备内容，另一方面，逻辑形式的发展是随着实际内容的发展而发展。所以只有内容和形式联系起来的逻辑，才是富有生命的逻辑。</p><p>并且，逻辑还必须和其他学科紧密联系在一起，只有在成为各个科学的经验结果时，才能得到自身的评价。</p><p>所以逻辑本身是抽象的共相，同时又包含着丰富实在内容的共相。当我们运用逻辑，去掌握科学知识，就会发现逻辑本身是富含丰富的具体内容。</p><p>主观性主要考察概念本身、判断和推论等思维形式。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、概念</h2><p>因此，我们首先来看概念本身。</p><p>他认为，无论是存在还是本质，只有概念才能给事物最完美的解释。而概念包含着个别性、特殊性和普遍性。</p><p>普遍性，是指维系各个事物的共相。</p><p>特殊性，是指在这个共相下面的事物的差异性</p><p>个别性，一个具体个体，既普遍地从属于某个共相，又因为特殊性而抵抗普遍性。</p><p>比如说，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德都是人，是从这些具体的事物之中抽象出来。其中，人这个概念就是一个普遍的抽象。而具体的人，则是集特殊性和个别性为一身。</p><p>但是这三性不是分离，而是紧密联系的。</p><p>每一个特性，都包含着其他两性。比如说，人这个概念，就包含着具体的人，也就是具备了个别性和特殊性。</p><p>而每一个具体的人，又都是人，同时自身又区别于其他具体的人，可见普遍性、特殊性和个别性是互有区别，又互相联系的。</p><p>这三个环节是全部主观性的基本规定，由此他区别了具体概念和抽象概念。</p><p>a、抽象概念</p><p>抽象概念是脱离了具体而抽象出了的一般，是空洞的，单纯形式的。因此越抽象的概念，他的内涵就越少，而外延就越广。比如存在这个概念，就是从万事万物之中抽象出来的，它可以涵盖一切存在物，但是他自身却无法定义。因为这个概念根本毫无内涵。</p><p>抽象概念在我们总体把握事物之上有哲学意义，但是本身却无法让我们去把握具体事物的特性。比如说，我们说，昨天我遇到了一个人。这句话尽管有总体上的意义，但是又是一句废话。谁不是遇到一个人，你必须说明，那个人是谁？</p><p>b、具体概念</p><p>具体概念，就是有一切充实的内容，是不同规定性的统一。这里的具体，是指多样性的有机统一和内容之丰富而言，而不是当下知觉而言。</p><p>具体概念最大特征，就是能够互相转化和发展，他能够和认识的内容保持一致。因此，抽象概念最大特征是非此即彼，而具体概念是不分彼此。但是具体概念也并不是在每一个环节都可以混淆，而是可以区分开来的。</p><p>因此，概念是具体的，也是抽象的。概念本身是一切规定性的体现，这就决定了概念的具体性。同时，一切具体内容不管内容多么丰富，都不可能具有概念那样的内在统一，概念天生具备抽象性。</p><p>那么，普遍性和特殊性就是统一的，普遍性离开了特殊性，就会形成空洞的普遍性。所以普遍性寓于特殊性之中。普遍性只有通过特殊的事物才能取得具体的表现形式来实现自己。另一方面，特殊的事物只有在普遍性之中才能得到他的现实存在的基础。</p><p>所以，具体概念能够能动地发展起来，只有具体概念，才能自由地建立起自己的客体和规律。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、判断</h2><p>由于主观概念的能动性，所以概念必然会分化自身为它的各个环节，这就是判断。</p><p>我们知道，任何具体事物，它既是从属于某个普遍概念，他的特殊性又在排斥这个普遍性，这个矛盾，就使得概念发展为判断。</p><p>比如，人是动物。这是一个判断，人是从属于动物，但是又在保持自己的特殊性，这样一来就分化出了判断。</p><p>因此，判断和概念是辩证统一的，判断是概念的特殊化，是对概念的特殊规定，是对概念具体内容的具体规定。</p><p>判断能够让概念变得更为具体，而不至于笼统。他能够加以合理地区分和分割概念。</p><p>但是，没有概念，就不可能有判断，没有概念，判断就成为一个空壳子，是空洞的。</p><p>比如说，人是动物。这个判断之中，人是主语的概念、动物是谓语的概念，由于主谓的不同而发生了分离，而判断又通过“是”这个系词，把他们统一起来，这种统一应当是内容上必然。所以判断是既分离，又统一。这正好对应着概念的普遍性和特殊性的统一，正是这种统一，才分化出了判断。</p><p>在辩证逻辑下，概念自身的分化，把概念自身区别为一个个相互联系的发展环境，这就是判断的实质，即<b>判断就是概念的特殊规定</b>。</p><p>概念和判断的关系，犹如种子和花的关系。概念本身就包含着个别性的矛盾，而判断就是把这个矛盾显发出了，犹如种子的潜能发挥出来成为花。</p><p>所以，概念不是人外加给事物的，而是事物置身就包含着概念，把握一个事物，就是把握这个事物的概念。我们在观察由对象的概念自身发挥出来的规定性。</p><p>那么，我们可以说，人是动物是一个判断。昨天我做了一个梦，这也是一个判断。但是这两个判断是不同的。人必然是动物，但是我并不必然做了一个梦。</p><p>所以这就把判断分成了四类</p><p>1、质的判断</p><p>质的判断，又称之为限有的判断。也就是谓词是普遍性的、直接性的，感性的质。质的判断不涉及概念的内容，只是在形式上进行肯定、否定和不置可否。</p><p>例如说，西瓜是甜的。我们只是在表面上，对被判断的对象本身进行关注，而没有深入到其本质。所以他从直接的、外在的、限有的角度进行了判断。他不包含真理，因为真理是他本身和概念的符合。而玫瑰花和红色，仅仅在某一点上进行了接触，他并不必然是红色的。</p><p>2、反思的判断。</p><p>反思的判断，是对一个事物和另一个事物之间的关系进行判断，反思的判断不仅在于反思自己，也在于反思与之联系的事物。所以，反思的判断之中，谓词不是直接抽象的质，而是主谓词要求通过判断，来表明自身和另一个事物的关系。</p><p>比如说，西瓜是有用的。在这个判断之中，我们关注点已经转移到了西瓜和人的关系之中。</p><p>反思的判断已经深入到事物的本质，但是他有所不足，因为他过于抽象，不能表达客观的内在本性。因此反思的判断在不同阶段，又区分为单称判断、特称判断和全称判断。他是通过主语进行限制造成的。</p><p>比如说，这种植物是毒的。这是一个单称判断，植物既具备单一性，又具备普遍性。既然他有普遍性，我们就可以推断出这样一个判断。</p><p>有些植物也有毒。这个判断超出了单一性，但是不确定，所以自身具备否定性。也就是有些植物没毒。这样就有一对矛盾。这组矛盾促使着，特称判断过渡到全称判断。</p><p>全称判断，就是既超出了单一性，又具备普遍性。比如人都是会死的。</p><p>如此一来，这种全称判断，就达到了事物内在本性的全称。全称判断就达到了个别性、普遍性和特殊性的统一。</p><p>比如说，人都是会死的。人既是个别的，又不是个别的。因为它不仅是具体的人，还是和其他具体的人发生关系的人。个别性不是孤立的，而是从属于他的普遍性。而普遍性是个别事物的基础，特殊性是普遍性的具体表现。</p><p>3、必然的判断</p><p>判断不能仅仅停留在形式上，还要深入判断的实质，于是就发展到主谓词的同性，这就是必然的判断。必然的判断之中，谓词所陈述的是实体的规定性。</p><p>而必然的判断，包含着直言判断、假言判断和选言判断。</p><p>直言判断，就是谓词包含有主词的本性，包含有具体的普遍性。比如说，人是动物。动物是人的内在属性。</p><p>但是谓词的动物太过于抽象，没有说明其具体属性。于是还需要过渡到假言判断。直言判断，是对应着<b>实体关系</b></p><p>假言判断，就是主词和谓词各有其现实形式，其共同性质是内在的。</p><p>比如说，假如甲是......则乙是.....。那么后面的结论，要依靠前面的前提，而前面的前提是一个直言判断，所以他是直言判断发展而来的。假言判断，对应着的是<b>因果关系</b></p><p>最后就过渡到选言判断，此时主谓词的同一性建立起来。</p><p>在这个判断之中，主词和谓词都具备普遍性，而且这里的普遍性是一个循环，最初表现为类的循环，进而发展为种的循环。</p><p>比如说，甲不是此，即是彼。</p><p>所以甲是此，或者彼是统一的，是普遍的。但是此和彼又是特殊的。</p><p>然后通过一系列的选择，如此一来在全体上是统一的，而在具体上是特殊的，其实就是说明了，普遍性和特殊性的统一，而这个东西，就是概念。</p><p>于是就发展到了概念的判断。</p><p>4、概念的判断</p><p>概念的判断就是以概念本身为判断对象，去判断宾词所代表的普遍性和主词的特殊性是否一致。概念的判断，应当对所判断的对象作出一定价值上的判断。</p><p>概念的判断必须符合概念的本性，要做出一个概念判断，必须要对所表述的对象有着深刻和具体的认识。</p><p>概念判断分为确然的判断、或然的判断和必然的判断。</p><p>确然的判断，就是对对象的存在状态进行确定的一种判断，确定存在还是不存在。</p><p>或然的判断，是对表述的对象可能性进行确定。</p><p>必然的判断，是对表述的对象存在的必然性进行确定的判断。</p><p>概念的判断，要以概念为内容，以普遍性和他的全部规定性为内容。</p><p>在概念的判断的初期，概念的判断应当表现为确然判断，也就是以个别的事物作为主词，而以普遍性和特殊性是否一致为谓词。</p><p>由于这种判断只表现为主观的特殊性，所以会发展为或然的判断。但或然的判断，却无法确定是与不是，也就是对象是否符合概念本身的判断。所以过渡到必然的判断，必然的判断是一个客观判断。</p><p>比如说玫瑰花是美的。这个判断开始的时候是确然判断，是我的主观评价。于是有人就反对我的观点，过渡到或然的判断，即玫瑰花可能是美的。经过我与他人的辩论，或者各种手段，最终得出了客观的评价，即玫瑰花确实是美的。但是此时是必然的，不再是主观化的判断了。</p><p>所以概念的判断，他的谓词一定是以真善美为谓词。此时主谓词得到了统一，是“是”的内容扩充。也就是谓词内含于主词之中。</p><p><br></p><h2>4、推理</h2><p>推理是概念论的第三种主观性思维形式。</p><p>推理是概念本身和判断合题。我们知道，在康德那里，康德认为知性的作用是综合，形成概念和判断。而理性是纯然在判断和判断之间进行推理，由于无关经验，所以形成了先验辩证法，出现了矛盾。</p><p>但是，概念和判断也是在推理之中实现自己，概念在推理之中完成自身，判断在推理之中实现对概念的终极判断。这里黑格尔就不同于康德对矛盾的批判，而是承认这种理性的推理功能。</p><p>所以，黑格尔提出推理，试图说明，一切事物的存在都是合乎理性的。所谓合乎理性，就是个别、特殊、普遍的三个环节的统一。也就是说，事物的关系、转化和运动实际上是逻辑思维形式的体现。现实世界存在着和推论形式相类似的东西。我们以推论的内容，而且他们的形式来把握世界。</p><p>在形式逻辑之上，推理方法就是著名的三段论。但是三段论不涉及推理的内在联系，只涉及到主观的形式。</p><p>而他认为的推理，应当是把理性的实质、推理的关系联系起来理解。理性的内容和思维规定性是紧密联合的。</p><p>只有能表现理性的内容的思维规定性才是存在意义的，具体的理想只有通过思维规定性才能表现出来。</p><p>所以理性的内容和思维规定性是相互依存的，不可分割的。</p><p>所以，在此基础上，他又区分了知性推理和理性推理。</p><p>知性推理，就是各种推理的概念和各种规定是对立着，彼此是抽象的，对立的，他们的连接仅仅是外在的连接。这就是知性推理。</p><p>而理性推理，则是各个概念的各个规定是有内在的联系的。</p><p>理性推理的主词反映着普遍性，即概念的自身同一性。</p><p>但是两者也非对立，知性是概念的抽象形式，理性是概念真实本质。我们深入理性，也必须要以知性为基础。</p><p>所以，他把推理由浅入深的过程，分成了定在的推理、反思的推理和必然的推理。</p><p>首先是定在的推理，也叫做质的推理。</p><p>他是个别性通过特殊性而与普遍性相联结的过程。一个属于个别性的词通过特殊性这个中介，然后和一个普遍性结合在一起。</p><p>比如说，这个人很高。他只是说出了，这个人的一个特性（高），其他特性没有说明。所以这种推理只是涉及到事物的表面现象或偶然的特性，不会涉及到概念本身，认识程度较低。</p><p>因此此时的推理是存在论阶段，</p><p>比如说，A=B，B=C，故A=C。这个证明，是以量为基础的。</p><p>于是过渡到反思的推理。这里的核心定律，就是个别性就是特殊性，特殊性就是普遍性，三者达成统一。这个定律是贯穿整个主观性始终。</p><p>反思的推理不像定在的推理一样只是随便抓住主词的一些个别特性加以发挥，而是深入到事物的内在本质。</p><p>他可以分成全称推理、归纳推理、类比推理三种，</p><p>a、全称推理，也就是著名的三段论，</p><p>比如说，</p><p>人都是会死的</p><p>苏格拉底是人</p><p>苏格拉底会死</p><p>这个推理是建立在，大前提上的，而大前提又建立在归纳推理之上。</p><p>b、归纳推理</p><p>归纳推理建立在类比推理之上，比如说，美洲的天鹅是白的，欧洲的天鹅是白的，故凡天鹅必为白色。</p><p>c、类比推理</p><p>类比推理是一个个体的本质属性，推出其他个体也有这样的属性。</p><p>比如说，我们发现欧洲的天鹅是白色的，美洲的天鹅是白色的，于是我们就推出亚洲的天鹅也是白色的。</p><p>这个推理是不严谨的，但是却很重要。</p><p>最后一个推理，就是必然的推理，他是涉及到事物的本质属性和必然性。他所借助的中介，就是共相，也就是某一类事物的本质。</p><p>他包括直言推理、假言推理和选言推理三种。</p><p>a、直言推理，建立在种和类的概念的必然关系之上。</p><p>比如说，</p><p>人是灵长类</p><p>灵长类是一种动物</p><p>故，人是一种动物</p><p>这个推理是必然的，但是这种客观性只限于内容，还没有在形式上建立起客观必然性。</p><p>b、假言推理。假如有A，那么就有B。现在有A，所以有B。</p><p>这个推理，形式上是必然的，但是这个有A是一个偶然的东西。</p><p>c、选言推理</p><p>如，</p><p>A或者是B，或者是C，或者是D。</p><p>但是A是B。</p><p>所以，A不是C，也不是D。</p><p>这个推理是必然的，并且在形式上也是必然的。其中，贯穿推理的是主词A，这个A在推理过程中，经历了一般、个别和特殊。此时A既是普遍、又是特殊、还是个别，三者统一起来了。</p><p>在黑格尔那里，概念和理性这两个词，需要注意。</p><p>他认为，真理就是思想的内容和自身的符合，所以他认为概念就是绝对理念，也就是其本质。所以概念并不是头脑里的主观概念。而理性也不仅仅是主观的理性性，他就是事物的本质。事物尽管一系列运动，最终都会符合于自己的本质。所以真理就是概念自身的符合。</p><p>而在主观概念阶段，概念要达到的就是普遍性、特殊性和个别性的统一。</p><p>比如说，个人（个别性）、个人不同的需要（特殊性）、法律（普遍性）三者的统一，就是国家。</p>