<h2>1、领地的必要性</h2><p>迄今为止包括最初的人类群体统统都是血缘群体，血缘和领地有着天然的不解之缘。物种的生存需要一个稳定的环境，由于对空间的稳定性的共同需求，导致了领地的产生，只有领地才会满足物种的稳定性的需求。</p><p>什么是领地？领地的概念，指的是同种之间划分出来的排他性的势力范围。由于不同物种获取资源不同，因此是可以共存的。不同物种领地重叠现象颇为常见。但是相互克制的物种，彼此只有追逐和逃避，不属于领地范畴。</p><p>多数情况下，领地是竞争的结果，他提供了一种生存策略，</p><p>首先，领地为占有者提供稳定的事物资源，食物资源密集程度决定了领地的规模</p><p>其次，领地是择偶和交配的场所。领地的出现，有两个好处。如果没有领地，成员密集，则择偶的竞争会异常激烈。如果成员稀疏，又很难找到异性。</p><p>因此领地既可以不使得种群暴增，也可以防止种群灭绝。</p><p>此外，领地可以保护幼崽，有了领地，才能养鱼幼儿，丧失了领地，也就意味着后代的灭绝。</p><p>由此可见，领地的占有，不是人类独有之现象，对于领地的权利的承认，也就意味着文明的开始。</p><p><br></p><h2>2、边界</h2><p>既然领地很重要，那么也就需要动物之间能够识别对方的领地。每一种领地动物都有独特的领地边界的标志。鱼靠自己的颜色，鸟类和猴子以叫声为领地的标志。再比如说狗以气味。</p><p>其实这些东西在人类身上也是有体现的，比如说不同种族的衣服不同，语言不同，来表征着异族。如中国古代，汉族以右衽，而少数民族以左衽。而同样当清朝入主中原，逼迫汉族以独特的头发，这些其实都是动物领地行为的文明化表征。</p><p>但是，人类更多的是非身体的标志来区别领地，体现在不同方面</p><p>其一、物理的边界，比如说高山、长城</p><p>其二、具有排他性空间，以文化为标志。比如说不同宗族，不同组织有各自的组织文化</p><p>其三、意识形态的联盟和文明形态。比如说基督教文明、儒家文明，包括冷战的二极格局。</p><p>可以看到，人类的领地标志更具有一种非物理的特征，尤其最后一点，它体现着领地的扩张，不同民族甚至可以信仰同一种宗教，并把这个宗教作为自己的领地标志。</p><p>领地的出现，使得复制的合作关系得以形成，只有找见领地标志，才有可能入乡随俗</p><p><br></p><h2>3、部落性与团粒结构</h2><p>并不是一切动物都是以群体为生存策略，比如说一些鸟类、海豚都不结群，但是灵长目动物都是群居动物。</p><p>而灵长目动物和人类这里，领地最初以部落划分，在远古时代，部落的人数一般在50人左右，不能太多，也不能太少，如果太多就会使得组织缺乏向心力，必须把多余的人分出去，同样太少了，狩猎的人数就不够了。</p><p>既然生存必须结群，小团体是基本生活和生存的最佳选择，这就形成了团粒结构，当社会越来越复杂，必须加以分层，社会越复杂，社会就会越呈现出团粒化。</p><p>这里需要知道，不是原子化，原子化之所以会出现，是因为有一个庞大的大型团体，导致个体散沙化，导致一种恶性循环，个体由于分散，导致不得不以大型团体凝聚起来，而大型群体的凝聚，又使得个体无法自行组合，进一步呈现出原子化。</p><p>因此现代社会，仍然延续着团粒化的状态，团粒化社会更有合理性，当群体越来越庞大，就会出现懈怠，向心力不足的情况。</p><p>现代社会之中，个人是一脚踏在密切合作的小群体，一脚踏在陌生人组成的社会。部落之上会出现中型和大型共同体，但是部落所养育出归属感根深蒂固。人类是不可救药的部落性动物。</p><p><br></p><h2>4、敌友情节及其他心理满足</h2><p>领地在行使物质资源配置功能的基础上，还满足了动物和人类一些心理需求，领地为占有者提供了安全感和适量刺激的结合。</p><p>在领地中心是安全，而在边缘却是摩擦和争执的刺激，没有安全将会是焦虑，没有刺激就会是无聊，两者必须处于适中的状态。</p><p>领地还会提供一种认同感，这种认同感奠基在我对自己的确认和归属，区分是非常艰难和微妙的工作。完全区分的便捷手段就是划定范畴，而领地就是这样的刚性范畴。</p><p>领地和部落在形成过程中还形成了一种扩大化的心理机制，这种情节可以称之为友-敌情节。</p><p>友善情节在自然状态下是不充分的，因此必须制造。制造友善的公式是A=E+F，A是友善，E是同种成员的敌意，F是偶然性的灾害。</p><p>也就是说，同种的友善和团结，取决于一个外来的敌人和灾难的压力</p><p>可见，独裁者对此是深有体会，通过外来冲突的设定，来完成内部的凝聚，冲突有利于建立和维持群体的身份感。</p><p>人类的进化建立在不公平的基础上，人们的偏执性格会原意服从二元法则，即我的朋友是好的，而我的敌人是坏的，人类的本性就是如此。</p><p>这种心理补偿，会对社会结构给予什么样的优势呢？</p><p>首先，领地为成员带来了识别感，识别感是持续关系的基础，他是重复性博弈，是一切合作的基础</p><p>其次、人类的本领和规范来自于模仿，而领地是模仿的必要条件</p><p>其三、当一个领地中的物种数量膨胀的时候，领地的部分成员会一同殖民到其他地域，促进了更大范围的模仿，导致了文化的传播。</p><p>尤其是第三点，包括古希腊的城邦就是这样形成的，包括中国西周的分封制也是这种逻辑的发展。</p><p>其四、稳定的进化策略。是当入侵者侵犯到了领地之中，入侵者就要成为领地的占有者，如果永远作为入侵者，就会耗费精力。因此如果他要生存，就必须维持领地行为，而不能破坏，这就是稳定的进化策略。</p><p>比如说，中国古代，游牧民族几次入主中原，但是入主中原的同时，不得不被汉化，从游牧文明走向定居文明。</p><h2>5、领地之争与大型共同体的产生</h2><p>领地行为会导致战争吗？并不是的，因为领地的关键在于排外，而不在于保卫。大部分动物，面对其他动物的领地几乎都是回避，而不会强行侵略，并且面对领地的冲突，动物也是保持着仪式性的攻击。</p><p>越是嗜杀的动物，他就越要求一种机制来防止冲突和暴力，比如说狼是抑制力最强的动物。</p><p>为什么动物可以回避战争，但是人类屡屡出现战争呢？</p><p>首先，人类是杂食性动物，使得他不局限于某地，而是不同地域都给予诱惑</p><p>其二、人类走向了合作和智力的发展，他会使得人口保障，导致了人地资源紧张，战争也就会出现了</p><p>其三、部落时代，人类是以文化作为生存可能，出现了文化特征的分化，而不同文化下的种族就会产生巨大差异，使得人种识别失灵，从而爆发了敌对情绪</p><p>在远古时代，人类是血缘动物，这和其他动物是一样的，而人类社会的发展，就是从血缘不断走向地缘，走向更复杂的社会形态，而战争就起到了重要的角色。比如说成吉思汗的出现，被历史学家认为是世界史和全球化的先导，便在此处。</p><p>但是，无论如何，战争是有一种可能性，就是使得物种直接灭绝，所以暴力程度越高的动物才必须抑制自己的冲突行为，而人类也是如此，那么如何抑制战争呢？</p><p>其一、交换的畅通和生境的开发，努力使得强者与弱者通过市场交换来完成自己的收益和社会定位</p><p>其二、动物化的仪式性战争值得效法，也就是孙子所说的不战而屈人之兵</p><p>其三、大共同体的建立</p><p>制约战争最好的方法，就是建立起更大的共同体，最初的方式是部落联盟，通过部落联盟的方式，建立起等级制的臣属关系的共同体，这就是分封制的出现。</p><p>在人类历史上，并没有一个独立的奴隶社会，因为奴隶社会并不是一个稳定的生存策略，原因在于奴隶的成本无法控制</p><p>其一、奴隶主固然可以从第一代之中获得暴利，但是第二代就需要奴隶主负担养育成本</p><p>其二、人力资源的有限和掠夺的成本递增，丧失制度的吸引力</p><p>其三、奴隶制导致社会内部关系紧张，不稳定。</p><p>而封建社会的开始就是从部落时代演化而来，在商朝应该就有分封行为的出现，比如说后来武王伐纣的时候，就是联合和各个部落。</p><p>在西周的分封制下，为了在更大的地域中建立秩序，分封制要求完成</p><p>其一、各个群体的生存策略，就是封国</p><p>其二、宗法的等级制</p><p>其三、社会成员的等级制</p><p>通过血缘关系，强化以天子为象征的和睦关系</p><p>在封国之内，尚且可以维持和睦关系，但是封国之间，后来就转变为春秋战国的战争。</p><p>中央集权制是比分封制更大的共同体，他以分封制为先导得以产生，要完成中央集权制，就不能光靠血缘，而是车同文，来完成文化之间的统一。</p><p><br></p><h2>6、领地、信任和三大社会制度</h2><p>封建、帝国和资本是人类最伟大的三项制度创造，封建制帮助人类从血缘走向地缘，他的等级和边界建立在血缘、领地这些天然特征之上，他靠着亲缘、领地和等级三种界限，把社会成员划分为不同的群体，在更大范围内建立起秩序</p><p>帝国继承了封建制的遗产，就是宗法和疆界，并且官僚系统造成了人类历史上庞大的非人格的制度系统，即科举制。他通过科举，把原来的熟人之间的重复博弈转化为对于学历的信任。</p><p>但是中国古代的皇权专制，无法破坏领地和领地上的自治，而对于传统社会的催化，来自于资本和全权帝国，他通过资本和非人格化去摧毁了传统社会的血缘共同体。</p><p>在农业文明时代，游牧民族并不能摧毁领地文明，他不得不同化于领地。现代全权制是极大的破坏力量，他剥夺人私人占有权和自治权，他的单位制和领地貌合神离，必将是一次短暂的实验。</p><p></p><p></p><p></p>