<p>精神哲学是绝对理念的第三阶段，也是黑格尔哲学体系的最高阶段。他认为，精神是纯粹概念和自然的统一。纯粹概念是抽象的，缺乏内容的，而自然是缺乏自觉性，精神扬弃了两者，达到了能动、实在和具体的境界。</p><p>绝对理念冲破自身的外在性，扬弃那个自我派生出来的自然界，回归自身。</p><p>精神哲学就是理念如何由异在出来而回归自身的科学。他的根本目的在于研究精神的实质本身。</p><p>精神哲学，要研究人类精神的发展，在实质上是逐步实现自由，达到绝对真理的过程，故而他把精神哲学分成主观精神、客观精神和绝对精神。</p><p>由于纯粹的逻辑理念出现的精神是第一性的，而逻辑理念异化为自然，由于自然对于理念是异己，所以必须力图回归自身，并且与自己相适应的形式认识自己。</p><p>精神发展的源泉是自身内部的矛盾性，辩证的矛盾是精神的本性，精神是在产生矛盾和克服矛盾之中前进的。</p><p>所谓<b>主观精神</b>，就是以个人有限的经验认识为内容和对象，在这个阶段之中，精神还处于概念之中，没有达到客观性，他还没有展现出精神的客观化，即社会制度和伦理道德，所以他是自在的。主观精神被分为灵魂、意识和精神三个阶段，分别作为人类学、精神现象学和心理学的研究对象。</p><p>所谓<b>客观精神</b>，就是精神表现在人类社会，构成法权、道德、制度、历史等等，他主要论述政治哲学、法哲学，几乎囊括了整个历史领域。具体来说，他把法的发展按照从抽象到具体分成抽象法、道德和伦理。</p><p>a、抽象法。抽象法就是一般地表现人格或肯定作为具备人格的人所应该具有的权力可能性的东西。这里注意的就是人格，所谓人格，就是具备自由意志的肯定，他有具备权利的可能性。比如说，奴隶就没有人格，换言之他就不具备权利的可能性。</p><p>抽象法体现为形式上的法，也就是他以禁令的方式出现，表达每一个个体不得否定其他个体的人格。</p><p>b、道德。在抽象法领域之中，意志表现为自在的无限性，意志只是在表面上或外在地和抽象法相适应，他不关心人的内在。</p><p>到了道德领域，意志表现为自为的无限性，他要向着自身的内在来实现。主观自己会主动评价自己的意志是否符合意志的内在。在这里，人格的主动能动性才体现出了。</p><p>c、伦理。抽象法是客观的，而道德是主观的。所以客观精神必须扬弃两者，既克服了抽象法的外在片面性，也克服了道德的内在片面性，达到了自由在这个阶段彻底地实现了自身。</p><p>这些，我们都在后面阐述。</p><p>最后就是绝对精神，他是主观精神和客观精神的统一，绝对精神克服了前两者的对立，把两者的差异包含在其内，实现了自己的绝对、无限的本性。</p><p>于是，理念带着从逻辑学到自然哲学、精神哲学的一切内容成就自身，达到了客体、思维、存在的统一。</p><p>绝对精神包括艺术、宗教和哲学三个环节，三者的对象和内容都是绝对的，但是认识形式不同。</p><p><br></p><p><br></p><h2>1、主观精神</h2><p>主观精神的<b>第一个阶段</b>是灵魂。</p><p>灵魂是人类认识达到感性阶段之前必须经历的过程，他称之为灵魂。灵魂是精神意识发展的最初级的阶段，他只是一种很模糊的精神意识，犹如和动物一样。在灵魂阶段，人和自然浑然一体，主客体是混沌的，但是尽管很原始，也已经表明精神摆脱了自然的外在性。并且灵魂绝对不能和肉体相割裂，他们是互相依存的。</p><p>灵魂也有一个发展过程，</p><p>最初是自然灵魂，他受制于自然条件，受肉体支配。接着是感觉灵魂，他是自然灵魂能够自我感觉的时候，灵魂表现出自我性和主动性，能够区分各种感受。最后是现实的灵魂，成为和客体相对立的主体，灵魂就过渡到了意识阶段。</p><p>因此，我们首先来讲，自然灵魂。</p><p>自然灵魂，是主观精神的最低级阶段，主观精神处于自然灵魂的时候，主观精神还只是具备自然规定性的灵魂。什么是自然规定性呢？</p><p>指的是此时的主观精神还复杂地纠缠于自然之中，还没有从自然挣脱出来，也就是说自然灵魂还只是一种没有任何具体规定性的单纯意识状态。他仅仅具有单纯地表明他的纯自然属性的存在特性之外，毫无所有。</p><p>他分成三部分来论述自然灵魂，这就是自然的质、自然的变换、感受三部分。</p><p>a、自然的质</p><p>自然灵魂无法意识到外在于他的任何对象，认为外在的都是自己的一部分，当外界环境对自然灵魂做出任何的具体规定性，他也认为是自身的固有规定性，这就是自身固有的自然的质。</p><p>灵魂的所具有的质的差异，是和气候、季节、一日之间的差异有相应的关系。不同的自然环境对灵魂造成的影响极为巨大，不同的自然环境会影响灵魂具体特性的形成。并且人的气质、性格等因素也是自然所赋予的。</p><p>b、自然的变换</p><p>自然的变换是相比较自然的质的更高阶段，他指的是灵魂的多样性。他认为灵魂作为个体出现的时候，会产生极大的差异性和多样性。比如说灵魂在不同的年龄阶段会有不同的表现，</p><p>在童年是人的开始，精神是模糊的。到了青年，就形成了理想和现实的对立。到了中年，是人的成熟和沉淀。到了老年，就安于现状。</p><p>其次在性上，灵魂寻找真正的对立方，尽力地在各自的对立方中寻找自己。</p><p>由于自然灵魂自身包含着自然的质和自然的变换，所以导致自身和自身所包含的内容发生的区别，就出现了觉醒和睡眠。觉醒就是个体性认识到自然灵魂自身和所包含的内容的不同。睡眠，就是回归到无区别的灵魂自身活动中。</p><p>c、感受</p><p>感受是睡眠和觉醒的统一，一方面感受面对的是现成的东西，另一方面，感受所面对的直接的东西会一定程度上否定自身的直接性，进而成为理想的东西。最终实现有差别和无差别的统一。</p><p>接着是感受灵魂，他是自然灵魂的进一步发展，感受强调的是灵魂活动的主动方面，他能够自我感觉，一定程度上摆脱了自然的规定，因此灵魂表现出感觉活动的自我性和主动性。</p><p>他包含三个阶段，</p><p>a、直接性的感觉灵魂。</p><p>他是感觉灵魂发展的第一个阶段，在这个阶段之中，感觉灵魂还没有完全实现出来，他并不是一个“我”在感觉，而是“我”受制于一个主体而进行的感觉活动。比如说心理感应。</p><p>b、自我感觉。自我感觉是第二个阶段，作为灵魂主体的“我”去感觉，这表明灵魂作为个体能够区分自身和其他的各种感觉。灵魂还能够把各种感觉作为自身的感觉设定在自身之内，并且结合为一个单一体。</p><p>c、习惯。习惯是最后一个阶段，意味着灵魂对于自身身体的熟悉，他不再对于特殊的感觉感到盲目，能够对于特殊的感觉应对自如，能够自如地进行生活。</p><p>于是从感觉灵魂进展到最后一个阶段，这就是现实的灵魂，他是自然的灵魂和感觉的灵魂的合题，他把自然的灵魂当成灵魂的内在属性，把感觉的灵魂当成其外在属性，现实的灵魂就是两者的统一。</p><p>在这种意义上，物我两忘的状态彻底瓦解，主客对立开始出现，灵魂开始具备了主词的地位。</p><p>接着，主观精神就过渡到了<b>第二阶段</b>，这就是<b>精神现象学</b>，也就是对于意识的探讨。</p><p>当精神意识发展到“意识”的时候，精神意识摆脱了自然的束缚，出现了独立于主体的客体，而此时的客体还只是意识的现象，一切都以意识的现象为对象，没有使得客体成为主体，实现为精神。</p><p>而意识也有三个阶段</p><p>a、意识本身</p><p>这是意识发展的第一个阶段，所谓意识本身，就是以异己的外在事物为对象，他通过感性意识、知觉和知性的发展，逐步把握了事物的普遍性，但是此时还呈现出一种与主体对立的状态。接着我们分述这三个阶段，</p><p>1）感性意识。感性意识的核心目的就是把握事物的存在性，至于事物是怎么样的，为什么等等都不关心</p><p>2）知觉。知觉不像感性意识是直接把我对象，而是在相互关系之中，间接地把握对象，达到了意识和对象有规定的同一，他的对象不再是个别的，而是具备普遍性了。</p><p>3）知性。知性认识的对象就是规则，把能一般的规则来观察对象。</p><p>但是在意识本身这个阶段，对象仍是在主体之外的，也就是呈现出一种无意识的唯物主义。</p><p>b、自我意识</p><p>由于知性认为认识对象是异己的，所以需要过渡到自我意识。在这个阶段，自我意识是意识得以存在的依据，对于其他对象的意识，就是对于自我的意识，也就是个人意识进行反思，把自身作为认识对象。</p><p>c、理性</p><p>此时是意识的最高阶段，他是意识本身和自我意识的统一。</p><p>在自我意识的最后一个阶段，自我认识自我，自我和“自我”的认识，是模糊的，是一种不是差别的差别，因此存在着一个自在自为的自我，这就是到了理性。当他面对外在对象，他包含着意识本身的成分，当他反思的时候，他又带有自我意识的成分，所以两者统一起来。</p><p>最后到达主观精神的最后一个阶段，即精神本身。</p><p>精神本身扬弃了前两个阶段，他克服了不自觉的主客混沌和主客分离的片面性，所以精神本身就是绝对意义上的主体自身，他是灵魂和意识的统一，自我和对象的统一。</p><p>精神本身的发展阶段，同样有三个阶段，</p><p>a、理论精神</p><p>这是精神本身发展的第一个阶段，此时理论精神已经摆脱了主客分离的状态，他能够返回理智的自身，从单纯的认识对象之中抽象出理性内容，使得理性内容成为普遍运用的东西，他包括直观、表象和思维的三个阶段，</p><p>1）直观</p><p>直观是对直接客体的直接认识，但是他不是感性认识。他要求以主体为对象具有理性内容的直观把握，是一种整体的把握，他不仅关心认识对象的表现，还要深入认识对象的内部对认识对象的各种具体规定性进行把握。</p><p>2）表象</p><p>表象是建立在直观之上的，表象是被回忆的直观，在这个阶段，精神把直观中直接的东西转变为主体内部的东西。表象由回想、想象力和记忆三个具体环节构成，回想是把直观过程中接纳到主体之中的直接东西进行重现。想象力，是对回想的结果进行图像联结，把具体的图像创造物特定的符号加以标志。记忆是前两者的综合，也就是借助于特定的符号回想起表象。</p><p>3）思维</p><p>思维是理论精神的最高阶段，它包括知性、判断力和理性三个阶段。</p><p>知性是把回想的表象改造为类，种等概念范畴，但是在这个阶段，个别和普遍、内容和形式等范畴都是分立的。</p><p>判断力就更高一层，他把对象看成是互相联系的，但是判断力还是片面，因为他没有把对象的实质揭示出来。</p><p>理性是思维的最高阶段，他要求深入事物内部和事物之间的联系进行把握对象实质。这样就达到了思维和存在的统一。</p><p>b、实践精神</p><p>在理论精神虽然完成思维和存在的统一，但是还只是相当于康德的《纯粹理性批判》，他还不完备。所以，接着论述了实践精神。</p><p>实践精神是意志的活动，是高于理论精神的活动，是从主观存在转向客观存在，他是自己决定内容，所以他是更为自由的活动。</p><p>他包括实践感觉、冲动和幸福三个环节。</p><p>a、实践感觉。指的是高兴、不高兴之类的情感活动，他具备形式的主动性，它不以普遍性和必然性为根据，而是个体性的，但是他并不是和普遍性和必然性完全对立，而是统一的。</p><p>b、冲动。指的是主体主动地使对象与自己一致的活动，意志可以对各种冲动进行随意选择。</p><p>c、幸福。幸福是普遍性的满足。冲动是个别的、特殊的，主体会有各种冲动，所以主体不可能在冲动实现满足。所以主体要获得幸福，必须追求普遍的满足感。</p><p>3、自由精神</p><p>自由精神是精神本身的最后一个阶段，是理论精神和实践精神的统一，是理性和意志的统一。精神完全以自身为对象，自己完全控制自己，甚至决定自己，他不再受到任何事物限制，意志的自由得到了充分的实现。</p><p>由于充分的自由，所以精神决定将自己的本质异化，这就形成了客观精神。</p><p>此时精神既是自身、又是对象、既是主观、又是客观，从而进入了客观精神。</p>