<p>自然哲学，是黑格尔哲学体系的第二部分，他要研究理念在其外在形式的自然，将其作为其研究对象。他把自然的发展，划分为力学、物理学和有机学三个阶段。</p><p>在力学阶段，对象是彼此外在的，一切都为机械性所统治。在物理学阶段，自然理念建立起了内在的质的差别、对立及其相互关联。在有机学阶段，自然的理念发展为主观性、自我性的总体，达到了现实存在，即生命。</p><p>他试图证明整个自然界是绝对精神不自觉的、潜在状态下的表现，把自然过程描述成绝对精神逐步苏醒，意识到自身然后努力地回复自身的过程。</p><p>所以，自然哲学就是以研究逻辑理念在其外在形式自然，他的发展状况为研究对象的学问。</p><p><br></p><h2>1、自然和自然哲学</h2><p>自然是一个自在的活生生的整体，他是一个从低级向高级不断发展和完善的能动过程。但是自然界的发展不是以时间序列而发展，而是以支配他发展的逻辑理念的逻辑顺序进行的。</p><p>因此引导自然向前发展的是支配他的理念。</p><p>这里重要的就是理念和自然之间的关系，</p><p>其一、自然是逻辑理念的异化出来的。我们所面对的大自然只是逻辑理念的表现形式，是他所派生的。纷繁复杂只是他的外表，真正的本原是绝对精神，只有永恒的绝对精神，才能真正把握自身，规定自身。相当于绝对精神，自然界也只是一个由有限物集合而成的整体，他只是逻辑理念获得完美性的暂时状态。</p><p>其二、自然是逻辑理念的外在化。在自然面前，逻辑理念是潜在的，但是并不影响绝对精神的第一性。以自然形式出现的绝对精神还受到自然的束缚，所以他无法张扬出自己的全部力量，所以他必须冲出自然的束缚回归自身。</p><p>第三、自然之所以被认为是外在的，并不是仅仅针对他是逻辑理念的外在。而是在于，他的外在性决定了他最终成为自然，这种外在性之上，自然表现出偶然性和必然性，而不表现出自由。所以事物是周而复始的循环，而不会产生任何事物。</p><p>唯有概念的变化才是发展，是逻辑理念引导着自然发展。</p><p>一方面，逻辑理念是自然界的内在根据和从存在基础，是支配自然界发展的动力，具备必然性和合理性。另一方面，逻辑理念是潜在的，并没有完全实现，所以呈现出偶然性和不合理性。所以自然是逻辑理念否定自身的产物，他是处于一种和自身不相符的状态。</p><p>为了解决这对矛盾，逻辑理念必须一步步引导自然发展，最终脱离感性，而进入自身之中，这样一来，自然的发展变化，就是一个不断解决自身矛盾的过程。</p><p>一旦逻辑理念克服了自身的异化，这个过程就会结束，最终达到意识状态。</p><p><br></p><h2>2、力学</h2><p>逻辑理念外化为自然的第一个完整领域是力学。在力学领域之中，事物是彼此外在的，互不相关的，相互之间仅仅有量的区别。他是被机械性所把控。</p><p>但是同时，自然界作为逻辑理念的外在化的表现形式，他又必然具备联系。</p><p>在这个基础上，他讲了三个问题：空间和时间、物质和运动、太阳系。</p><p>a、空间和时间</p><p>他认为，时空是理念异化为自然界的两种最初、直接的客观现实。他对康德的时空观进行了批判。他认为，康德说时空是形式，这是说对的。</p><p>但是康德认为，时空仅仅是主体的先天形式，他认为不对。</p><p>他认为，时空是相互联系的两个概念，空间是事物存在的基础，自然事物都存在于空间。</p><p>而时间，也是客观的，自然界本身的存在就是时间性的东西，时空是事物的存在形式。</p><p>但是他被认为有绝对的时空，也就是否定了牛顿的绝对时空观。</p><p>时空绝不能和事物相分离，也不能互相分离。</p><p>b、物质与运动</p><p>当我们单纯研究时空的时候，他只是抽象的概念。只有和运动相结合，他才逐渐变得明朗。</p><p>他认为运动是时空的统一，时空只有在运动中才能实现自身。</p><p>他的运动是连续性和间断性的统一，接着他又联系起物质。</p><p>他认为一说起运动，必须有个东西在运动，这里的某物就是指具备时空持续性的物质。没有无物质的运动，也没有无运动的物质。所以物质和运动是相互联系，不可分割的。</p><p>但是在运动和物质关系之中，运动是处于主导，而物质则是被动的。</p><p>c、太阳系</p><p>他对天体运动仅仅局限于太阳系。他认为行星之间的引力是吸引和斥力、向心力和离心力的统一。也就是星球是自行运动，而不是外来的力的推动。</p><p>吸引和排斥，向心和离心的矛盾驱动着自己运动。</p><p><br></p><h2>3、物理学</h2><p>当绝对理念进入到物理学领域，理念就进入了反思状态，在这个阶段，自然界的各种物体表现出的本质，服从于个体性的力量，具备物理或化学的特性。</p><p>在这个阶段，他主要描述两极性概念。</p><p>他认为，存在于特殊的规定之内的内在概念能够把各个有差别的个体性的集体组织起来，并且使得个体性具有一种相互映像的关系。</p><p>具体来说，物理学有三个环节。</p><p>1、普遍个体性物理学。</p><p>自然哲学研究对象就是个体，个体之间的差别是不重要的。</p><p>所以，直接外在的物理对象，就是天体。天体的个体性相互统一的对象就是元素。元素的个体化的过程就是气象过程。</p><p>2、特殊个体性物理学</p><p>此时，个体之间的差异显露出来，因此个体之间的关系成为其研究对象。包括，比重（物体之间的数量关系）、内聚力（物体内各部分之间的协和关系）、声音（物体内的振动）、热（耗散力）</p><p>3、总体个体性物理学</p><p>个体性的差别已经作为整体的对立面而被统一起来，他讨论了磁（相斥的两极的统一）、颜色和电（光明和黑暗、阴极和阳极的统一）、化学作用（磁和电的统一）</p><p>在物理学之后，又进入了化学过程，他认为化学过程是生命过程的直接起源，化学过程持续下去，就会产生生命。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、有机学</h2><p>在有机学之中，自然的理念发展为主观性、自我性的总体，达到了现实存在，即生命。</p><p>生命是充实的具体的总体，是主客观、目的和手段、原因和结果、内在和外在的统一，生命是一个活生生的个体。有机的整体，他是按照自己的目的进行活动。是一个自我活动、自我发展的过程。在有机学之中，个体超越了内在的差别，达到了自身的统一性，成为了能够进行自我保持的有机体。</p><p>最低级的有机体是地质有机体，是地球演化的历程，他把地质演化看成一个有机体。</p><p>进而发展到植物有机体，此时有机体具备了主观的生命力，但是还只是外在性方面创造自己，缺乏一种讲本来不相干的部分统一起来的机制。</p><p>接着是动物有机体，他是理念异化的最高状态，成为了真正自我统一和自我保持的生命整体，在这个阶段，出现了灵魂，他不仅能够感觉自己，还能思维自己，这就是人。</p><p>于是理念超出自然界范围，进入精神阶段。</p><p>从自然界到精神，并不意味着精神是自然界发展而来，而是说绝对理念在经历了外在形式，并且扬弃这种外在形式，返回了自身之中。</p><p>它还论述了生死问题，他认为生命本身就蕴含着思维，生就意味着生，没有生，就没有死。因此生命自身的矛盾，就是死亡的根源。这种说法和老子的思想是一模一样，老子就说过，出生入死，指生命一出现就伴随着死亡，出生就进入了死亡的过程。</p><p>我们简单去阐述他三个有机体的内容，</p><p>1、地球</p><p>第一个有机体是地质有机体。地球是其他生命的活动的场所，自然界任何生命都不能离开地球而单独活动。任何生命都来自于地球，又回到地球。</p><p>地球就其时空的整体发展过程，他也是有生命的。地球是一个潜在的生命体。</p><p>2、植物</p><p>植物是最初级的生命个体，植物在生长过程之中建立这么几个环节。</p><p>首先是自我形成（自己形成自己），然后是同化（将类似的自然因素同化，形成自身），最后是繁殖。</p><p>3、动物、人、自我意识、灵魂</p><p>动物开始出现感觉、自我感。但是并不是所有动物都能思维。只有人才能有自我意识。在人身上，主观意识部分被称之为灵魂，灵魂是非物质，直观的。</p><p></p><p></p>