<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.aisixiang.com/data/47705.html" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">http://www.</span><span class="visible">aisixiang.com/data/4770</span><span class="invisible">5.html</span><span class="ellipsis"></span></a><p>马克思自称自己是黑格尔的学生，马克思继承了黑格尔辩证法的“合理内核”，但是这个“合理内核”究竟是什么？一般认为，是把唯心辩证法转变为唯物辩证法，但是什么叫做唯物辩证法？这个唯物辩证法之唯物在何处，辩证法又在何处？</p><p>首先一个问题是，马克思在黑格尔辩证法中继承了什么？</p><p>马克思说</p><blockquote>因此，黑格尔的《现象学》及其最后成果——<b>作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法</b>——的伟大之处首先在于，黑格尔把人的自我产生看作一个过程，<b>把对象化看作失去对象，看作外化和这种外化的扬弃</b>；因而，他抓住了<b>劳动的本质</b>，把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为他自己的劳动的结果。</blockquote><p>这段话怎么理解呢？按照传统看法，辩证法被归结为三大规律、五大范畴。可是用这种思想去解读这句话，完全读不明白。</p><p>按照黑格尔的用语，“否定性的辩证法”(die negative Dialektik，又译作“消极辩证法”)属于逻辑学辩证发展的第二个大的阶段，即“消极的理性”阶段，它超出前一个阶段即“知性”，从“存在论”进到了“本质论”。</p><p>后一个阶段是积极的理性，属于概念论，积极的理性克服了消极的理性的那种躁动不安，而达到了矛盾的调解(合题)，成就了科学的体系。</p><p>但是马克思注重第二阶段，即消极辩证法，并且引出了人的自我产生和劳动的本质。</p><p>恩格斯说，</p><blockquote>黑格尔哲学(我们在这里只限于考察这种作为从康德以来的整个运动的顶峰的哲学)的真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了<b>认为人的思维和行动的一切结果</b>具有最终性质的看法。</blockquote><p>这说明，黑格尔辩证法是在“人的思维和行动”方面体现出来，表达出人的思维和行动的能动性和历史性。</p><p>它没有终点，而是不断地超出自身、否定自身。而作为人的思维和行动的统一的“劳动”恰恰就具有这种性质，它就是马克思所说的“自由自觉的生命活动”，它是人区别于动物的最根本的特征。</p><p>在马克思的思想中，他把黑格尔积极的辩证法降为了否定性辩证法的一个必要环节，因此否定辩证法不是将其否定为虚无，而是在否定中看到积极的意义。但决不可能是“最终成果”。肯定的环节永远不能阻挡否定性的环节继续向前突进的力量和倾向，而只能帮助它凝聚起自己的这种力量。这就是自由的力量。</p><p>这种力量，对于孤立的自然界是不存在的，它们只是人类及其社会和精神生活的专利品。</p><p>那么，我们从这里是否可以得出一个结论，即在马克思看来，黑格尔辩证法的意义和价值仅仅在于有关人的哲学，并不涉及孤立看待的自然界，而只涉及人和由人所组成的社会呢？</p><p>一般而言我们的确可以这样说。所谓的“自然辩证法”，或者“辩证唯物主义”，如果仅仅理解为离开人而存在的自然界(客观世界)本身的某种客观规律，那是极其空洞而无意义的。与此相反，马克思和黑格尔所理解的辩证法，本质上无非就是历史辩证法、实践辩证法、人学辩证法。</p><p>离开人的活动、人的历史、人的自由历程来谈“辩证法”，在黑格尔和马克思看来都只能是天方夜谭。</p><p>但是，假如我们把“自然”定义为人和世界的统一体，那么也可以说，辩证法是自然辩证法。</p><p>对于黑格尔而言，在他的体系中，专门有《自然哲学》，但是这里的内容历来不受科学家的喜爱。对于黑格尔，他感兴趣的只是，有自身确定目的的“绝对精神”是如何从盲目自在的无机世界中的“潜在”状态而逐步显现和“实现”在自为的有机世界和人的世界中的。</p><p>所以黑格尔对自然界有双重的眼光：一方面，他认为自然界与人类社会比起来，单独来看是僵死的、机械的、无生气的，本身没有历史、没有发展，“太阳底下没有新东西”；但另一方面，从更深的层次上看，在这种外表僵死的现象底下，其实隐含着看不见的冲动，那是上帝本身在暗中支配和发动自然界向精神的目的进展。</p><p>在马克思看来，物质能够思维，思维就包含在物质的本性中，而这种本性固然不能诉之于上帝的万能，但也不能归结为低层次的机械运动和数学运动，而是物质本身的最高本性：这就是唯物主义。</p><p>因此，马克思说</p><blockquote>这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然界之间、人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确立、自由和必然、个体和类之间的斗争的真正解决。它是历史之谜的解答，而且它知道它就是这种解答</blockquote><p>它把整个自然界看作一个“自然向人生成，这就与黑格尔的历史目的论或自然目的论接上头了。在马克思看来，自然界以人为目的，并不是上帝的安排，而是自然物本身潜在的一种可能性，即它只有在从自身发展出具有智慧的人来时，它才算发挥了自身的全部本质和最高本质，才算是“完成了的”自然界。</p><p>按照恩格斯所说</p><blockquote>黑格尔的思维方式不同于所有其他哲学家的地方，就是他的思维方式有<b>巨大的历史感</b>作基础。形式尽管是那么抽象和唯心，他的思想发展却总是与世界历史的发展平行着，而后者按他的本意只是前者的验证。”</blockquote><p>而马克思正是接受了这个“历史感的辩证法”。</p><p>什么是“巨大的历史感”？应当就是对历史中那种“内在联系”的直接体验，它就是我们用来评判历史的标准。但如果人内心没有对自由的追求，没有建立在自由感之上的正义感和希望，他也就不可能获得用来衡量历史进步的标准。所以，当黑格尔把历史看作“无非是‘自由’意识的进展，这一种进展是我们必须在它的必然性中加以认识的”</p><p>历史和逻辑相一致的这种看待历史的方法使马克思远远超出费尔巴哈自然观中的唯物主义和历史观中的唯心主义，而构建了一个以历史唯物主义为立足点，把自然界、人类社会、逻辑方法、认识论和世界观全都统一为一个整体的哲学体系。平心而论，从思想来源上说，这一哲学体系最多地得益于黑格尔。</p><p>综上所述，马克思的哲学从黑格尔那里所获得的教益主要有三方面：</p><p>一是“作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法”，</p><p>二是“自然向人生成”的目的论的世界观，</p><p>三是“历史和逻辑相一致”的历史唯物主义的发展观。而这三者之间具有层层递进、不可分割的内在联系。</p>