<h2>1、复兴科学的蓝图</h2><p>培根的思想是站在新旧交汇点而形成的，他对近代科学作了乐观的预言和系统的论证。</p><p>他的哲学，虽然没有像后世的笛卡尔和洛克那样形成一个完整体系，而是把主要精力投入到为科学制定发展规划和具体指导上来。</p><p>他的哲学出发点，在于他认为人是有理性的动物，人必须服从自然的规律，但是可以认识自然，把握自然。</p><p>所以他认为，自然科学首先要服从自然，然后对自然再加以利用。</p><p>由此，培根批判了当时的人类知识状态，他认为当时的状态是，人们对于自己的知识和力量作了错误的估计。主要有这么几点，</p><p>1、对现有知识估计过高，固步自封，不求进取</p><p>2、对自己能力估计过多，不敢解决重大问题</p><p>3、知识充满争辩，而没有实际效用</p><p>因此，为了改变这一点，他制定了《伟大的复兴》这么一个哲学计划，他要改变人类对自然事物充满物质和误解百出的状态。这里的复兴，并不是依靠传统的概念，而是重建一切如来的知识，根据新的原则对于人类的知识进行系统的整理。</p><p>《伟大的复兴》由六部分组成，</p><p>1、科学的分类。根据人的能力和事物的性质以及知识的内在区别，联系和统一，进行科学的分类。为的是对人类的知识的性质作全面的分析研究和论证。试图从整体上把握人类的知识。</p><p>2、新工具。新工具是区别于亚里士多德的演绎逻辑和枚举归纳逻辑，他认为新工具能够为人类解释自然提供指导。</p><p>3、宇宙的现象。为哲学和科学研究提供材料。就算有再好的方法，如果没有恰当的材料，也是巧妇难为无米之炊。因此，科学研究必须从客观事实出发，和实际相联系。因此对于事实的充分把握是科学研究的前提。他强调历史和科学的密切联系和为科学服务的功能。他将自然的存在状态分成三种，</p><p>其一、自由的。自然按照自己运行</p><p>其二、惊异的。由于物质的反常而形成失常的状态，包括奇闻异事</p><p>其三、人造的。由于人为干预而受到约束的状态。</p><p>他认为，第三种是最有用的，因为他直接把事物和实践相联系起来。所以“自然史”不仅应该描述自由的自然，更应该描述人造的自然。</p><p>4、理智的阶梯。说明，科学研究中人的心灵活动和科学发明的过程模式</p><p>5、先驱者。也就是原有的方法形成的科学成果</p><p>6、新哲学。指的是通过合法、简洁和严格的程序而最终发展起来的哲学。</p><p>他不仅在学术上关注科学的发展，还提出科学事业的管理。应该有政府积极地支持科学研究。</p><p>概括为三种，</p><p>1、给学术提供物质条件</p><p>2、建立图书馆</p><p>3、提高学者的待遇</p><p>并且还提出科学应该诉诸于实验，各个学术大学应该进行交流等等。</p><p><br></p><h2>2、假象说</h2><p>对于传统思想的批判是他的哲学的重要部分。传统思想对于知识有很多贬低。</p><p>例如说，神学家根据《圣经》来说明，知识是有害的，知识导致了人的堕落。</p><p>培根说，人的堕落是因为不遵从上帝，而不是有过多的知识，只要心存博爱，知识是无害的。</p><p>并且，知识是崇高的，因为其原型就是上帝的智慧，而人在伊甸园的活动其实也是知识性活动。而且，了解知识，能够体会到上帝的伟大。在世俗上，知识可以使人赢得尊重，约束人的野蛮和邪恶等等。</p><p>他还对于传统思想中引起人们对于学问不信任这一现象进行批判。</p><p>其一、虚饰的学问。表现在学者只追求文字的雕琢，而注重实际</p><p>其二、争辩的学问。经院学者视亚里士多德为权威，因此知识狭隘，虽然巧言善辩，但是言之无物。并且争论一下琐碎的问题，不能推进科学，反而破坏了科学的坚实性和一贯性。</p><p>其三、幻想的学问。弄虚作假，轻信受骗。人们相信一些虚假的学问，比如炼金术，占星术等等。</p><p>并且，他把崇古、哲学权威和普遍同意视之为阻碍科学的三大障碍。而且，对于迷信和宗教狂热也是科学麻烦的敌人。</p><p>最为重要的是，他提出著名的“四假象说”。所谓四假象说，就是“种族假象”、“洞穴假象”、“市场假象”和“剧场假象”。</p><p>他认为，人心就像一面着了魔的镜子，必须从魔鬼那里解救出来。由于他充满了成见，迷信和欺骗，所以无法反映事物的真实影像。</p><p>因此，他提出，新工具必须以纯粹的心灵为条件，心灵应该像一张没有写上字的白纸一样。但是人心被迷惑住了，所以要拯救他。</p><p>他把假象，分成固有的和外来的两类。固有的，有种族、洞穴和市场假象。而外来的，只有市场假象。外来的假象，由于长期的影响而固化在人心之中。固有的假象不能清除，而外来的假象难以清除。</p><p>所谓种族假象，指的是人在对事物认识的时候，总是把理智的性质掺入事物的性质之中，结果导致扭曲了事物的性质。他主要表现为这么几方面</p><p>1、容易把世界设想为有规律的</p><p>2、人一旦接受某种意见，就会先入为主地看待事物</p><p>3、人容易固执己见</p><p>4、人的理智无法达到对事物探究的定论而徒劳无功</p><p>5、理智受到情感和意志的影响</p><p>6、理智受到感官的迟钝和欺骗，不能认识到事物细微的结构和本质</p><p>7、人的理智片面注重抽象的形式，忽略了物质的结构、变化活动和规律</p><p>所谓洞穴假象，指的是每一个人的不同具体情况引起的假象。</p><p>比如他由于过去所受的教育、与他人的交往、立场、思维习惯、着眼点、喜好等等的不同，对于人的认知产生影响。</p><p>市场的假象，由于互相交往时候的文字和语言引起的假象。主要表现为，名称实无所指，或者是虽有所指，但是语义混乱。</p><p>剧场的假象。由于各种各样的哲学教条和错误的论证法则移入人心。剧场，就是哲学家们思想所创造的世界，这里面有三种，</p><p>1、演绎逻辑下，只注重形式，不注重内容的诡辩哲学</p><p>2、少数实验为根据的经验哲学，如炼金术</p><p>3、神学相关的迷信哲学，如柏拉图</p><p>培根认为，四假象说，市场假象是最为麻烦的。可以说，他看到了语言和认识的关系，并且把语言的滥用看作错误的认识和无谓争论的一个根据。</p><p>并且他认识到，语言应该有日常语言和学术语言，前者是普通使用的语言，后者则是应该用定义的方式使得语言规范化。</p><p><br></p><h2>3、新工具</h2><p>“新工具”之所以新，是和旧有的“演绎逻辑”和“枚举归纳法”相区别。</p><p>我们知道，三段论如果无关内容的话，只要你认为大前提是正确的，那么结论一定是正确的。</p><p>但是问题在于，大前提的正确性到底由谁来保证？</p><p>培根认为，三段论只能是形式上保证了正确，但是结论不一定是正确的。三段论从前提出发，推出个别的结论，但是前提却来源于三段论之外的根据。</p><p>这一点，亚里士多德也说过，大前提来源于归纳。所以三段论不能单独建立普遍命题。</p><p>所以他提出，新工具和他不同，他是提供一种方法或原理来指导自然科学，所以如同指南针指导人们发现新大陆一样。</p><p>并且，新工具和枚举归纳也不同。枚举归纳依赖于已知例子的一一列举，结论建立在有限的少数事例中。而他的新工具不同，他建立在大量事实上，不仅有正面的，也有反面的，通过细致地考察和排斥，得出结论。</p><p>那么，新工具从哪里开始呢？</p><p>他认为，他的新工具和旧有的逻辑有着三点不同，</p><p>其一、新工具具备普适性，也就是他是指导一切学科的，他适用于一切科学。他认为，脱离了普遍的知识，具体知识也无法生长</p><p>其二、他认为，理智不能够直接获得确定无疑的原始概念。而是，要循序渐进，从经验开始，只有从感觉和个别事物不断向上，引出公理，进而达到最普遍的公理，才是正确的途径。</p><p>其三、他认为，感觉是一切知识的来源，但是感觉本身是易错的，因为他要么不提供信息，对于微小的改变，感觉是无法感知到的。另一方面，他有可能提供假信息，因为感觉始终附带着人的因素。但是并不是抛弃感觉，否则就陷入怀疑主义了。</p><p>他对怀疑主义是持有批判的态度，他认为怀疑主义危害了知识的产生，使得人们对一切事物的探索淡漠了。</p><p>他认为，只有实验引入经验，经验才不是偶然的，而是成为有指导性的，所以真正的经验方法要从恰当安排和整理的经验开始，而不是模糊不清的经验开始。</p><p>所以说，新工具就是实验和理性相结合这一原则的具体化。</p><p>他把具体程序分成四步，</p><p>1、充分地占有事实材料</p><p>2、三表法</p><p>三表法，就是本质具有表，偏差表或接近的缺乏表，程度表或比较表</p><p>具体以热为例，</p><p>其一、本质和具有表：收集一切跟热相关的事例。例如太阳的光线，火焰等等</p><p>其二、偏差表或接近的缺乏表：收集与本质和具有表的事例相近但是不具备热性质的事例。例如，月亮的光线不热，但是跟太阳同为有光线的天体</p><p>其三、程度表或比较表：将同一物体或不同物体中的“热”的不同程度和增减程度进行比较。因为决定事物性质的内在本质，一定和这个性质的增减有关。</p><p>3、进行排除。通过三表的比较分析以后，把一些性质挑选出来。诸如，</p><p>其一、给定性质存在下，它不存在。而给定性质不存在下，它却存在</p><p>其二、给定性质增加下，它却减少。而给定性质减少下，它却增加。</p><p>把这种状态进行排斥，留下来的就是真实的形式了。</p><p>4、发挥理智对事物的性质进行解释。如热被解释为一种运动。</p><p>这就是新工具的基本程序，并且培根认为，这还是初步的结论，还有一些其他辅助。</p><p>但是，我们可以看到，培根的新工具，并不是完美无缺，恰恰相反，有很多问题，</p><p>其一、自然现象的复杂性，导致不可能收集所有事例</p><p>其二、事物材料的性质不确定，所以收集的材料并不是确定状态</p><p>其三、归纳法只能证伪，不能证明</p><p>其四、科学发现，需要猜测、假设，实现范式和观察事实的突破，而不是像培根那样规范的程序。</p><p>当然这些评价有些是站在后来的哲学角度去看待，有事后诸葛亮之嫌疑。但是培根的新工具确实具备这些毛病。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、自然哲学与人类哲学</h2><p>根据人的理智能力，他把全部知识分为三类：历史、诗歌和哲学</p><p>历史是人的记忆能力，诗歌是人的想象能力，而哲学则是人的理性能力。</p><p>其中，历史只能处理个别事物，而哲学能够处理抽象概念，哲学对象有三个：上帝、自然和人。</p><p>人面对这三个对象，认知方式是不同的，</p><p>1、人面对上帝，是通过与上帝的创造物来沟通，如同折射光线</p><p>2、人面对自然，是直接的，如同直射光线</p><p>3、人面对自身，是反思，是反射光线</p><p>这三者，就如同一个树干分出三个树枝，那么树干就是所谓的第一哲学，也就是普遍的科学。</p><p>第一哲学处理，共同的公理，例如存在，不存在，可能，不可能，逻辑和数学公理</p><p>他出于对于科学的重视，所以也很重视自然哲学。</p><p>他把自然哲学分成两类：思辨的和操作的</p><p>前者是探究原因，后者是制造结果，或者说前面是理论，后面是实践。</p><p>也就是，他已经意识到了实验和理论的各自独立性。</p><p>在自然哲学的分析之中，他一反传统，把形而上学和物理学并列起来，视之为思辨的自然哲学组成部分。</p><p>他还区分了第一哲学和形而上学，把形而上学归属于自然哲学的一个分支，他所研究的是科学意义上的物质世界。如此一来，就把超自然的因素排除出去，自然界称为形而上学的唯一对象。而第一哲学则是研究那些最为本质，普遍的概念等等。</p><p>不过，他的形而上学还跟物理学不同，因为物理学研究的是转瞬即逝的现象和事物的特定性质。而形而上学则是抽象的，确定的，事物的本质，包括心灵和观念。</p><p>因此，他组成了一个知识的金字塔，顶端是形而上学，中间是物理学，底层是自然史。</p><p>自然史仅仅作为事物的描述，物理学是研究可变的原因，形而上学确定确定的，永恒的原因。</p><p>他还借用亚里士多德的四因说进行说明。</p><p>物理学是研究动力因和质料因。形而上学研究的是目的因和形式因。</p><p>在物理学上，动力因和质料因是不确定的，比如说火，可以是土坚硬的原因，也可以是蜡融化的原因。培根承认，物理学上，人类有所进步。</p><p>而人们在形而上学进展乏善可陈，很大原因是因为在目的因上，用错了地方，形成了诸如”眼睫毛是为了围住视觉的栅栏“这样的说法来代替物理原因的研究。</p><p>并且，人们认为自己没有发现”形式因“的能力，这种固步自封的态度，培根是很不满的。</p><p>他认为，只要用心研究，是可以知道什么是形式因的。</p><p>看得出来，他所说的四因说和亚里士多德的四因说不是一回事，亚里士多德那里，质料是单独的，而形式、动力和目的是一回事。</p><p>那么培根所说的形式是什么呢？</p><p>我们可以说，他所说的形式，有三个要点，</p><p>1、形式是事物内在的，永恒不变的本质，他决定了事物的本质规定性</p><p>2、形式是事物活动的规律</p><p>3、形式能够和人行动联系起来，成为人利用规律的行动指南</p><p>因此，形而上学研究的是形式因，而物理学研究的是动力因、质料因和物体变化的过程和物体的结构。</p><p>形而上学是根本的，而物理学则是附属的，次要的，可以看到他仍然没有逃脱传统哲学上实体和属性的模式。</p><p>他曾经以”白“为例说明，如何发现”形式“？</p><p>首先，研究方向具备确定性和自由，前者是选择的准确无误，后者则是包括可能的办法。</p><p>所以，为了发现白，我们可以从不同方向考察。</p><p>比如说，我们发现，水和空气混合会产生白。又发现空气和玻璃碎末混合也会出现白。</p><p>还能发现，琥珀的碎末也能产生白。这样一来，我们通过收集各式各样的现象。</p><p>然后我们发现即使没有水，也可以有白。所以水不是白的本质原因。通过这样一次次地排除，最终找到那个根本原因，这就是方向的排除来发现形式。</p><p>并且，培根是一个唯物主义者，他承认外部世界的存在。</p><p>不过，他认为原始物质是没有原因的，哲学不应该去寻找原始物质，原始物质不是抽象的，而是具备形式的。最原始的物质是自存的，他物因他而在。</p><p>抽象的物质，是根本不存在的，因为他只是人心的虚构。说物质是抽象的，如同说世界是由逻辑构成的，凡是稳妥进行哲学考察的人，应当对自然进行分析，要把原始形式、原始运动原则和原始物质进行考察。</p><p>所以在培根看来，抽象，被动跟物质无关，物质是由自己的性质的，能动的。</p><p>但是他也反对把原始物质赋予具体的物质形态，比如泰勒斯的水。而是如同原子论那样，只是事物本质上确定不变的一个。不过，他不满于原子论把精神因素从物质中排除出去的做法，也反对原子论关于虚空和物质不变的假设。</p><p>他还特别注意研究运动，认为运动是哲学研究的对象。</p><p>这就是他的自然哲学部分，还有他的人类哲学。</p><p>他认为人类哲学并不能和自然哲学隔离，知识是连续的，联系的，整体的。</p><p>他把人类哲学分成身体和灵魂两大知识，也就是身心。还有一部分，由于混合起来，不好划分，单独拿出来。</p><p>这部分理论，研究身心未分的人的性质，和身心关系。</p><p>在灵魂这里，他认为人具备理性灵魂和非理性灵魂，也就是理性和感性，他认为理性灵魂是从上帝那里来的。所以他过于神圣，哲学无法探讨。</p><p>而感性灵魂，则是哲学研究对象，他认为感谢灵魂是有形，物质的实体，是一种气息。</p><p>他还认为，一切自然物体都有知觉能力，不过他又说，知觉和感觉不同。并不是说，一切事物都具备感觉，感觉只有灵魂具备。</p><p><br></p><h2>5、哲学 宗教</h2><p>尽管培根是近代科学的倡导者，但是他也是一位虔诚的基督教徒。</p><p>他着力寻求科学和宗教的妥协，</p><p>1、他承认上帝的存在，包括《圣经》所说的上帝实际</p><p>2、他分类知识，把知识分成神学和哲学。神学与理性无关，在信仰上，上帝所言是不容怀疑的。在理性上，理性是一切知识的指导。</p><p>所以信仰范围中，理性没有位置。理性无法理解上帝的伟大。绝不能把理性和信仰混同起来，那会使得问题遍布。</p><p>他又提出神圣哲学这一概念，和前面所说的自然哲学和人类哲学分庭抗礼。</p><p>神圣哲学，思考的对象是神，但是他是借助对自然万物得来的。他并不是信仰，而是通过理性获得关于神的知识。</p><p>但是，假如理性和信仰发生冲突怎么办？</p><p>培根对此认为，理性不可能和信仰发生冲突，因为理性是上帝所造，要服从上帝的意志。人类可以通过对自然万物的考察发现上帝的伟大。也就是说，暗地里，他还是承认信仰高于理性。</p><p>并且，人心和自然都是上帝所造，两者不可能发生冲突。</p><p>他还认为，理性如果出现和信仰的冲突，那一定是理性思考的还不够深入，即使发生冲突，也要相信上帝的话。</p><p>他还用教义为知识的发展作证明，主要的就是认为知识是为了更加崇敬上帝的伟大，并且知识一定要和上帝所允许那样用于造福社会。而且，他说，理性虽然不能超越信仰，但是能够为宗教服务，对上帝的神秘做出解释，但是最终归属还是信仰。</p><p>他驳斥无神论，认为无神论否认神的存在，那就是贬低人的尊严。也就是他试图在宗教狂热和无神论之间找一个平衡点。</p><p>他还强调，基督教的统一，允许不同观点的争论，基督教内部应该有宽容主义。</p>