<p>前面说了马克思的实践辩证法，那么这里就存在一个问题，马克思的实践辩证法和理论辩证法，或者说概念辩证法是什么关系呢？</p><p>在旧有的马哲教科书，这个问题很简单，就是反映和被反映的关系，尽管他们搪塞说这种反映是能动的反映，也弥补不了法国唯物主义的影子。</p><p>实际上这里的关系不是主客体的横向反映关系，而是一个纵向的逻辑先在的关系。</p><p>实践是人的存在方式，也是辩证运动的基本形式，实践辩证法的核心在于，实践借助于工具体系对外部感性材料进行综合，这种综合一方面是外向度的改造自然的过程，一方面是内向度构造出社会关系的关系。然后这个改造自然的过程和构造社会关系的过程又是一种交错关系。</p><p>而实践过程中，人类出现了语言，语言借助于概念来表达他的实践活动，实践不仅建构起一个合目的和合规律统一的世界，而且还借助概念构造出一个纯粹象征意义的观念的世界。这种观念世界是对实践（注意这里的实践原比想象中范围要大，等同于日常所说的生活）的反思。所以说，实践活动所具有的辩证结构就与概念体系的辩证结构相同一。</p><p>因此人的认知行为，也是通过一来统摄多的过程，通过概念来扬弃杂乱性，从而支配着人类的思维活动。正如黑格尔在谈论绝对精神的时候，认为绝对精神以宗教、艺术和哲学表现出来。早期人类由于没有出现纯粹概念，他是以表象充当概念来建构起同一性。所以说哲学的前身是宗教。</p><p>在实践活动中，感性的主体则在认识活动中抽象为一种自我意识，于是实践意义上的一多问题，就构成了康德意义上的先验范畴的运用。由此展开了主客体对立的状态。这就是两者的内在同一性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、辩证思维的基本规律</h2><p>一般说来，辩证思维有所谓三大规律，即对立统一、质量互变和否定之否定。</p><p>其中，对立统一是贯穿其他规律的核心，这就是矛盾。在前面一讲，我们已经谈到了，所谓矛盾就是由于自我指涉而导致的概念动摇，进而概念试图在两端进行确认自己的意义的尺度的状态，他是知性思维走向理性的低级状态。</p><p>比如说著名的上帝石头悖论</p><blockquote>上帝既然是万能的，那么上帝能不能造出一块他搬不动的石头呢？<br/>如果回答说能，那么上帝就搬不动他创造的那块石头，所以上帝在力量方面不是万能的。<br/>如果回答说不能，那么上帝就造不出一块他搬不动的石头，所以上帝在创造力方面不是万能的。</blockquote><p>这个悖论之所以出现，就在于“万能”指涉自身，造成了矛盾。因为如果按照理性思维，上帝是万能的，他涵盖了一切存在。这里的一切存在自然也包含着他自身的存在。于是矛盾就出现在这里的自我指涉，将“万能”作为一个对象自我异化出去，这个异化的“万能”就不再是万能自身，而是与万能相反的状态。两者就形成了矛盾。</p><p>显然，这里的“异化”，不是上帝异化了，而是“我”异化了（上帝只是我的投射），这就是德国古典哲学从康德以后，费希特敏锐意识到，提出了自我、非我说。</p><p>另一方面，是概念的内容的丰富性。如果持有法国唯物主义者的看法，甚至是常人的思路，概念是一个死物，他仅仅反映着现实。但是康德为我们开创了一条新路，概念是范畴的运用，是先验自我借助于范畴对感性杂多的整顿。</p><p>而这种整顿后的概念，实际上是一种有机体，是一种自组织。所以正是在这个基础上，黑格尔提出来他的辩证法的对象是具体概念，是一个自我更迭的状态。但是无论是概念还是实践，他所想构造出来的便是一种有机系统。</p><p>那么，什么是有机体呢？在马克思看来，有机体是不同要素存在着相互作用。因此有机体不是简单的相加，而是具备不同的层次的。而层次的划分便涉及到普遍性和特殊性的关系。普遍性和特殊性是不可分割的。从普遍性来看，不存在任何特殊之物。从特殊性来看，不存在任何普遍性。在这两个层面，是属于知性层面。要从知性思维跨越到理性，就需要借助于充足理由律，追问特殊性是何以可能的？普遍性是何以可能的？如此一来，便将两者都并入进来进行考察，最终得出普遍性和特殊性的对立统一的状态。</p><p>矛盾正体现为这种两个层次（两个极点）的互相包含，互相反映，即概念要从对立面找见自身的意义。但概念此时还是对立状态，就需要借助于充足理由律进行一种反思活动（无反思则无辩证法），就能跨越到理性思维中。</p><p>马克思认为，资本主义社会的基本矛盾<b>社会化大生产与生产资料私有制之间的矛盾</b></p><p>他认为，一方面现代社会是高度分工形成的，分工使得每一生产单元片面化，为了解决这种片面化，就需要交换。分工越发达，个人的生产能力越片面，越依赖社会。在普遍性上的体现者就是价值，作为特殊性的体现者是使用价值。价值一方面超越着使用价值（因为能够应用于一切商品之上），又反映着使用价值作为全体的规定。这一矛盾形成了资本主义的矛盾。显然，即使承认了资本主义社会有这样的矛盾，这样的矛盾是不是可以解决？这仍是一个问题。</p><p>譬如说，人类社会随着历史发展，出现了严重的分科现象，即知识太过庞大，只能分科让各种人去学习，各种人就无法全面发展，他只能精通某一科的学科。可是，这个过程，并不是由于资本主义还是社会主义所能左右的。这显然是马克思思想一个严重问题，也绝非说灭亡资本主义社会这个矛盾就消除了。实际上正如老子所说，为学日益，为道日损罢了。如果硬要进行所谓的革命，势必使得整个现代化毁于一旦。</p><p>在黑格尔那里，辩证法是以普遍性、特殊性进展到他的合题个别性上的，他不是从具体上升到抽象，恰恰是从抽象上升为具体。为什么会出现这种局面呢？</p><p>其实也不难理解，譬如说一个果实的种子，他是抽象的。随着生长，这种抽象性与试图向特殊转换的倾向在一直纠缠，最终两者被扬弃为一个活生生的苹果。</p><p>从抽象上升到具体这样的思路，得出的思路必定是在对待资本主义上，恰恰认为社会主义必须建立在充足的资本主义的发展。因为本来是理论上的，要把这个抽象的状态落实下去，就必须建立在走向他的对立面，然后两者被扬弃为社会主义。</p><p>正是在矛盾的对立统一中，也就是从普遍性，走向他的特殊性，最终被扬弃在个别性上，这就是从抽象的同一性走向具体的同一性上。</p><p>抽象的同一性就是抽象的必然性，只有在偶然性上才能达成具体的必然性。本质在抽象的意义上只是一种单纯的可能性，只有在现象的交互中，通过统摄现象来达成本质，这就是现实。</p><p>所以说，整个过程中就呈现出，抽象的同一性（普遍性）---差异性（特殊性）---具体的同一性（普遍性），这也就是否定之否定的过程。</p><h2>2、辩证思维的共时性和历时性</h2><p>黑格尔将历史主义原则引入辩证法，使得逻辑的展开和历史的展开有着内在的同一性。而从最原初的纯有，经由辩证运动，不断扬弃自身，最终达到最高的具体之物扬弃保存它前面所有的中介环节。于是这样的发展，展现为思维内容越来越丰富的过程。</p><p>但是黑格尔的逻辑和历史的同一，不难证明，因为他的前提就是绝对精神自我发展的过程，但是如果要把绝对精神剥离掉，再去论证两者同一，这就很难了。</p><p>马克思的历史，是人类的实践历史，他要从现实的活动中引出逻辑的同构性。</p><p>在现实的有机体上，他的发展是朝着结构越来越复杂的方向展开的，但是他是在扬弃前面的状态而进发的，新的结构的产生与旧有的结构一同耦合为新的整体结构，历史过程中各个不同的结构环节构成了一个有机整体的历史发展之链条。</p><p>而现实便是一个具体之物，他扬弃了前面的历史环节进展到这个程度。于是现实是前代无数代的历史的沉淀之物，这样一来，通过现实便可以构成一个空间结构，通过现实知道历史。通过历史来知道现实。</p><p>但是另一方面，从历史知道现实，是由于历史逻辑和现实逻辑的同构性，即通过把握历史的逻辑知道现实的逻辑。</p><p>一般来说，通过现实知道历史是一个很困难的事情，因为现实要么是未彻底发展的过程，人们还无法透彻地理解他。或者是已经充分发展，导致他的规定性变得日趋复杂，也无法真正把握它。所以只能通过历史间接地把握现实，也只有通过历史逻辑的把握，才能延展到现实，从而把握现实。</p><p>这也是他写《资本论》的目的，就在于通过发现历史逻辑，从而把握现实。</p>