<p>新康德主义是一个很特殊的哲学流派，他们的旗号是“回归到康德”。那么为什么要回归到康德呢？这是因为在新旧交替之际，哲学面临着严重的危机。</p><p>哲学首先面临着科学的危机，科学的发展一方面给予了哲学充分的养料，另一方面科学也在不断冲击哲学的话语权。于是不少人认为，哲学应当具备和科学一样的实效性和精确性。</p><p>这很显然与哲学本身的特性不符，如果哲学具备科学的实效性，那么哲学就不再是哲学，哲学恰恰要追问的是不可回答的问题，是最基本的问题。</p><p>另一方面，是康德之后的德国唯心主义思潮和其他崛起的流派，例如非理性主义，叔本华、尼采等等学说，都在冲击着原有哲学体系。</p><p>所以，德国哲学面临着分崩离析的局面，于是有一批人认为，要解决这些问题，必须回到康德那里去，只有回到康德那里，才能解决这些问题。</p><p>但是，他们不是全盘接受康德的观点，有一个核心观点，是他们万万无法接受的，这就是康德的物自体。他们力图去除康德的物自体观点。</p><p>那么，这是为什么呢？为什么康德以后的哲学家非要和物自体较劲呢？这是因为，物自体的出现，预示着人类永远无法把握物自体，这就成为一个可望不可即的存在。所以，物自体其实预示着，人类主客二元思维下的僵化表达。</p><p>但是一旦去除掉物自体，这就又进入一个问题，即知识的根基在哪里？知识由谁来保证？知识的有效性从何而来？换言之，把“在”抽离掉，必定预示着知的迷失。</p><p><br></p><h2>1、朗格</h2><p>朗格是所谓，新康德主义的生理学派的主要代表。朗格是和马克思和恩格斯同时代的人，也是和马恩曾经有过交往，但是双方政见不同。</p><p>因为他主要倾向于社会改良，而不是暴力革命，这和马恩激进的思想形成了严重的冲突。</p><p>他是希望在19世纪60年代德国哲学没落之际，拯救这一颓势。</p><p>他既不愿意回到传统哲学那里，又不愿意盲目抬高自然科学的成就。所以他提出站在批判哲学上回答黑格尔以后的哲学难题。</p><p>朗格认为，此时哲学的颓势，是因为人们丧失了理念论的立场，黑格尔用生硬的概念来代替活生生的现实，用逻辑推理来代替历史演变，导致他的回答根本丧失了对现实的回答。</p><p>于是，这种颓势，会使得哲学倒退到唯物论。</p><p>所以，他的解决方法是回到康德。为什么要回到康德呢？</p><p>因为康德的批判哲学，既保留了物自体，又承认先验自我对于知识的加工，这就使得人类的认识具备有效性和有限性，所以康德的哲学消除了唯物论，又不陷于怀疑论。</p><p>而康德之后的费希特、谢林和黑格尔的唯心主义，扫除了康德的唯物论成分，但是由于无法说明知和在的关系，所以出现了唯物论的复兴。</p><p>但是，纯粹的唯物主义和唯心主义都是不可取的。所以他强调要对唯物主义和唯心主义都进行分析。</p><p>对于唯心主义，他认为，康德之前的哲学家和康德之后的德国古典哲学都犯了一个错误，就是以个人的意志当作绝对的创造原则，并以此来构造世界。他们忽略了人是作为一个族类而存在的，任何个人的思辨不可能离开人类这个集体存在而去做毫无意义的幻想。</p><p>所以只要族类的普遍性和必然的认识才能构成个体认识世界的可靠基础，也只有这种普遍和必然的认识才能使得个体的认识得以提高。</p><p>离开族类的个人的思辨，都是超出认识范围的主观想象，是毫无意义的，个人的思想创造只有在规范、形式方面和民族、时代相符，才能和他人进行交流。</p><p>其次，唯心主义忽略了客观世界的存在，他承认我们之外的非我，他们是不依赖于我们的认识而存在的，而只有在族类的普遍性和必然性之中才能被我们把握。如果忽略了非我的存在，这就导致仅凭思想就可以进入物质世界，甚至凭空创造出一个世界来，这就是黑格尔哲学的本质问题。</p><p>这导致，黑格尔之后，唯物主义又开始复兴。于是他转向了对于唯物主义的批判。</p><p>他认为，唯物主义在推进科学研究之上有重要的价值，但是他运用生理学来批驳唯物主义（这里的唯物主义，应当指的是唯物反映论）。</p><p>因为他在生理学上发现，同一种外界事物刺激人的不同感官会引起不同的感觉，即同质刺激。而不同的外界事物刺激同一感官会引起相同的感觉，即异质刺激。</p><p>这说明，外部世界刺激人体感官，引起认识，但是认识不来源外部世界，而是和人的生理特征有着密切联系。人的感觉是先天就有的，这和康德所说的，人类的认识起源于感性领域的直观表象有着相同的一面。</p><p>所以，知识的来源是人类自身的感知和思维（这句话是对的，人类的知识并不来源于客观世界，而是来源于自身的先天规定。如可见光以外的波长是不可能成为人类的知识的，但是康德的失误在于，康德只是僵化地把主客分离，而没有发现，知识是一个发展的过程，这一点被黑格尔所捕捉到，但是黑格尔又陷入了客观唯心主义）</p><p>于是他转向了对唯物主义的批判，因为唯物主义把虚假的现实性当成了真正的现实性，陷入到自私自利的物质追求的陷阱之中。他认为，唯物主义的失误在于，把感官给出的整体现象视之为真正的现实（也就是一种朴素的思想，即眼见为实），但是没有意识到这种所谓的现实性，其实是世界只是我们的表象。</p><p>外部世界的现实性不可能完全脱离主体而客观存在，这种现实性是对于主体而言的，没有主体的认知，就不可能对外部世界作出评判。因此，现实性（非物自体，而是精神现象中的现实性）是我们（人类）的表象。但是不属于某个个人，而是人类这个族类的表象。</p><p>所以他宣扬一种理念论，他认为这种理念论，可以把感性、知性和理性联系起来。我们把纷繁复杂的现象统一起来，不仅需要感性和知性的综合，还需要理性的创造。只有理性的统一性欲求才能使人类摆脱现实性的束缚而趋向于伟大的理想。</p><p>从感性上升到理性，从现实上升到精神，才能发挥精神的能动性，认识世界和主宰世界。他认为，人们应当要赋予知识更高的价值，赋予哲学以伦理意义和审美意义，哲学如此才能获得他的地位。</p><p>他还对于宗教给予了解释。他认为，宗教是以神话的方式表达了不可言说的东西，神话并不是用于人类认识的目的，这样的宗教才是精神化的宗教，而非宗教的迷狂。</p><p>只有把宗教的核心视之为人类的情感的形式，并且能够获得同等的心理认同，这样宗教就不可能消失。宗教满足了人类的精神追求和文化需要。所以他反对无神论和自然神论。</p><p>他认为人的精神和宗教情感才是最为本质的，无神论的问题在于，如果彻底放弃宗教，宗教的任务就要转交给国家、科学和艺术，但是此三者不可能完全实现宗教的功能，最终导致人类精神的贫困和失落。</p><p><br></p><h2>2、里尔</h2><p>在早期新康德主义代表人物之中，里尔是另一个很重要的人物。</p><p>他的贡献在于他对康德的重新诠释，他本是奥地利人，所以没有德国哲学家的窠臼。</p><p>在那时，奥地利的哲学，还停留在莱布尼兹沃尔夫体系之中，所以德国哲学却没有影响奥地利。</p><p>里尔对康德的解读非常与众不同，他看出了哲学的颓势。</p><p>自科学迅猛发展以后，传统的哲学已经解体。17世纪以后，为了保证哲学的地位，哲学体系试图利用数学和力学的思维方式，把形而上学视之为知识之根，而具体学科则是这棵大树的枝条。</p><p>近代哲学家所作的工作虽然很多，但是并不能开创全新的哲学，因为他们只是把力学和数学的思想扩展到整个宇宙，视之为形而上学。</p><p>他非常赞赏洛克和休谟，他认为这两个人是试图找寻理智的本质、能力和界限的哲学家，他们是批判哲学的先导。</p><p>但是他也指出，休谟的问题就是如果知识如果来源于纯粹经验，就会陷入怀疑论。</p><p>只有康德对人类的理性进行全面的批判，他认识到形而上学的幻象来自于人类理性本身，只有康德对经验知识和知识中的经验进行了全面的证明和界定。</p><p>所以他把批判哲学分成三个阶段，</p><p>1、洛克对于概念起源和内容的反思和分析</p><p>2、休谟的经验论和怀疑论</p><p>3、康德的批判哲学</p><p>人类有一种无限的追求，如果人类认识到这一点，就能体现出批判哲学的意义。因为正是由于理性的无限追求，才使得自然科学的基本概念陷入形而上学中。而自然科学理论本身，却只有工具的意义，不能回答科学知识的本质。只有批判哲学才能对这些概念的本质和客体的表象作出合理的解答。</p><p>而他对于康德之后的哲学基本持有否定态度，他认为康德之后，他们依照另一种范式来解释世界。这里的核心就是黑格尔，他们用概念和逻辑来代替科学，用概念和方法来建构世界。</p><p>所以黑格尔反而退回了前康德时期，陷入了传统形而上学。当自然的事实和哲学体系不符的时候，他们会肆无忌惮地诋毁这些知识。</p><p>所以他把哲学的没落归咎于黑格尔为代表的唯心论思辨哲学，认为那是最大胆的臆想。</p><p>于是，他主张回到康德那里去。他从几个方面强调了回归康德的意义，</p><p>1、在康德那里，哲学和科学没有分离，康德的工作也包括对于科学的探究。所以回归康德，让哲学和科学相互促进，改变思辨哲学脱离现实的有效思路。回到康德，就是在这里去思考康德之前和康德之后发生的一切，以及我们如何从所处的不同的历史条件推进哲学事业。这样我们才能学到康德学说的有价值的东西，对局限性进行区分。</p><p>2、批判哲学的发展是批判方法的发展。康德力图阐释的也是一种哲学新工具，这种方法的进步不仅对于哲学，对于科学也是有效的。</p><p>3、康德最大贡献在于把知识的形成作为对象来考察，他继续的批判是纯粹理性批判，如果我们能够遵循康德的思路，注意理性自身的研究，这对科学是大有裨益的。</p><p>早期新康德主义，包括李普曼，率先提出回归康德的主张，而朗格和里尔是为其作证明。</p><p></p>