<h2>1、明末启蒙运动的背景</h2><p>明末时期，出现了一次思想活跃期，这一时期，把中国哲学的命题推向高潮，他们的核心是对于整个中国哲学，特别是宋明理学进行反思。</p><p>那么，我们就需要考察一下，明末时期的思想出现的背景如何了？</p><p>1、明朝灭亡和满清入关形成了思想震动。</p><p>我们知道，在中国历史上，有两次是异族入主中原，一次是元朝，一次是清朝。至于辽、金、西夏、包括南北朝时期，都只是割据一方，而不是正统王朝。但是，中国人对待元朝和清朝的态度是截然不同的。</p><p>对于元朝，中国人并不是很排斥，他们认为</p><blockquote>能行中国之道，则中国之主也</blockquote><p>这不仅是原来辽金的旧臣，包括南宋士人，同样是邀请忽必烈，他们认为，</p><blockquote>士人若不至京都，便不足以倡行其道</blockquote><p>这不是简单的卖国行为，他是反映了当时人的一种基本思想，这就是用夏变夷。</p><p>我们知道，少数民族与华夏民族对峙，绝不是一朝一夕的事情，从西周被犬戎攻破开始，中国有匈奴、突厥、契丹、女真等等民族对峙，对待少数民族，是中国人必须要考虑的事情。儒家的正统思想，并不排斥少数民族，他们认为，</p><blockquote>夷狄入中国，则中国之，中国入夷狄，则夷狄之</blockquote><p>他们的一个基本观点就是，胡虏无百年之运。原因在于，少数民族强大以后，他是一个落后民族，落后民族征服先进民族，一定会被先进民族的文化所征服。所以少数民族面临着一个到底要不要汉化的矛盾。如果汉化，则本民族的特性就是丧失，这个民族彻底就不存在了，比如辽朝曾经强盛一时，如今连后裔都不存在。如果不汉化，那么落后民族怎么统治先进民族？所以无论如何，少数民族必然会被中原文明所同化。</p><p>但是，很多人以此鼓吹说，假如日本征服了中国，也会被中国文化所征服。这就错误了，因为日本文化也是高度发达的，他的国风文化不亚于中国，所以大概率是中国被征服。</p><p>因此，用夏变夷是传统儒家的基本观点，这是典型的普世文明的观点。无论是基督教、儒家、大乘佛教、伊斯兰教都不排斥异族人加入这个文明共同体。</p><p>但是，到了明朝末年，这就改变了，这一改变影响深远，明朝末年，士大夫殉国者为历代最多。为什么明朝人不接受清朝统治呢？同样是儒生，同样学习的是宋明理学，为什么会出现宋人和明人如此的不同呢？</p><p>这就是由于宋明理学的意识形态化造成的。由于程朱理学被意识形态化，不满于程朱理学的人都投入到了心学体系。但是，无论是理学还是心学，都特别突出道德应然性，特别是道统的重要性。道统这个词是典型的宗教用语，因为宗教需要设立一套正统思想，来排斥异教徒，在这套正统思想下，连荀子到底算不算儒家都成为一个问题。</p><p>这就形成了儒家宗教化，但是这里的宗教化，并不是神学化，只不过他的组织形式都与宗教相似。因此，明朝末年，士人殉国，并不是殉明朝，更是殉这套价值体系。</p><p>其实，明朝的儒生待遇根本不及宋朝。明朝的儒生有厂卫、廷杖的风险，但是由于这套理学思想的意识形态化，明朝非常尊崇这套价值体系。</p><p>所以，形成了那种平时袖手谈心性,临危一死报君王的格局，他们真的是敢于死谏。但是，这就导致一个副作用，就是士人内部思想分化太过严重，形成了党争。</p><p>此外就是对待改朝换代的思想，我们知道，自先秦之后，各种论证政权合法性的思想层出不穷。有五德终始说，有董仲舒的天命说，但是这里都有一个问题，就是改朝换代是可以的，虽然道不变，但是朝代更替是很正常的事情。</p><p>但是，宋明理学不再这么看，</p><blockquote>或言绝笔后，王者可革命，大非也。</blockquote><p>这就形成了一个问题，就是朝代更替又不会因为你的思想而改变，到了朝代更替的时候，怎么办？于是在明朝末年形成了这样怪诞的事情，李自成起义，但是他的团队中没有一个像样的士人，这就导致李自成迅速腐化。</p><p>其次，就是满清入关以后的惨烈格局。满清一方面要求留发不留头，另一方面大肆屠城。于是儒生就思考明朝灭亡的原因是什么？所以儒生认为，满清入关不同于历朝历代的改朝换代，他是道统灭绝。那么，为什么道统灭绝呢？就是因为宋明理学，于是展开了对于宋明理学的批判。</p><p>2、明朝儒生事功能力太差</p><p>由于理学的意识形态化，就形成了</p><blockquote>今天下兀坐书斋人，无一不脆弱，为武士农夫所笑者，此岂男子态乎？</blockquote><p>平时袖手谈心性,临危一死报君王。这种文弱书生的形象，太过深入人心，成为了儒生的标配形象。可是，宋朝之前的儒生，绝不是这样的形象，而是类似于日本的武士。由于宋朝重文轻武，而理学强调心性化，导致事功能力极度衰弱。</p><blockquote>朱子教人半日静坐，半日读书，无异于半日当和尚，半日当汉儒</blockquote><p>在明朝末年，国政日非的时候，儒生还在那里大肆党争，所以清朝人就说：</p><blockquote>夫明之亡，亡于门户；门户始于朋党；朋党始于讲学</blockquote><p>在明亡之际，儒生想的是什么呢？刘宗周说：</p><blockquote>今天下非无才之患，而无本心之患</blockquote><p>竟然认为，国政日非是因为道德本性不够。这一点直到洋务运动时期，儒生还说：</p><blockquote>治国之道,尚礼仪不尚权谋;根本之图,在人心不在技艺</blockquote><p>所以，明朝末年这一次思想解放运动，儒生就开始反思宋明理学，倡导实学。而这一反思，又进一步突破，形成了早期的民族主义思想。</p><p>我们知道，儒家本来的思想是没有民族主义的思想，但是这次动荡太过强烈，他们一看，理学的来源于什么？是佛教。所以他们开始反佛，认为</p><blockquote>近世小人之窃儒者，不淫于鬼而淫于<b>释</b></blockquote><p>但是显然，这次思想确实解放，却也带来了很多问题。这个民族主义本来是中国刚刚出现，它还很不成熟，在清朝灭亡以后，这套思想被反清势力运用起来，又与反侵略的民粹主义利用起来，形成了一套很不成熟的民族主义思想，这就片面的极端民族主义。</p><p><br></p><h2>2、基本逻辑</h2><p>中国哲学的基本特征就是，他的哲学思想一定是服务于一定的实际的。</p><p>朱子学的基本逻辑是，理是本体，气是质料性的，是依附于理的。</p><p>而理其实就是道德的泛化，这在现实中，就体现为，思辨玄想，格物致知。</p><p>因此，到了明朝末年，讲学之风仍然很盛行。整个修行的逻辑就是扩充心性。</p><p>我们来看，程朱理学和陆王心学的修行方式：</p><blockquote>1、程朱理学：<br>理----格物致知、学习经典---礼---治国平天下<br>2、陆王心学：<br>心---致良知---礼---治国平天下</blockquote><p>现在，我们把形而上学的根据抽掉，就形成了</p><blockquote>格物致知+学习经典<br>礼---治国平天下</blockquote><p>我们可以发现，在这个逻辑下，没有致良知，也没有天理。直接就是活生生的现实。</p><p>因此，你要做的是不再是扩充心性，而是以礼代理，经世致用。</p><p>我们不再需要领悟天理和良知的玄妙境界，而只有现实化的礼制和经世致用。</p><p></p><p></p><p></p>