<h2>1、问题提出</h2><p>康德的哲学被称之为批判哲学。这里的批判二字，意思是审查之意，就是审查纯粹理性的限度问题，最重要的就是必须区分开物自体和现象界。</p><p>康德曾经提出四个哲学问题，</p><p>1、我们能够知道什么？</p><p>2、我们应该做什么？</p><p>3、我们可以希望什么？</p><p>4、什么是人？</p><p>其中，前三个问题，由前两大批判全部解决。可是，什么是人，这个最重要的问题，康德却没有解决。</p><p>因为如果按照前面两大批判所展现的那样，人就被分裂了，我们一方面处于本体界受到道德律的制约，另一方面又受到现象界上的自然律的制约。</p><p>可是，如果你要给人下一个明确的定义，却不能做到。所以康德第三大批判必须解决这个最重要的问题。而解决思路，绝不能像前两部一样，分裂地看问题，而是要把人作为一个统一体看待。</p><p>那么，核心问题就是要把，实践理性和理论理性所展现出来的两个世界联合起来。</p><p>可是按照前两大批判，两者完全风马牛不相及，根本无法联合。</p><p>但是康德认为，知识和道德，谁占据主导权呢？很明显是道德，因为道德律就是自由律，而现象界是被动的，机械的。所以实践理性可以影响理论理性。</p><p>既然他能够影响理论理性，那么他会不会展露出来呢？很显然这是肯定的，但是他的展露又不能改变理论理性的立法作用。所以他只能起到一个调节理论理性，赋予“必然”以“自由”的形态。</p><p>那么，谁起这个作用呢？两大理性之间的中介是谁呢？康德认为，那是判断力。</p><p>那么，康德所说的判断力是什么意思呢？</p><p>判断力，顾名思义是判断之能力。所以我们首先要理解什么是判断？</p><p>所谓判断，就是连接个别和一般的命题形式。</p><p>例如说，这朵花是红色的。这朵花是个别，而红色是普遍的。把个别的花置于普遍的红色之下，将其连接起来，形成一个判断。</p><p>而这种判断，有两个特点，</p><p>1、对错之分。我们自然可以通过经验看看这朵花到底是不是红色的。</p><p>2、普遍先行。就犹如说，在一场比赛之中，规则已经在比赛之前已经订立清楚了。红色也是在这朵花之前，我们就已经知道了。然后我们才拿这朵花看看他是不是红色的。</p><p>这种判断，被称之为规定判断力。</p><p>但是还有一种判断，例如说，这朵花是美的。</p><p>我们可以看到，这种判断也有两个特点，</p><p>1、形式上和规定性判断一致。也就是这朵花是红色的，这朵花是美的。两者在形式上一样，具备相同的判断形式。</p><p>2、美不是一种客观属性，也就是美并不是从属于这朵花。我们不能说，这朵花客观上是美的，犹如说他客观是红色的一样。</p><p>所以这种判断，有一种说不清道不明的状态，他是没有一个普遍性的判断标准，而是从特殊之中去进入一般，所以这是一种反思性的判断，也就是反思判断力。</p><p>而《判断力批判》所探讨的是后者这种反思判断力。</p><p>那么，这种反思判断和规定性判断，最大的不同在于：他不是先验的知识判断，不具备必然性，所以他是“自由的”</p><p>也就是说，这种反思判断，不归知性管辖，也不归理性管辖（因为物自体不可知），他是介于两者之中，这种判断却是可以感受到，但是又不是必然的。</p><p>正因为如此，他成为了调和理性和知性，沟通两大世界的一个中介。</p><p>那么他归谁管辖呢？他归判断力管辖，他在于起到一种调节性作用，寻求一种目的性。</p><p>判断力要求，把个别的现象纳入整体去思考，给予一种先验的目的性。</p><p>在《实践理性批判》之中，康德强调人是目的，而不是手段。可是自然律下，是没有目的的。</p><p>虽然说他没有目的，但是判断力会给予他一种合目的性，让他形成一种从低级向高级的一种目的状态，成为一个有机整体系统。</p><p>那么，其中最重要的是形式的合目的性。所谓形式的合目的性，就是不包含质料，是一种纯粹形式上的目的。</p><p>我们知道，在纯粹理性批判中，知识必须有质料，也就是感性直观。而在实践理性批判中，理性的推理不需要质料。道德法则，并不是从经验中归纳出来的，而是理性为自己立法，他是一个纯粹形式上的法则。</p><p>同样的道理，既然实践理性起着主导作用，判断力是为自己立法，所以他也应该是形式上的合目的，也就是内在的目的性。并且，所谓形式，在康德这里统统暗含着一种普遍性。</p><p>我们知道，在基督教哲学上，目的是外在的，主要就是上帝的存在，而有一个目的趋向。但是康德所说的是内在的目的，是判断力自身给予自身的。</p><p>那么判断力给予自身什么呢？判断力要求</p><blockquote>当判断力要去揭示特殊事物中的普遍规律时，他必须预先假定自然界的一切都不是偶然的，杂乱的，而是要服从一种有机的统一，或多样的统一。</blockquote><p>换言之，世界本来面目是不是这种状态并不重要，而在于我们这么反思。也就是，看起来你看的是一个美的东西，但是实际上，美不是来源于那个事物，而是来源于你自身，你是借由这个东西，来反思自己。</p><p>而这里，形式的合目的性，就是所谓的审美判断力，或鉴赏判断力。</p><p>之所以这么说，是因为，当我们看到一个东西，感觉很美，这种美感的发生，不在于事物本身有美，而是在于事物的形式符<b>合</b>了我们的先验假定的<b>目的性。</b></p><p>所以这种合目的性，只是一种主观态度，他不是为了认识事物，也不是要去达成什么实践目的。仅仅是为了达成感性、知性、理性的调节。</p><p>而这种美感，是一种愉快或者不愉快的情感，他是一种满足和快乐的情感。因此它属于情感领域。</p><p>康德所说的美学，实质上也是为了调和唯理论和经验论的思想。</p><p>在经验论看来，趋利避害，凡是让我们感到一种快乐的情感，就是美的。康德是反对这种说法的，因为这样一来，美就不具备普遍性可言了。而康德的意思是，他是有一个先验假定的目的性，我们的美只是为了符合这个目的性，所以他是具备普遍性。</p><p>另一方面，唯理论认为，完满的就是美的。康德认为，这也是错了，因为这样就预先设立一个完满的概念，就不是审美判断了，所以他还需要一种愉快之感。</p><p>因此，审美判断，仍然是先天综合判断。</p><p>但是在他看来，判断力给自己立法，在于他给自己立的原则，并不是强加于事物的（如知性为自然界立法），而是一种主观的态度，仅仅在于反思。</p><p><br></p><h2>2、美的分析</h2><p>康德对于美的分析，仍然遵守他在纯粹理性批判之中，形成的范畴的四个门类，也就是质、量、关系、样态。又被称之为四个契机。</p><p>那么，自然美就具备四个特点，</p><p>1、无利害性。</p><p>既然他认为，审美判断仅仅是主观形式的合目的性，那么就不能有质料掺杂进入了。</p><p>所以他认为，美是超越功利的，不能有所偏爱。</p><p>比如说，一个人去日本看樱花，他感觉很美。但是日本人也觉得樱花很美，可是日本人认为的美是因为，樱花承载着武士道精神。那么，这两种美是不一样的。</p><p>而在康德看来，日本人认为那种美，绝对不是他所说意义上的美。因为日本人的美，掺杂入与形式无关的东西了。</p><p>而康德为了说明这一点，他把快感（愉快之感）分成三种，</p><p>其一、感觉上的舒适。比如说吃了美食，感受很舒适</p><p>其二、道德上的赞许。道德上的赞许，也是有一个功利的对象。</p><p>其三、审美的愉快。纯粹无功利性</p><p>我们可以发现，第一个绝不是美。因为只有人类才能有美，而感觉是动物也具备的。而道德上的善，适用于一切有理性的存在者，显然跟美无关。</p><p>所以，美只能可远观而不可亵玩焉。感到一种东西是美的，就仅仅是美的，除了美以后，什么都不存在。那么，既然他只有美，而不被其他东西所牵制，所以他是自由的。</p><p>审美的那个对象，是可以被我们感受到的，但是他不向着知识，也不向着意志，而是反思，是通过审美，开显出自己的意义。</p><p>因为审美判断，并不归属于知性范畴管辖，所以他不具备必然性，但是他是可以直观到的。</p><p>2、无概念的普遍性</p><p>审美判断的对象，是单个对象，比如这朵花，那棵树，而不是花、树这样的概念。但是这样一来，会推出这样一个结论，就是美是不具备普遍性的。</p><p>犹如说，我喜欢这盘菜，但是你不喜欢。</p><p>可是，康德又认为，审美判断是具备普遍性的。那么两者岂不是矛盾吗？</p><p>他认为，这种普遍性，来源于主观普遍同意。</p><p>比如说，我觉得这朵花很美，那么我就假定，所有人都会这么觉得。</p><p>可是，为什么呢？康德认为，这是由于大家都具备一种相同之感，也就是“人同此心，心同此理”。</p><p>因此，他是有普遍性，但是不是客观普遍性。因为客观普遍性，是依靠概念的。我们可以说，这朵花是美的。我们不能说，花是美的。这样一来，他就是一个逻辑判断，而不是一个审美判断了。因为美是一种感觉，而概念是抽象。</p><p>3、没有目的的合目的性</p><p>没有目的，怎么能说合目的性呢？这不是明摆着的自相矛盾吗？</p><p>他是这么认为的，首先合目的性可以区分为客观的合目的性和主观的合目的性。</p><p>在客观的合目的性上，他是不具备合目的性的。</p><p>因为，客观的合目的性又可以被区分为，内在的目的和外在的目的。</p><p>外在的目的就是这个东西有用，可以满足我们的功用。很显然，康德所说的美必须和这种状态无关。内在的目的，就是完满。可是康德认为，完满牵扯到概念，所以也应该被排除掉。</p><p>所以，客观的合目的性和美无关。也就是说，康德所说的美，是纯粹形式，不能掺杂入任何其余充分。</p><p>所以，审美判断是符合目的的，但是是主观的合目的性，也就是说我们欣赏一个东西很美，就是很美，没有实际内容让我们觉得美，仅仅是在形式上符合了我们主观上设定的形式，两者相合。</p><p>4、没有概念的必然性</p><p>当我们面对美的对象，必然会产生出美感。 那么这种必然性怎么产生出来呢？</p><p>他不是依靠概念，也不是道德的必然性，而是来源于人的共通感，也就是大家在情感上都会赞同。有了这个共通感，就可以把它视之为范式，要求他人同意我们的判断。</p><p>通过这四个契机，康德要说明什么呢？</p><p>康德要说明，我们通过审美，目的在于发现自己是自由的。这里的自由，是一种情感上的自由感。通过这种自由感，我们可以启示在实践理性上的自由理性。</p><p>那么，审美判断，协调的是想象力和知性的关系。这里的想象力，是先验想象力，也就是创制性想象力。</p><p>所谓想象力，指的是，把各种感觉材料综合统一起来的能力，出自先天，是先天的综合统一的能力。他是自发的，所以他是自由的。而同时，先验想象力不同于再生想象力和知性，它既具有感性的特征，同时也受到知性的制约。</p><p>而知性则不是，所以导致两者形成了矛盾。</p><p>解决这个矛盾的关键在于，承认这种想象力是自由且合规律的。很显然，这又是一个自相矛盾的概念。既然是自由的，怎么能是合规律的呢？</p><p>因为，想象力不能被知性所约束，那样就无法形成审美判断，而是逻辑判断了。但是想象力和知性之间又有某种协调性，或者说想象力的先验综合是知性概念与对象之间的图型中介作用根源，<b>只有通过知性的先验综合，想象力的综合才有了它的依附性价值</b>。所以是自由且合规律的。因此，想象力和知性的和谐，就会形成美感。</p><p>而美感的出现，可以无关质料，最重要的就是，即使事物不在场，我们也会觉得美。</p><p>比如说，我们读到</p><blockquote>枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。</blockquote><p>我们感受到了一种美感，但是这些东西，并不在我眼前。</p><p>所以这说明，美感的对象，和认识对象不同。认识的对象，必须进入到纯粹直观形式下的相续时间和外在空间。而美感的对象也进入到了时空，但是他所进入的时空，却是自由的，可以穿梭在时空之中。以不在场的方式，同样让我们感受到美。</p><p>所以，感性知识不在场的情况下，事物却在审美判断之中显现出来，我们通过审美，似乎忘却了红尘，超验自由在这里进行了一个感性启示。并且，让我们在审美之中，找到人类超验的道德本体的象征。比如说，美是到的象征。</p><p>让我们在人与人的共通感之中，找到自由感。因为这种情感能够传达，却不借助于概念（即不必然），所以感受到了自由感。</p>