<h2>1、自由和泛神论</h2><p>谢林的哲学充满了德国浪漫主义色彩，特别是他的理智直观和艺术直观，是以一种诗意的方式去描写。而他的哲学体系之中，关于自由的探讨，被认为最具备深刻的洞察力的思想。</p><p>而对于自由的探讨，主要集中于他的《自由探讨》之中，在这之中，他试图解决两个问题，</p><p>其一、阐发自由的正确概念</p><p>其二、解决自由概念和科学的世界观整体之间的矛盾</p><p>素来，谢林的哲学都被诟病为是费希特的自我、斯宾诺莎的泛神论合一的一种理论。当然，谢林的哲学确实有这二位的影子。</p><p>在当时，有人提出这样一个论断，他们认为泛神论会引起宿命论，甚至是无神论，而谢林的哲学就是这种思想。所以这促使谢林加以思考。</p><p>首先，谢林认为斯宾诺莎主义不是泛神论，而是片面的实在论。只有观念论和实在论结合在一起，才能解决自由问题。他认为，斯宾诺莎的失误在于，他把意志也当成一种事物来看待，所以陷入了机械论之中。</p><p>因此，片面的实在论不能解决自由问题。同样，片面的观念论同样无法解决，因为观念论仅仅给出了一个形式上的自由概念，而没有实在自由，这里指的是就是康德的思路。这种思路最大的问题，就是没有解决善恶问题。</p><p>因此剩下来只有一条路，这就是观念论和实在论加以结合，可能才有机会解决自由。这种观念论和实在论的结合，就是通过恰当理解泛神论才有可能。</p><p>换言之，他认为泛神论本身和自由并不冲突，那么他怎么理解泛神论呢？</p><p>他首先给出了常见的三种理解，</p><p>其一、一切事物都内在于神之中，不可避免地走入了宿命论</p><p>其二、神和事物的完全同一，混淆了被造物和造物主</p><p>其三、神就是一切，事物是虚无。这种说法是错的，因为他是对于同一律的误解。</p><p>因为比如说，A是A，这句话之中既是同一，又是差别。</p><p>因为前面的A，是先行者，而后面的A是随后的东西。前者指的是物体的同一性（A是），而后面作为宾语的A，是前面A的个别属性，所以主词和宾语又是有差别的。</p><p>所以说，事物是事物，如果说人们认为一切事物都是虚无，那么就是说上帝之外一无所有，那么上帝怎么能是一切？</p><p>这三种说法，都是错的，他们都肢解了泛神论。那么他认为泛神论是什么呢？</p><p>他认为，从形式上，泛神论意味着一切存在的东西都在神内。但是这并不标志着泛神论排斥自由，因为只有恰当地理解泛神论，就有自由。</p><p>他认为，有限的事物，他的存在根据来自于一个无限的存在者，所以人既是内在于神，又是不同于神，所以泛神论并不和必然联系在一起。相反，上帝由于只能在与其他相类似的东西中显示其自身，只能在存在者的自由行动中显示自身，所以个体自身也像上帝一样存在着。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、绝对的自由同时是绝对的必然</h2><p>我们知道，谢林哲学非常强调同一，他希望通过这种同一，来达成知和在问题的购销。同样在这里，自由和泛神论相融问题，就通过自由和必然的同一体现出了。</p><p>早在《先验观念论体系》之中他说：</p><blockquote><b>我们若能思考上帝的行动，这种行动一定是绝对自由的</b>，但这种绝对自由同时也是绝对必然性，因为任何不是出自上帝本性的内在必然性的规律和行动都是不可思议的。<b>这样一种活动就是自我意识的原始活动，它是绝对自由的，因为它根本不是由自我之外的东西来决定的；它又是绝对必然的，因为它是从自我的本质的内在必然性中产生的。</b></blockquote><p>所以，自由是必然的，必然是自由的。自由包含着必然，必然中可以推演出自由。</p><p>这样，自由必须要一种制度作为保证，犹如自然秩序不可动摇，那就是法律秩序。普遍的法治状态是自由的条件，总体来看，人类的行动是自由的，但是行动最终结局却是一种必然。</p><p>在《艺术哲学》他认为，在艺术之中，必然和自由在同一相契合，自由和必然的完全同一，就是艺术的最高成就。而人性是解释自由和必然的唯一手段。</p><p>而在《自由探讨》之中，他把人的自由概念，看成是一种关于有条件的无条件问题。一种关于依存性的非依存性问题。因为人的自由，是上帝的属性，是无条件的。人的自由，作为真正的自由，从形式上也具备上帝的属性，但是从本质上是某种有条件的东西。</p><p>上帝的自我启示是一种伦理上的必然行动，不过必然和自由是同一的，自由在形式上是必然的。</p><p>而在《世界时代》之中，他又认为，绝对主体是永恒的自由，并且断言理智直观是认识自由的手段。要达到自由，就要建立三个阶段，</p><p>其一、绝对主体要发现自己是绝对内在的东西</p><p>其二、主体过渡到客体，并且与之融为一体</p><p>其三、绝对主体得到复归，回忆起原初的永恒自由</p><p>到了《神话哲学》，他又认为，自由脱离必然，他就是无，所以自由和必然的同一归于上帝的启示。</p><p><br></p><h2>3、自由与上帝</h2><p>在谢林看来，他首先要对上帝本身和上帝的创造物进行区分。</p><p>谢林认为，我们生活的可见世界是上帝所创。开始的上帝，是一个绝对无差别的同一体，没有人格，没有爱，没有自我意识，他处于无知无欲状态。这种状态，被称之为原始根据或无根者。</p><p>但是上帝不是一个抽象的逻辑物，而是各种力量的统一体，因此必然会发生变化，这就从无意识变成了有意识。原来潜在的观念的力量和现实的力量开始分化，这就出现了上帝本身和上帝存在之根据一说。</p><p>上帝的本质是灵，代表光明，上帝存在的根据是自然，是质料的，代表黑暗。</p><p>自然与上帝不可分，却不是上帝本身，他和上帝确实有区别。他是一种盲目的意志，上帝用灵，必须用理智加以控制。用光明照亮黑暗，这就是爱。</p><p>两种力量就开始互动，产生了可能存在的各种事物的形象，这就是理念的王国，处于上帝那里。</p><p>由于两种力量的联系，上帝开始出现了人格化，上帝开始对理念的东西有所认识，进而通过理念认识了自身，于是在上帝自身之内，产生了一种反映性表象，通过这一表象，他看到了自身。除了上帝之外，看不到任何表象对象。</p><p>接着，理念世界开始外显，这是上帝的恩典。</p><p>从上帝的根据之中，分娩出了圣子，即可见的世界。可见的世界并不是来源于”灵“，而是上帝存在的根据”自然“，源于黑暗。</p><p>因为自然在上帝那里仍然是一种蒙昧的根据，是一种无意识的东西，上帝本身要不断超越这种根据，去显示自身的本质，这就是上帝的启示。与此同时，这种蒙昧的根据之中也激起了一种向往启蒙的渴望，他所追求的就是一种豁然开朗的澄明，这就是上帝映像之中的启示。</p><p>渴望必然有一种抵抗，各种力量只有在抵抗之中才能释放出自己的能量，显示出不同存在物的区别。与此相对应，在上帝内部还产生了一种内在的反映性表象，通过这个表象，上帝就可以看到自身。</p><p>所以，在这种渴望和抵抗之中，从蒙昧的根据，就可以进入到豁然开朗的澄明，最终显示出上帝的自由创造和全能意志的可理解性。上帝的启示是一个过程，以光明作为目标。</p><p>而作为上帝的创造物，自然和上帝有相同的本质，也有相异的本质。所以，任何一个自然存在物既有神的原则，也有自然原则。</p><p>两种原则建构起一种统一性来。与此对应，就有两种意志，一种是上帝无所不能的意志，一种是被造物的私意，他没有达到造物主的完善度，只是一种单纯的渴望。</p><p>在上帝启示开始的时候，万事万物还处于混沌的统一性之中，这种盲目的意志就是统治者，直到启示完成，全能的意志主宰一切。</p><p>而人，既有神的根据，又有自然的属性。因此，他既有光明，也有黑暗。人就可以选择行善或者作恶。但是人还存在神的闪光，所以人不仅仅停留在自然那里，还会涌现出一种更高的东西，即精神。只有人，能够区分私意和全能意志，揭开了黑暗和光明。</p><p>人产生于自然，又超越于自然。</p><p>但是，人的利己的，而人又具备精神，它又是自知的，所以人性的本质就是精神的自我性。</p><p>由于人的自知性，因此人的利己才会上升到了理智，同时人的自然属性和意识的统一，精神本质才得以彰显。所以，人是自我决断的自由和自为的存在者。</p><p>但是，虽然有作恶的可能性，并不一定有现实性。因为只有当人内在神性被切断，私意超越了全能意志，作恶才会产生。</p><p>同时，谢林又认为上帝的至善只有在人这里才能成为现实，他运用了对立统一，他认为如果没有恨，就无法显示爱，没有对立，就没有统一。所以，上帝要显示其至善，非要在人类的分裂之中体现出来。</p><p>人的意志是一种盲目的意志，是一种反抗上帝意志的私意，同时人自身的精神本质又要求超越这种自然状态。人无论是行善还是作恶都是自由决断的产物。</p><p>但是，在谢林看来，自由是和理智联系在一起的，自由的行动产生于人类理智性的东西。一切存在者的理智本质不会被其他东西所规定，所以又是一种必然性的行动。所以理智本质是个人的自由行动，所以人的行动既是自由的，也是必然的。</p><p>由于人具备理智的本质，理性没有被妄想所迷惑，精神没有误入歧途，所以人仍然存在向善之心，此时在人们权衡善恶之时，私意会阻拦人类向善，而上帝的意志还继续启示，束缚人的意志。</p><p>那么，上帝的至善和恶的存在，岂不是相违背吗？</p><p>在谢林看来，上帝需要通过和自然的连接来彰显自己。在上帝之内存在着根据的意志（自然）和普遍的意志。后者是上帝的爱通过话语于自然之中。</p><p>爱到意志和自由是同一的，而自由从最本质来说，具备伦理学的必然性，因为在上帝那里，根据的意志和普遍的意志是同一的。上帝不存在恶。</p><p>但是，上帝的启示之中，难以避免让步，分歧，或者说这是上帝的安排。上帝启示的目标就是善，为了实现这一目标，需要激起一切力量，包括恶。</p><p>恶是实现善的因素，恶本身不具备独立性。启示的终点，就是让恶具备完全的非实在性。这样，自然的私意就和上帝的普遍意志结合起来，原初的善就和永恒的善结合起来，达到绝对同一性。</p><p>所以上帝的启示过程就分为这么几个阶段，从无差别的原始统一，经过一系列克服，回到超越所有对立的绝对统一。</p><p></p><p></p>