<h2>1、对“自然”概念的澄清</h2><p>胡塞尔批判科学的自然主义，以及批判归纳法等等，并非是否认科学的巨大作用，恰恰氏要为科学奠基，需要奠基在一个坚实的基础上。胡塞尔明确认为，科学的目的在于洞见基础。基础的含义，在这里指认识的根本和本质。洞见到基础后，科学的大厦才能找到牢固的基地，才能获得系统化的建构。所以，对自然科学的阐明必然包含着对其基础的阐明。这一基础不仅包含其实实在在的研究对象，还包括构成其理论的那些主观要素。</p><p>他认为，科学是在语言中实现的，</p><blockquote>科学在本质意义上是在语言形式中实现的。但它不只是语言形式。语言不仅仅表达思想，也表达感觉和欲望。此外，错误也是在语言形式中形成的，浅薄的争辩、说服，是在语言形式中完成的。</blockquote><p>由此，从意识内部的把握行为到概念的外显化及符号化行为来看，语言是人类思维器官的延伸。无论是文字符号还是声音符号，都是人类思维器官的延伸。这种延伸出来的器官的另一端，就是思维本身或意识活动本身。由此我们可以通过外显的符号推断内部的意识把握行为。</p><p>自然科学的精华体现在自然科学研究所发现的自然规律中，借助这些规律，人们在认识活动中发现和预判了很多未知事物的情形，自然规律是自然科学不同于其他科学的本质部分。</p><p>然而，这些自然规律是以经验性断言的方式发现的，它的已有的理想的发展形态是实证主义自然科学。虽然在这些发现中蕴含着现象学的直观的部分，但由于这一部分被忽视了，所以其最终的彻底的根基性是欠缺的。自然规律的阐明就是对自然科学基本成果的阐明。</p><p>胡塞尔说：</p><blockquote>“科学不包含在直接的把握和察看中，而是在间接地演绎和奠基中。它进行比较、区分、归类，并且从给予的东西中得出结论。它从结论中构造根据，从根据中构造理论。”</blockquote><p>所以，自然科学的理论演变过程成为理论模型的更替过程，或者说，成为范式的更替过程。这种做法中，由直观所得到的认识转化为理论预设，从而期待以试验的方式证实它的有效性。所以，对自然科学成果的阐明必然涉及对其方法的阐明。</p><p>那么，如何为自然科学奠基呢？</p><p>其基础至少可以分为两部分：一是自然科学的研究对象，这构成其客体的部分；二是自然科学认识的主观性构成。前一部分形成自然科学独有的研究对象，后一部分在现象学的对象构造中已有阐明。</p><p>所以此处主要谈论的是第一种。</p><p>首先，我们需要知道的是，自然是什么意思？</p><p>胡塞尔认为，物理学定义下的自然是含糊不清的，因为他们没有考虑意识的构造层面，</p><p>从胡塞尔的立场看，只有被主体（意识）处理过的东西才是真正的研究对象。研究对象就是客体。通常所说的自然对象（object）并不能成为自然科学的相关项，因为它还预设了<b>非意识层面的东西</b>在内，掺杂了未能清晰确定的东西（X）。<b>只有自然客体（Object）才是自然科学的相关项</b>。后者是作为研究的主题被认真切实地予以处理了的东西。</p><p>由此，从现象学立场看，（自然科学的）“自然”=（现象学的）客体+X。如果令“客体+X”=“客体”，那么，这个“客体”中就存在不清晰的东西。如果将前一客体的认识与后一客体等同起来，那么，就等于预先断言了后一客体中还包含着的不清晰的东西。</p><p>驳斥这些混乱，澄清认识，就必须澄清对象与客体的关系。在胡塞尔现象学中，客体与对象并不是一回事。当对象作为研究的主题时，它就成了客体。这时的客体就是<b>一般意义上的主词</b>。当把客体化的东西进行事物化（verdinglichenden）时，就成了<b>一般意义上的事物</b>。</p><p>但自然科学并没有认真考虑这里的区分。就“对象”而言，在胡塞尔现象学中，<b>每个意识和意识内在的东西都是一个对象。对象是广义的逻辑学中与谓项相对而言的主项</b>。</p><p>如此一来，<b>在借助于意识呈现自身而被当作对象的现象</b>与<b>借助于现象而表象出来的对象（自然客体）之间就产生了区分</b>。前者是此岸的意识体验中的现象，后者是彼岸的。从而，这些本身不是意识体验，但只是被感性事物的现象所表象出来的对象，就被称为“确切意义上的客体”。</p><p>基于上述考察，胡塞尔细化和扩大了对自然的理解。胡塞尔认为，“自然”是纯实事的领域。纯实事意味着它尚未被主题化和理论化。它是未加把握的东西，是不包含预设的东西。对这个纯实事领域的研究，不仅包括自然科学研究，也包括精神科学研究。</p><p>胡塞尔认为，自然科学的特征是其主题化的态度。因而是形式化和理论化的态度。在不同的主题化中，处理方式和要达到的目标是不一样的。例如，人作为自然科学的客体，一方面包含着物质性躯体，这可以通过数学化或理学化（Mathesis）的方式去研究，它是作为自然客体呈现的现象；另一方面是较高层次上的主体性或心灵，是具有意识体验的东西。</p><p>在主体性的精神或心灵中，一方面可以产生被感知的自我，这是精神的主体，它产生的是感性论和关于心灵的研究，并通过它获得广义上的空间定位和时间定位；另一方面是被作为客体研究的我，这是自然的客体，并将心灵设定为这种自然客体的附加物</p><p>自然科学家是在经验和经验研究的基础上确定了什么是自然。“自然”就是为理论主体而存在的，它属于主体的相关领域。但这并不意味着“自然”在理论主体中是被完全确定了的，它仍然是认知的对象和可能认知的对象。“自然”仅仅作为自然而言，并不包含价值、艺术品等。而评价、成就、创造等均属于精神行为。</p><p>立足于对纯实事的理解，胡塞尔将“自然”分为两种：<b>一种是物质自然，其中包括以移情（同感）作用获得的广义的心灵物，它是客观实在的实事领域，是相对于纯主观事实而言的，不包括主观性的规定；另一种就是精神自然，在此之中，精神物、体验相关项被纳入其中进行研究。以此，就出现了精神科学与自然科学的分野。</b></p><p><br></p><h2>2、自然规律的现象学澄清</h2><p>我们知道，现象学第一个工作就是还原。这里的还原不是否定，不是要消解实际事物的存在，不是要恶意消解关于实际事物的已有认识。还原与排除在胡塞尔的用法中是等义的。它们的意思都是中止判断。意味着对已有的认识或判断持中立化态度，在未经考察时不去肯定这些判断是否具有有效性。</p><p>那么，这样一来，外在事物如何和心灵发生勾连呢？就是，外在事物是作为意识的给予之物呈现在意识中（也就是内在化了）。因此，即使预先在经验性断言中关于“某一事物存在”这样的断言，也在意识把握中被重新给予。所以，这里的“存在”不是因为事物自身具有“存在性”而存在，而是因为意识体验中，意识自身“绝对地”赋予了它“存在”。</p><p>所以，胡塞尔说：</p><blockquote>“事物存在着：它是什么和它如何存在，这是在感知与经验的进程中确定的，始终是重新确定的，并且让这些新的确定始终敞开着。”</blockquote><p>在这里，我们需要区分本质规律和自然规律，胡塞尔认为，对于本质规律而言，任何本质规律都是相即的规律。这一方面意味着它是充分呈现的规律，另一方面意味着认识与事物在直观的把握中是绝对一致的对应的。它在根基上作为绝对的呈现，必然也意味着是绝对被给予的东西。</p><p>这与自然规律有着根本的不同。力学、声学、光学、电学这样的规律，都不是自然的本质规律，而是后天的规律。包含在事物的本质规律中的，如事物的同一性，是通过意识把握所给予的同一性。借此，事物在其固有性质的变化中被视为同一个事物，在与其他事物的关系中，在不同的时空关系中，被视为同一个事物。</p><p>然而，自然法则不会去考虑这样的给予性问题。事物的同一性是预设的，而不是在意识中被给予的。在预设了这种同一性之后，进一步再去考虑事物之间的关系或事物自身在感性中呈现出来的性质与属性，继而以数学化的物理度量方式或其他的特定方式来衡量预设的形式理论是否在进一步的经验进程中具有现实性意义。在设定的前提之下，在自然规律的认识中不去关心认识何以可能的问题由来，不去关心自然认识的意识起源。</p><p>另外，自然法则的断言是从经验中得来的。它首先来自单个的经验，但是，单个的经验如何能够保证一种普遍性的东西的存在呢？</p><p>胡塞尔举了这样一个例子：“这朵花是玫瑰花。”这样的断言，在经验中容易做到，只需凭借经验去看它就可以做到。同样，要得到“这个花园里的花都是玫瑰花”这样的断言，通过一个一个地去观看、去判断的方式，也是可以做到的。但是，随着范围的进一步扩大，要断定“所有花朵都是玫瑰花”就没有办法做到了。</p><p>胡塞尔说：</p><blockquote>“自然规律的断言不是本质规律的断言，虽然在一定方式中，存在着形式上无条件的普遍性，但它们只是事实的（faktischer）断言。”</blockquote><p>要否定本质规律中的断言，就会产生荒谬性。对本质规律的否定就是荒谬性的本义。因为本质规律是相即的给予性，是直接给予的，是本质地包含在有效性理念中的，当否定它的时候，它已经是一种绝对给予性了。对意识绝对的否定构成荒谬。</p><p>但是，对于经验规律的否定，是没有荒谬的，是完全可行的。因为他是后天的。</p><p>所以说，普遍性被看到，就是一般本质被看到，就是一般的本质关系被看到。这样的本质关系，这样的普遍性，在这里不是事实的东西，而是观念的东西，是意识中给予的东西，而不是实际存在的东西。</p><p><br></p><h2>3、本质断言和经验性断言</h2><p>本质断言（Behauptung）和经验性断言之间的区别实际上意味着现象学认识论中的普遍性与经验自然科学中的普遍性的区别。</p><p>胡塞尔说：</p><blockquote>“在现象学的断言和经验性的断言之间存在着根本差异，现象学的断言纯粹是关于观念的、关于本质的，经验性断言相关于事物统一性（Einheit）和事物的自然关联。”</blockquote><p>这就是说，现象学的断言就是本质断言。作为本质断言中的本质，是在一个完全不同于事物客体化的方式中被构造的。它之中所拥有的意义，完全不同于事物性的意义。在经验性断言中，事物的统一性是设定的，是不言而喻的。然而，本质的统一性是这样的，它是通过意识体验自身所给予的东西，也就是说，它仅仅依靠意识自身的直观或观念化而被给予。这样一种给予物，不是外在事物在意识中作为显现者而被给予的那种给予，不是经验性的给予。</p><p>在现象学之前，虽然人们已经意识到两者的区别（比如说休谟之叉），但是他们找到两者的给予方式的不同，所以这种考察又混为一谈。从而，他们也没有使其认识论的目的得到彻底的实现，极端怀疑论成为其最终宿命</p><p>胡塞尔认为，本质断言中的本质规律，它出现在每一个它自身给予自身的关联中。它的存在是内在的（immanentes）存在，仅仅是在内在的意义上可确定的。因而，与之相关的观念间的关系，是纯粹地、内在地建立在观念中的，是建立在意识自身的给予活动中的，而不是建立在事物之间的。这也是休谟对先验现象学的重要贡献和与胡塞尔的一致之处。</p><p>现象学的本质规律也意味着，观念被给予的地方，关系以永远不变的方式存在于那里。这种“永远存在于那里”，就是永远可以在意识中被重新直接地给予。</p><p>事物客体化的过程中蕴含的观念之物，始终是可以重新确立的，并且由于这种确立的结果取向是始终敞开的，所以，可以被确立为无限的不同的观念之物。<b>随着经验的扩展，或者严格地说，随着意识体验的朝向的变化或扩展，在不断变化的感知进程中，观念之物可以被重新确定。</b>不仅如此，确定事物的方式也可以是全新的。反之，如果存在一个与所有可能出现的经验相关的绝对存在的东西，那是无法验证的。</p><p>普遍性的东西是意识体验中给予的观念之物。随着感知的变化，随着意识体验的变化，普遍性的东西也会发生变化，而不是绝对不变的。当然，也不存在这样一个超出所有经验事物的绝对存在的事物，以使所有的经验中的可能性都是与它相关的。而绝对的普遍性自身，只能是意识体验本身，而不是别的。</p><p>对于通常所言的外在事物或一般事物，从不同的侧面观看时，呈现的东西是不同的。但是，呈现的这些不同的东西在意识体验中仍然<b>会将其作为同一事物的显现</b>。在这些不同的显现中，或者说在<b>意识体验中的外在事物的不同给予中</b>，作为同一事物的“同一的东西”，<b>是意识体验自身所给予的</b>，与事物在意识体验中的作为显现的不同的给予是不一样的。前者是观念的给予，后者是被表象的事物的给予。</p><p>前者的相即性是本质的相即性，<b>后者的相即性是与现实事物一致的相即性</b>。因而，<b>观念中的给予是直接的自身给予，事物作为显现在意识中的给予是变化的，或者说无限敞开的。</b>随着角度的不同，时间的不同，可以成为不同显现，因而就成了不同的给予。</p><p>在这里，我们再来看经验性断言。</p><p>经验性断言也可以确立起同一性，指的是用归纳法。那么，问题在于，归纳法自身如何能够保证自身的合法性？在经验主义那里是不可能确立的，那实际上就会走向独断论。</p><p>由于经验主义的认识没有意识到意识体验中绝对自身给予性的存在，因而，也就无法明白这种同一性是意识体验自身绝对给予的东西。所以，它要么通过一种不产生矛盾的论证来证明这种同一性，要么就将其预设为同一事物。</p><p>在经验性断言中，时间作为预先设定的东西而存在。在本质断言中，也就是说在现象学断言中，时间是在意识中构造的。例如，声音进程的先后次序是在意识体验中给予的，而不是物理声音自身带有“先、后”这样的特征。</p><p>而归纳法的症结就是不能必然断定，所以如果他不被现象学还原，那么他就必然走向朴素的概率论，而只有在意识体验的绝对自身被给予性中，才能得到澄清。</p><p>那么，最后我们应该说到，本质断言和经验性断言，到底有什么区别呢？</p><p>现象学的断言是关于本质的，经验性断言则是关于事物同一性和事物的自然关联的。本质断言中的本质，以完全不同于事物客体化的方式被构造，它的意义完全不同于事物性的意义。</p><p>在经验性断言中，事物的同一性则是设定的，是不言而喻的，意识自身的绝对被给予和外在事物在意识中的被给予没有区分开。</p><p>本质断言中的本质法则是内在的。也就意味着，普遍性的东西是意识体验中给予的观念之物，随着感知与意识体验的变化而变化。经验性断言中的同一性则是通过归纳的方式获得的。</p><p>但归纳法自身的合法性是不言而喻的，不是经过绝对洞见的意识自身所直接给予的东西。所以，本质断言可以是普遍性断言，而经验性断言最终不是普遍性断言。</p><p>对自然科学的现象学阐明，就是在现象学的本质研究的基础上所进行的认识阐明，它最终在于表明什么是本质性的认识。尽管自然科学中充斥着经验性认识，但其根本上仍然是对事物之本质的研究。缺少对本质的研究，就不会形成对自然规律的认识，在认识中就不会形成规律性的认识。自然科学在其起源上是朝向本质的研究，并在此基础上形成了一系列认识。本质是认识之系统化得以可能的前提，朝向对本质的认识，才能建立起系统化的知识或科学体系。现象学认识最根本的任务，就是对认识之本质的现象学研究</p><p></p>