<h2>1、保守主义的内涵</h2><p>什么是保守主义？顾名思义，保守主义拒斥激烈变革，反对颠覆传统的做法，另一方面主张保存那些在历史上发挥积极作用的制度、传统和惯例。</p><p>因此保守主义之保守，本来没有带有价值取向，因此保守主义也会出现两种完全不同的价值思路。保守主义有英美保守主义和大陆保守主义的区别。</p><p>在英美保守主义者看来，革命是需要警惕的，比如说圣公会神学家理查德胡克，为了维护英国国家的地位，反对清教徒的激进诉求。这成为了伊丽莎白时期，平衡天主教和清教之间的思想资源，就可能以妥协的方法来维护社会秩序。</p><p>同样，光荣革命以不流血的形式结束了斯图亚特王朝的专制，也是其中的体现。</p><p>保守主义显现出来成为一种社会思潮，来自于英美保守主义者对于法国大革命的批判。其中被公认为保守主义之父的埃德蒙伯克，就是以捍卫社会秩序，反对激进革命著称。</p><p>同一时期，美国的联邦党人反对激进民主制，主张以联邦制取代邦联制，实现国家秩序稳定，这也是保守主义的做法。这种做法获得了托克维尔的自由主义者的赞赏。柏克反对法国大革命，但是他非常赞成启蒙运动</p><p>保守主义的基本理念有如下几点</p><p>1、反思革命和启蒙。</p><p>保守主义者对比英国革命，法国革命和美国革命，其中最接近其理想是英国的光荣革命，因为光荣革命以不流血的妥协构成了保守主义的内涵。而美国革命次之，尽管美国革命是以独立战争建立的，但是费城的制宪议会却是以各州妥协的方式组成联邦制，并延续至今。而法国革命则是以突飞猛进，颠覆性试图创造一个新世界。</p><p>由于法国革命力图扫荡一切旧文化，旧秩序，反而导致社会空心化，社会秩序难以聚合，形成了无秩序的暴政。</p><p>而这个反思，是建立在他们的人性论基础上，他们认为人性是恶，或者温和的说，人性是不完美的，并且没有任何秩序可以让人性变得完美，因此一个完美的社会一开始就是不可能的。所以想要通过理性建构起一个断裂的新世界是不可能的。</p><p>2、捍卫传统和秩序</p><p>既然出现一个断裂的新世界是不可能的，那么什么才是可能的呢？就是要通过固有的，经过历史沉淀与时间考验，证明了某种集体智慧的，合乎自然秩序的公共福祉，将其留下来。如果公然地扫荡一切旧的文化，反而使人们无所适从，是违背人性和自然的。</p><p>就其英美保守主义者来说，他们要保守的对象，是光荣革命以后的有限政治，包括法治、司法独立、代议制和私有制保护。</p><p>但是保守主义和自由主义还是有区别的，首先自由主义者往往是通过理性去论证自由的合理性（不管是自然权利、社会契约还是功利论证），而保守主义者则是通过宗教、传统来说明自由的必要性。</p><p>并且保守主义者也反对人权、个人这些概念进入自己的体系之中。他认为有限政治，包括对于个体的限制，这个限制是通过法律实现的，主张法治之下的自由。</p><p>保守主义者是注重宗教力量，主张宗教的社会功能，以及建立在宗教基础上美德的保护之上，但是反对宗教干预政治。因此保守主义者对于现代化是一种若即若离的态度，一方面他们支持自由和有限政治，但是另一方面，他们对于现代化带来的世俗化潮流，又是反对的。</p><p>因此保守主义形成一种中道和温和的态度。</p><p>3、区分国家和社会</p><p>保守主义强调对于有限政治的维护，以及对于人性恶产生的一种对于人性的警惕，导致他主张对于国家和社会之间保持一种松散的联系。他强调国家和社会是有界限的，政治的限制目的在于维护社会秩序，以免破坏社会自发秩序，反对人为干预社会。</p><p>另一方面，国家又是又必要，反对激进的废除国家、废除私有制等等共产主义或无政府主义思潮，国家是防止暴民政治的要求。因此保守主义赞成有限的中央集权（即一方面国家要有国家能力，维护社会秩序，但是另一方面又要防止国家干预社会自发秩序，即维护自由的秩序）。</p><p>4、平衡权威和自由</p><p>保守主义重视平衡权威和自由，防止人性之恶和权力之恶。他阐明了道德、法律、国家、宗教的重要性，强调人们服从既定权力的义务。因此他充分给予权威的合理性，目的在于防止多数人暴政，国家要对公共体生命财产和自由的保护。针对人性之恶，就需要对于公民行为做出必要的约束和规范。</p><p>其中强调信仰的力量，信仰和道德秩序，有助于人们面对复杂的转型社会时候，仍然保持着限制，而不至于社会出现空心化。</p><p>但是对于权威的重视，并非意味着他要为一切权威辩护。因为他所保守的内容是有限政治，权力是必须是有限的。对于极权主义他们是反对的。要实现法治之下的自由，要以法律为基础，实现对于公民自由的保护。</p><p>前面说了保守主义，本身没有价值取向，顾名思义，他是一种做法或手段。</p><p>因此保守主义成为了一个很模糊的状态，前面所说的保守主义的内涵就是温和保守主义的内容，以柏克为例，他是辉格党人，主张自由、开明的价值立场，支持削弱王权，拥护议会制。因此在当时的背景下，他的对立面托利党维护王权，反而显得更为“保守”，但是他们不是保守主义。</p><p>既然有温和的保守主义，也有激进的保守主义，包括历史保守主义、宗教保守主义，其中的核心就是以此抗拒现代社会。大陆的保守主义逐步走向了维护日耳曼民族的一种理论依据，反而为民族主义辩护。激进的保守主义，过分保守，以此抗拒进步。</p><p>自由的保守主义和家长制的保守主义，也是互相矛盾的。所谓家长制的保守主义，就是主张君父制，主张君主就是父亲，因此要维护父亲的权威，就必须要维护君主的权威。因此法国大革命把路易十六送上断头台，对于他们是不可容忍的。因此他们主张扩大政府权力，甚至主张国家统制制度。而自由的保守主义，则是主张有限政府，保守自由，他们与家长制的保守主义就是互相抵触的。</p><p>除此之外，保守主义与自由主义、社会主义也是互相有争议的。</p><p>保守主义和社会主义的争论是显然的，社会主义主张激进革命，主张激进的变革整个社会秩序，试图创造一个红彤彤的新世界，恨不得所有人明天都变成“新人”。因此无论哪派的保守主义都对其是反对的。</p><p>但是对于自由主义和保守主义的争端就比较复杂的，自由主义和自由的保守主义的价值观有很大重合的成分。那么区别是什么呢？</p><p>其一、论证模式的区别，或者说出发点的不同。</p><p>自由主义者无论持有一种自然权利论证，还是一种功利性论证，在保守主义者看来都是抽象的。保守主义者往往把社会看成是一个有机体，或自发的秩序。而自由主义者的论证开端，往往把人们看成是原子化的个体。</p><p>那么自由主义者的论证之中本身就包含着一种极权主义的因子（如霍布斯就转向了绝对君权论，至于卢梭更是被人诟病），功利主义的论证主张最大多数人的幸福，显然就会蕴含着多数人暴政。</p><p>其次，保守主义者认为，自由主义者的主张不现实，比如说康德说，要把个人当成目的，但是在现实中怎么可能实现呢？于是要么就如康德那样把整个自由主义的理论建立在超验基础上，要么走入自我矛盾之中。</p><p>那么，保守主义者怎么看待自由呢？他认为我们的个体自由不是绝对的，而是建立在社会长期演化的基础上，社会秩序高于个体。是要求用这个社会秩序（主要就是光荣革命后形成的有限政府秩序）来维持个体的自由。</p><p>而自由主义者则认为保守主义的观点，就会缺乏对于个人自由的正当性的保护，在社会秩序侵犯个人自由的时候，保守主义者该怎么办？</p><p>总之，从某种程度上我们可以这么看待两者的区别，即保守主义是英国特殊历史环境之中自发演化出来的一种思潮，他更加切合现实，属于经验性论证。而自由主义者，也是英国历史环境演化出来，他是要通过逻辑去论证自由的合理性。两者的区别，勿宁说就是逻辑和事实的区别。</p><p>其次，保守主义反对法国大革命激进革命，也未尝不可。但是问题在于，法国毕竟不同于英国，法国的绝对王权必然给出的历史路径就会走向那条血腥之路。当然，保守主义给予的启示还是非常重要。</p><p>就是社会发展不是断裂，而是连续的，试图创造出一个新世界和新人，这是绝无可能的。即使你这么做，历史发展也会让他变异，如苏联帝国就是建立在沙皇专制统治之上，他所导致的“社会主义”比沙皇专政更为暴政。</p><p><br></p><h2>2、柏克</h2><p>柏克之所以被称之为保守主义的开端，是因为他对于法国大革命进行了反思和批判。集中于他的《法国革命论》之中，</p><p>首先，他认为从法国大革命的基本原则来说，革命者最大的谬误在于蔑视传统、古老的观念，而力图把社会秩序建立在新的原则之上，而导致他的后果就是，弑君、雅各宾主义、无神论。</p><p>他认为，尽管革命者想要美化他们的企图，如弑君是为了人的自然权利、雅各宾主义是为了清除偏见，无神论是为了拒绝上帝作为道德统治者。但是这个美化才是最危险的，他煽动起民众，目的只不过是为了获得权力，正因为如此，使得革命者偏执和轻率。</p><p>其次，他反对以疾风骤雨的革命来代替渐进改良。经由暴力革命建立起的共和国，实际上并非为人民服务，而只能是持续的煽动民众。民众只不过是革命手段，而不是目的，因此他说不正义的。所以他反对卢梭所说的，要清除一切旧的东西，才能建立起新的东西的说法。</p><p>他认为不受约束的盲目热情是暴力革命的心理基础，这是柏克所反对的。他认为，如果国家要长治久安，就必须受到审慎美德的指引，相反如果是用暴力获得政权，那么这种暴力和非理性将贯穿统治者统治始终。</p><p>其三、革命后的法兰西共和国实际上只不过是一个以夺取政权为目的的党派象征，雅各宾主义更是使得革命成果变成了一种抢劫体制。并且革命者力图建立起新的道德体系，而这个体系以国家和革命的名义来推广，这种求完美和彻底的心理，实际上破坏了原来的传统经验，不顾及人们的现实状态。</p><p>最后，他通过区分了改革、革命来比较。他认为革命的实质是变革，是力图彻底的改变一切，而很少去考虑后果和代价如何，他们要不惜一切代价，反而走向他们的反面。因此唯有通过改革才能实现真正的变化，改革不是对过去告别，而是一种问题先行，针对人们提出的弊病直接予以补救的方式。</p><p>柏克反对法国大革命，但是并不反对启蒙运动，也不反对启蒙理性。他认为，真正应该受到尊重的是，英国苏格兰启蒙运动时期建立起的启蒙理性，他是承认人类有限理性基础上的理性。相反欧陆的理性，往往是以抽象，凭借着想象力建立起一种脱离现实的先验理性，乃至于超验理性，而不是真正的启蒙理性，他成为革命的动力来源。</p><p>大陆理性以笛卡尔为首的唯理论思想家，试图凭借着某个逻辑开端，把所有知识都推演出来，持有一种可知论。这里体现出一种整体论的观点，反映在现实政治之中，就是试图一股脑的去建立起一个新的世界。而不是渐进改革。</p><p>其次，他反对抽象观念。因为大陆思想家试想，如果建立起这么一套政治制度，那么他就是普世的。但是柏克认为，他忽略了实际政治和社会的复杂性。</p><p>其三，大陆唯理论试图寻找的是知识的确定性，体现为独断论，于是反映在政治，也是唯我独尊的真理独断论，从而无视人类的不完美。</p><p>正是基于这个批判，他主张要捍卫传统的习惯和体系。他所捍卫的对象，是光荣革命之后形成的英国政治传统、法律惯例（值得注意的是，英国法律是一种判例法体系，以经验为主）和文化习俗，</p><p>其中包括以《大宪政》和《权利宣言》为核心精神的英国宪政传统。值得注意的是，英国是没有宪法的国家，世界上第一部成文宪法是美国的1787年联邦宪法。</p><p>他认为自由应该是作为传统的自由，他不再是抽象的权利观念，也不需要通过暴力解放来实现，他通过习惯和惯例得到保存。相反，那种抽象的观念，就是法国大革命的自由，他反而会演化为一种对于社会秩序的破坏。</p><p>其次，他认为英国法律和政治是一种约定俗成的立宪政治，他始于契约精神，体现为基于经验的习惯法，而不是抽象的成文法。他远比空洞的口号要实在得多。</p><p>其三、保守传统，与温和的渐进改良并不矛盾，是和谐统一。他主张亚里士多德的中道精神，要保守和改良并存，就需要做到如下几点</p><p>1、认识到人类的不完美，在这个基础上，再去发挥人类的潜能</p><p>2、既要借鉴经验惯例，去吸取古老的智慧，又要激发社会的活力</p><p>3、既要保守已经获得的有价值的东西，又要获取新的东西</p><p>4、保持历史链条的不断裂，维护传统惯例的持续性，不排斥由于社会发展带来的必然的变化</p><p>5、要使人们建构国家、建立起政府，等同于人们维护并且创造自己财产和生命的方式。</p><p>因此要使得国家和社会的建构顺应自然规律，符合人性。</p><p>最后，要维护必要的权威，避免社会的无秩序，而如何维护权威和秩序呢？是通过尊重传统和习惯，而不是通过专制和镇压，两者完全不同。在柏克的具体来说，就是维护英国《大宪章》和《权利法案》，以及君主世袭权威，上帝的道统，与维护人性合二为一。</p><p>柏克的思想对于英国政治起到了很大的作用，他的后继者是怎么发展他的思想呢？</p><p>在保守主义的思路之中，正是民主化浪潮越演越烈的时期，通过保守传统来维护社会秩序的一种努力。因此在保守主义者那里，民主化是反面角色。</p><p>首先，柏克之后，有梅因，他的一个核心著作是《古代法》，提出了一个社会发展的基本脉络即从身份到契约的转变，但是同时他也提出契约社会本质上是约定俗成的惯例和体系综合起来的契约，而不是理想主义者设想的契约。</p><p>但是随着民主化潮流的势不可挡，柏克的保守主义就逐步衰微了，于是出现了更为强硬的保守主义。他们发现，在民主化潮流之中，世俗化程度越来越高，君主、贵族政治权威以及上帝信仰逐步衰微，于是他们强调对于学术、政治和经济精英的重要性。</p><p>但是总的来说，柏克的思想成为了英国保守主义政党的基本思路，包括如下六点</p><p>1、宗教对于社会秩序和国家政治的重要性</p><p>2、拒斥政治变革之中对于个人权利的侵犯</p><p>3、拒斥平等，尤其是结果平等和绝对平等，强调等级是合理的</p><p>4、拥护私有财产，认为是社会幸福的关键要素</p><p>5、把人类社会看成是有机体，而不是原子化个体构造的机械体</p><p>6、强调社会发展的连续性，反对断裂性革命</p><p></p><p></p><p></p>