<h2>1、斯宾诺莎</h2><p>《神学政治论》是斯宾诺莎一部政治思想的作品。</p><p>在这部作品之中，他围绕着人实际是什么，为起点研究政治。他认为人与动物的区别是理性，自我保存是人的理性之根和自然法的基本原则。</p><p>因此，理性会使得人对于利益大小做出判断，人总是在权衡利弊。为了避免在同类争夺利益的时候互相伤害，就订立了契约，把原来属于自己的全部自然权利（包括为所欲为和私自伤害的权利）转让给公共权力机关，就形成了国家。</p><p>因此国家的目的在于保护人的自我保存的自然权利。</p><p>同时，国家的目的就是和平。什么是和平呢？他认为和平不仅仅是没有战争，也包括精神上的和谐一致，需要积极地要保护个体的权利。</p><p>斯宾诺莎认为，通过征服和订立契约都可以建立起国家，但是前者并不能建立起真正的国家，因为前者说明，臣民服从于主权者是出于畏惧。</p><p>斯宾诺莎认为，国家通过法律来施展理性的力量，来维护人的自然权利，而人服从法律就是服从理性。</p><p>斯宾诺莎与前面的哲学家不同的地方，他是近代以来公开地为民主辩护的思想家。</p><p>一般来说，以掌握最高权力人数的多少来为标准，一人掌权，是君主制。少数掌权是贵族制。多数掌权是民主制。斯宾诺莎认为民主制最好，其次是贵族，其次是君主制。</p><p>而我们知道，西方原来的主流看法并非如此，民主制往往被诟病为多数人的暴政。当然他对于民主制的论证，纯粹是理性的演绎。</p><p>他认为，人通过自由契约组成国家，他们就是既是统治者，也是被统治者，服从国家的法律，就是服从自己的理性，那么人就无有损失转化为国家的权力。</p><p>因此民主制是最好的</p><p>1、民主制与自然状态几乎一样，他最符合理性，国家利益与公民利益高度统一</p><p>2、民主制能够成就为强大的国家，因为他能够聚集每个人的自然权利和权力，每个人的自由与自然状态一样完整。</p><p>我们可以看到，他的民主制有一种极权主义的因子，就是主张一种完美的状态，主张一种人与人互补的状态。这种思想极容易走向乌托邦那里。</p><p>斯宾诺莎另一个突出的思想在于他对于思想自由的论证。</p><p>斯宾诺莎否认国家有权力对人的思想和言论进行管控，因为每个人的思想和判断是不可能交出给他人的。</p><p>他区分了行动的自由和思想的自由，前者是可以受到限制，后者则是不受限制的。因为</p><p>1、言论本身只要是出于理性，都是可以被允许的</p><p>2、用法律压制思想自由，是徒劳的</p><p>但是法律可以限制行动的自由，法律为自由设定了两个界限</p><p>1、不能损害国家的统治权和法律的权威</p><p>2、不能危机他人的正当利益和国家的和平安宁</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、普芬道夫</h2><p>普芬道夫是17世纪德国思想家。</p><p>普芬道夫的政治思想的主体是自然法，他认为自然法的基本原则是，人是理性的动物，能够趋利避害。而如此人的自利性与社会性就出现了矛盾，在这里，他更加倾向于社会性。</p><p>他认为，社会性是形成共同体的倾向，但是他并没有退回原来的整体主义路径之中。</p><p>人具有社会性，也受自然法的约束，但是在自然状态下，由于个人利益的冲突也会导致战争，因此为了摆脱战争，就需要成立国家。他认为国家的首要目的就是克服战争。</p><p>他把契约一分为二，提出了双重契约论</p><p>第一份，是个人代表他自己签订一份契约，表示他们愿意聚在一起结成一个单一永久的共同体，并且同意通过议事会和领袖来处理他们自己的福利和安全。</p><p>第二份，是选择政府的形式，即采取哪一种政体</p><p>双重契约也就是双重保证，即使人们不同意现行的权力形式，也不至于退回无政府的状态。</p><p>在政府选择上，他趋向于绝对君主制，他表达的是，当时德国封建制无法彻底解体的历史现实。</p><p>他依据人的社会性和理性，提出了道德实体的概念，作为道德实体的人，应该明确自己的责任，要自觉地履行自己的责任。人之所以区别于动物，就在于他可以有意志去行动，从而成为道德的人。</p><p>在自然法体系之中，他非常强调责任或义务，义务指的是基于责任，人的行为与法律命令一致。人的义务是与人的本性相适应的做人的本分，是人可以判断对错，而对人提出命令，并且履行他。</p><p>在自然状态下，要有三部分的责任</p><p>1、对于上帝的责任，就需要信仰上帝</p><p>2、对自己的义务，要把自己变成对于社会有用的人</p><p>3、对于他人的义务，不去伤害他人，且乐于助人</p><p>在国家状态下，人的义务是遵守法律。</p><p>1、法律是国家的命令，国家是契约的产物，就需要人们去遵守</p><p>2、法律是自然法的体现，通过遵守法律，就是遵守自然法。</p><p></p>