<h2>1、罗素悖论</h2><p>早在1901年，罗素就有一个创造性设想，他要说明，整个纯粹数学是从纯粹逻辑的前提中提出来的，并且只能通过逻辑术语说明的概念。</p><p>譬如说，我们遇到很多数，如虚数、实数、无理数、有理数等等。我们可以通过实数，构造出虚数，通过有理数，构造出无理数。一切种类的数都可以通过有理数构造出来。这样一来，他认为，算术以及一切纯粹数学无非是演绎逻辑的延长。</p><p>所以他试图用集合论来解决自然数的数列问题，从而发现了罗素悖论。</p><p>一般说来，数学史有三次数学危机，第一次是毕达哥拉斯学派的无理数的发现。第二次是微积分是有关微积分。而第三次数学危机，就是罗素所提出的悖论。</p><p>正如物理学的两朵乌云，当时集合论的出现，数学家们认为，由此数学大厦就可以建立起来了，</p><blockquote>……借助集合论概念，我们可以建造整个数学大厦……今天，我们可以说绝对的严格性已经达到了……</blockquote><p>那么，什么是罗素悖论呢？</p><blockquote>罗素构造了一个集合S：S由一切不是自身元素的集合所组成。然后罗素问：S是否属于S呢？</blockquote><p>首先，我们先看看，什么是集合？</p><p>集合需要满足三个特点：确定性、互异性和无序性。</p><p>若一个元素，属于一个集合，可记作s∈S。</p><p>那么，罗素悖论就是说，假如说我们构造一个集合S，他的元素是<b>一切不属于S的集合</b>。</p><p>也就是说，所有<b>不属于自身的集合（元素）</b>的集合。那么这个集合属不属于自身？</p><p>若集合属于自身，则违背定义，即不属于自身，自相矛盾。若集合不属于自身，则满足定义，那么就是属于自身，自相矛盾。</p><p>举个通俗的例子，就是著名的撒谎悖论，</p><blockquote>如果某人说自己正在说谎，那么他说的话是真还是假？</blockquote><p>当某人说自己正在说谎，若是真的，那么他就在说谎，也就是原来那句话是假的，自相矛盾。如果他是假的，也就是他没有在说谎，也就是原来那句话为真，仍然是自相矛盾。</p><p>那么另一个著名的悖论，就是罗素提出的理发师悖论，</p><blockquote>在某个城市中有一位理发师，他的广告词是这样写的：“本人的理发技艺十分高超，誉满全城。<b>我将为本城所有不给自己刮脸的人刮脸</b>，<b>我也只给这些人刮脸</b>。我对各位表示热诚欢迎！”来找他刮脸的人络绎不绝，自然都是那些不给自己刮脸的人。可是，有一天，这位理发师从镜子里看见自己的胡子长了，他本能地抓起了剃刀，你们看他能不能给他自己刮脸呢？<b>如果他不给自己刮脸，他就属于“不给自己刮脸的人”</b>，<b>他就要给自己刮脸，而如果他给自己刮脸呢？他又属于“给自己刮脸的人”，他就不该给自己刮脸。</b></blockquote><p>这个悖论，一下子就给集合论给予沉重打击，弗雷格受到罗素的信，他说：</p><blockquote>一个科学家的工作完成之日，也是这一建筑物的基础倒塌之时，没有什么比这更糟糕了，当本书即将付梓之时，罗素先生的一封信把我置于这样的境地。</blockquote><h2>2、类型论</h2><p>1903-1904年，罗素为了解决这个悖论，找到了一个方法，就是类型论。</p><p>什么是类型论呢？</p><p>我们要找到破解这个悖论的方法，首先要去探索，这个悖论怎么发生的？</p><p>罗素悖论基于这些前提下，才得以发生，</p><p>1、仅从内涵上规定的类</p><p>什么是从内涵上规定的类呢？譬如说，{1,2,3,4,f,g,中国,二次元，数学}，我们来看这个集合，这个集合是胡乱编造出来的，但是他确实是一个集合，但是他是一种外延式的罗列。</p><p>但是，还存在这样一种集合，譬如说，1-10之间的有理数，他是一个内涵式的规定。你只要符合了所给定的内涵，则属于这个集合。那么罗素悖论得以发生的第一个前提就是这个。</p><p>2、对于任一个集合S，S∈S，是一个有意义的命题。自然没有意义的话，若集合不能属于某个集合，则罗素悖论自然不存在。</p><p>3、对于任一集合S，可以作为属于另外的集合S'，或者属于S自身。也就是说，如果S不能属于自身，或者不能属于其他的集合S’，就不存在自相矛盾的情况，他无从选择。</p><p>如此一来，只要否定了前提的中的任何一项，悖论可消解。</p><p>那么，所需要否定的是前提三。</p><p>他由此建立起类型论，首先要确定类或集合的等级序列</p><p>类0：个体</p><p>类1：个体的类</p><p>类2：个体的类的类</p><p>类3：个体的类的类的类</p><p>......</p><p>以此类推下去。</p><p>要考虑类n的对象是否为类n+1的分子，而不能考虑是不是其本身。这样一来，一类事物可以只能从更高等级去考虑，就避免了悖论的出现。也就是说，他把罗素悖论得以出现的“把包括自身为一员的类或集合”宣布为不合法。</p><p>后来，人们进而提出语言系统这个概念。即，任何一个句子不是独立的，而是依赖于所属的语言系统。</p><p><br></p><h2>3、摹状词的分析</h2><p>罗素关于摹状词的分析是基于这么两重考虑，</p><p>1、实在感</p><p>2、名词指称对象</p><p>我们如果仔细分析，我们会发现，这两重考虑不可能同时存在。比如说，孙悟空大闹天空。</p><p>孙悟空固然是一个名词的指称对象，但是孙悟空存在吗？</p><p>如果你坚持所有名词都有一个指称对象，就必须名词所指示的对象，也是某种存在，尽管他可能现实中不存在，但是这样一来，就会出现，实体难道是你假设出来的？相反，如果你坚持实在感，你就要承认，诸如孙悟空、哈姆雷特、圆的方是无法言说的，但是这又是不可能的。</p><blockquote>当今法国国王是个秃子。</blockquote><p>当今法国国王是个秃子，这是一个著名悖论。为什么呢？因为当今，法国就没有国王。</p><p>那么，我们知道，你对某一个命题进行判断，是对“是”进行否定，</p><p>譬如说，</p><blockquote>当今法国国王<b>是</b>个秃子。<br>当今法国国王<b>（不）是</b>个秃子。</blockquote><p>排中律可没说“是”之前的指示对象存在不存在。</p><p>于是为了解决这个问题，罗素提出了摹状词，摹状，就是描述，描写，摹仿之意。</p><p>前面我们已经说过，罗素把个体名词分成两类：专名和摹状词</p><p>两者有着重大区别，</p><p>1、二者虽然指称同一个对象，但是并不是总是可以互换。</p><p>譬如说，</p><blockquote>谁是《红楼梦》的作者？</blockquote><p>如果有人说，<b>曹雪芹</b>是《红楼梦》的作者。这句话当然是有意义的。但是如果说，<b>《红楼梦》的作者</b>是《红楼梦》的作者，这句话是一个没有意义的命题。</p><p>那么，曹雪芹就是一个专名，而《红楼梦》的作者是一个摹状词，显然，两者不能替换。</p><p>2、使用专名，必须保证其指示对象是存在的。而摹状词并不需要如此。</p><blockquote><b>当今法国国王</b>是个秃子。</blockquote><p>前面的“当今法国国王”是一个摹状词，他并不需要规定，国王必须存在。</p><p>3、专名是命名功能的语词，而摹状词是描述功能的语词</p><p>尽管，我们可能会错误使用专门，导致专名并没有指示对象，譬如说，</p><blockquote>罗贯中是《红楼梦》的作者。</blockquote><p>罗贯中当然不是其作者，但是当你使用的时候，你并不知道错了，所以你仍然可以认为是一个专名。</p><p>4、从形式来看，专名是一个单独的名词，而摹状词是一个复合词。</p><p>我们还可以把摹状词细分为非限定和限定性的词。如</p><blockquote>你去干嘛？<br>我去看电影</blockquote><p>我们并没有说，那部电影，所以说这里的电影是一个非限定的摹状词。相反，如果这么问，</p><blockquote>你刚刚去看了哪部电影？<br>我去看了《xxx》</blockquote><p>前面问话人用的就是限定性摹状词，必须限定好就是刚刚看的那部电影，而不是其他。</p><p>5、摹状词是一个不完全的符合，是间接指称</p><p>譬如说，《红楼梦》的作者，是一个摹状词，只要知道各个部分的含义，也就知道了这个含义了。但是，伦敦，是一个专名。即使你了解了“伦”和“敦”，恐怕也不知道伦敦是什么？</p><p>所以说，摹状词和专名既是一样，又不是一样的。</p><p>譬如说，</p><blockquote>英国的首都<br>伦敦</blockquote><p>两者指向的对象当然是一致的，但是两者不是等同的。如果是等同的，那么</p><blockquote>伦敦是伦敦<br>英国的首都是英国的首都</blockquote><p>这两句话也就有意义了。</p><p>但是，两者又不是不同的，如果是不同的，那么伦敦就不是英国的首都。所以说，他是不完全的，无法充分地指称对象的全部含义。</p><p>此外，摹状词是需要在上下文之中才有意义的。</p><p>那么，罗素进而提出定义还原法，可以区分开专名和摹状词，如，</p><blockquote>从来没有人写过《红楼梦》<br>有好几个人写过《红楼梦<br>写《红楼梦》的人并不是曹雪芹</blockquote><p>如果只要判定上面三个使得命题为假的条件，就可以做出正确的分析。通过这个方法，就可以把摹状词彻底消除，只有经过改写的命题函项。</p><p>如上面那个例子，可以改写为，</p><p>1、X写了《红楼梦》，这并不是总是假的。至少有一个人写过《红楼梦》</p><p>2、如果Y和X写过《红楼梦》，那么X和Y是同一的，也就是说最多只有一个人写过《红楼梦》</p><p>3、如果X写过《红楼梦》，那么X就是曹雪芹，这个命题总是真的。</p><p>三者组合起来，就是X写过《红楼梦》，且总是等于“X就是曹雪芹”这一结论。</p><p>在这里，X不是名词，只是一个逻辑功能词，可以替换。</p><p>那么，这个方法有什么意义呢？他是为了解决“圆的方是不存在”这一命题。因为假如说，真的不存在，那么“圆的方”是如何成为主词的？如果真的存在，那么为什么说他不存在？</p><p>用摹状词就可以解决这个问题，我们改写为，</p><blockquote>X既是圆，又是方</blockquote><p>我们再来对照看，</p><blockquote>圆的方是不存在</blockquote><p>后者是一个典型的形而上的概念，也就是存在一个“圆的方”的实体，后面是他的属性。两者发生矛盾。</p><p>现在，把摹状词去掉，X只是一个功能词，他探讨的仅仅是属性本身，仅仅说明一个对象X既是圆又是方。X可以替换。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>