<h2>1、语言与言语</h2><p>索绪尔首先是一个语言学家，因此他开创了结构主义的语言学。他首先认为，语言学不研究一切言语活动的一切现象，因为那包含的面太广了，有生理、心理、社会、文化、历史等等，那会使得语言学的对象过于庞杂。</p><p>因此，他首先区分了语言和言语。</p><p>首先，先把言语活动的心理、社会等因素剥离开，这样言语就是个人的实际话语，也就是心理和物理的机制把思想感情表达出来的个人行为。言语和语言有如下区别，</p><p>1、语言是一个整体，而言语是个别的。语言藏在人脑中，藏在头脑里的语法体系中。因此，语言是符号的规则系统，而言语则是应用规则的具体活动。</p><p>2、语言是潜在的，下意识的，他潜存于人脑中，而言语是他的具体活动，是显意识的。</p><p>3、语言规则不是个人有意识的创造，而是社会无意识的产物，因此具备社会性。而言语是他的具体表达则属于个人。语言规则的处理开始是约定的，随后就成为强制性了。</p><p>4、语言是文化的产物，言语的功能则是自然的。这在于，在语言规则还没有出现之前，人们也可以发出一些简单的音节，他是自然的生理活动。但是，语言却要比言语重要，因为缺失了语言，是绝不可能言语的。缺失了言语功能（如聋哑人）也可能掌握语言。</p><p>5、语言是同质的，而言语是异质的。同质的心理要素在于它属于社会、集体的。而言语活动则跨越了生理、心理、物理几个领域，不可以简单地归类。因此语言首先是一个社会文化的产物，而不是一个生理、物理的产物。</p><p>6、语言具有共时态和历时态。我们知道，语言现象会在历史的长河中有着不同的表现，历史的、政治的、种族的都会影响语言。因此索绪尔要求把这些因素从语言学对象中剥离开，只研究语言的共时态。也就是抛弃语言学的变化，仅仅把系统自身和内部因素作为研究对象。因此共时态，就好象研究一棵树的横截面的纹理，而不去观察树是怎么生长出来的。</p><p>7、能指和所指。在这里，索绪尔体现了一种语音中心主义。他认为，符号的重点在于语音，而不是文字。因为语音是线性的，是精确的。而文字则是多向度的是模糊的。因此语音更为重要，只不过文字更为生动和长久，文字才专横起来。而一个符号的声音本身是能指，意义是符号的所指。</p><p>8、句段关系和联想关系。他认为符号之所以能组成句段，是因为单词和单词之间有差异和对立。首先是含义的对立，如绿叶，绿和叶意义上有对立，才能组成一个复合词。语音上有差异才能组成一个词句。还有一种关系是联想关系，如绿叶，可以替换为绿茶。也就是一个句子的词用另一个词替换，这个结构仍然可以接受。</p><p><br></p><h2>2、结构主义的一般原则</h2><p>索绪尔创立的结构主义的方法被广泛应用，这就形成了结构主义的风潮，并且取代了原来的存在主义思潮。结构主义有着一般原则，</p><p>1、系统性，结构大于要素的总和</p><p>比如说，</p><blockquote>╭(●｀∀´●)╯╰(●’◡’●)╮ (●’◡’●)ﾉ ヾ(*´▽‘*)ﾉ</blockquote><p>这样一个符号，你看到了什么？如果你看到的是圈圈点点，那就是重视要素。如果你看到的是一副打招呼的样子，那就是结构。这个符号的意义不在于要素，而在于要素的结构才有意义。</p><p>只有在结构之中，要素才有意义，要素的变化会破坏结构，不服从结构的要素不称其为要素</p><p>2、封闭性。系统与系统之间没有重叠，要素不能既属于一个系统，又属于另一个系统。设立一个结构的原则和另一个结构的原则不存在融合关系。一个系统与另一个系统的跨越，则是断层式飞跃。</p><p>3、文化性。结构是人的文化特征，自然界本身没有结构，文化背景变了，则结构也会变化。因此文化先于自然。因此中世纪的人会把世界看成是上帝的造物，而现在的人则会看成是科学的产物，其实本来如是，只不过文化变了而已。</p><p>4、集体下意识。社会结构是人的文化本质，人的文化本质存在于集体下意识，个人在社会中既受到社会结构所决定，他的意识被集体下意识的原型所决定。</p><p></p><p></p><p></p>