<p>马克思哲学是一种唯物论的哲学。</p><p>在传统教科书中，往往是通过先讲哲学基本问题，然后直接给列宁的定义，接着阐明他的定义的意义，从而论证唯物论。可是，这符合马克思的意思吗？这里可以有明确的答案，不符合，不仅不符合，而且刚好是马克思所批驳的那种唯物主义。</p><p>任何稍有哲学常识的人都会发现，旧有的马哲教科书的论证是极其粗疏，不堪一击。</p><p>那么，马克思意义上的唯物主义是什么样？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、唯物主义的概念</h2><p>什么是唯物主义？对于这个概念本身，误解颇多。唯物主义是建立在主客分立的前提下，要么以主体统摄客体，这是唯心主义。要么是以客体统摄主体，这是唯物主义。除此之外，别无他意，这里绝没有所谓唯心主义是给反动阶级辩护的意味。</p><p>我们知道，在人类认识中，是从低级的感性，逐步向知性、理性迈进，而人类的哲学观点是建立在一定的经验知识之上反思而成。而直接知识往往是零散的，哲学试图找寻的就是各个知识的统一性。</p><p>甚至人类的认识本身，也是从低端的表象逐步上升为概念、判断和推理。而人类的认识必须以上升到概念的时候才能真正把握世界。而概念又分为两种，一种是直观意义上的，譬如说杯子，这个概念确实有一个直观对象。但是诸如自由、必然等概念已经极度抽象，他就没有直观对象。</p><p>当人们要再次追问，概念来自于何方？概念本身是实在的吗？此时，在原初哲学那里，就无法真正揭示这个问题。在近代哲学，人们认识到这个柏拉图式的难题必须放在我思之中才能真正解决。概念指向的是一般，而表象则是个别的。</p><p>在本体论阶段，这是一种柏拉图式的难题，而在认识论阶段，就转化为感性和理性的冲突，要么以理性压制感性，走向唯理论。要么以感性压制理性，走向经验论。</p><p>但是唯理论无法说明知识的客观性，因此他们会藉由上帝来解决。经验论无法说明知识的普遍性。在这种情况下，只能把客观性和普遍性相剖开，把一般性理解为形式，把个别性理解为质料。这也就走向康德的思路。</p><p>但是在马克思看来，康德的思路并不是不对，而是他只是抽象地表达了人，而没有深入到整个人类生存之中，仅仅把认识活动抽象出来进行思辨的谈论。</p><p>所以，必须把康德的思想扬弃在现实的生活中，这就是马克思唯物论的出发点。</p><p>在本体论，哲学基本问题以一般性和个别性的关系存在。在认识论阶段，以感性和理性的矛盾的方式出现（在莱布尼兹那里，莱布尼兹藉由前定和谐论就试图解决这一矛盾）。在马克思那里，就是精神活动和物质活动的关系问题（这里不是物质和意识的关系问题，而是两种活动的关系问题）。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、唯物论三种形态</h2><p>一般说来，在马哲教科书都会提到，唯物论有三种形态，唯心论有两种形态。</p><p>首先，唯物论第一种形态，是以独断论的形态出现。</p><p>在原始状态下，人类的自我意识尚未觉醒，主客体处于蒙昧的同一之中，因此个别感性之物就被当作一般的实体来掌握。因此古希腊哲学，体现为一种自然哲学。他们是占据一定的空间，世界被设想为是这些质料所展开的。如此一来，整个自然、社会都被自然化，归结为一种物质运动。但是，自然哲学家同时又是一种唯理论者，他们认为感性是无法把握本源的，只能通过理性。</p><p>其次是唯物论第二种形态，以经验论的方式出现。</p><p>在第二种形态中，是伴随着自我意识的觉醒展开的。他无法通过独断的方式解决思维和存在的关系问题，只能通过切入认识论维度加以解决。</p><p>因此，他们往往把物质理解为，刺激我们感官的东西。唯物主义一定是经验主义，但是经验主义不一定是唯物主义。但是经验主义和唯理论本身都要以排斥唯物主义才能达成逻辑的自洽。</p><p>因此，两者发展到他们的终点，无一例外不走向唯心主义。譬如说，莱布尼兹设立精神单子，认为人类的感知无法摆脱精神单子的设定。而贝克莱直接否认了物质的存在。一言以蔽之，精神成了封闭人类向外感知的屏障，这就是传统哲学最大的问题。</p><p>在经验主义原则上，走向社会领域，就会认为人是环境的产物，人的本能是趋利避害。</p><p>这也使得传统唯物主义成为了独断论，他一方面在认识论上无法自洽，走向一种直观意义上的独断论，另一方面在社会领域走向了人是环境的产物和意见支配世界的二律背反。</p><p>最后就是马克思开创的实践意义上的唯物论。</p><p>在马克思看来，</p><blockquote>费尔巴哈想要研究跟思想客体（指黑格尔的绝对精神）确实不同的感性客体（自然界）,但是他没有把<b>人的活动本身理解为客观的活动。</b></blockquote><p>换言之，马克思所创立的物质，是人类的实践本身，而并不是什么不以人意志而转移的世界。</p><p>这里的物质，只能被理解为人的物质性活动，而精神则是人的精神性活动。只有立足于人的活动本身才能理解马克思意义上的唯物论。脱离了人去谈唯物论，必然会堕入独断论（尽管一切哲学理论都是独断论，连康德的理论也不例外，但是独断论也有好与不好之别）</p><p>按照旧有马哲教科书所言，所谓唯物主义</p><blockquote>凡是主张物质自然是本原,物质第一性,意识或精神第二性,坚持“从物到感觉和思想”认识路线的,属于哲学唯物主义; </blockquote><p>但是，这里的第一性什么意思？</p><p>一般人简单理解为物质派生了精神（这个说法不构成哲学问题），显然这个回答与人类无关。人的活动本身就是以主观性的目的作为先导，而不是僵化的物质活动。</p><p>马克思明确地说</p><blockquote>物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生产和精神生活过程。不是人们的意识决定人们的存在,相反,是人们的社会存在决定人们的意识。</blockquote><p>这句话有两个要点，</p><p>1、他专门说的是物质活动，而不是物质</p><p>2、物质生产方式决定精神生活活动</p><p>这里的决定，与派生无关，而是一种逻辑性，基础性的制约。</p><p>那么，怎么制约呢？</p><p>首先，物质生产活动是人类生存的基础，人首先要吃穿用度，才能产生其他东西</p><p>其次，物质性内容制约着精神内容。这主要体现为实践的合目的性和合规律性，即一方面人要以目的否定现存世界，又要服从必然性，这种必然性体现为人的实践的有限性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、实践唯物主义的基本特征</h2><p>实践唯物主义有三个特性，</p><p>首先当然是他的实践性，</p><p>在旧唯物主义那里，甚至在常人眼光里，人和社会是自然界的一个部分，人从属于自然。一般来说，他们认为人的本质是一种生物性的规定，所以的人的本质也就是生物式的感受性，也就是一种趋利避害。</p><p>在马克思那里，马克思认为劳动是人的存在方式，人的满足不是通过适应自然获得的，而是通过否定现存世界，通过劳动间接满足的。</p><p>所以人不能和生物一样，人的本质首先是他的物质实践。</p><p>其次，人的实践活动目的在于否定自然界达成自己的目的性，要把自在自然改造为属人的自然。在人类的活动范围内，一切外部自然存在都是与人类的关系凝结在一起。</p><p>所以人不是孤立于外部自然的存在，而是以否定外部自然的活动而存在。而正是在这个基础上，他提出过去的唯物主义都陷入到历史观上的唯心主义上，人类的历史实质上是人对自然的关系的历史，是人化自然的历史。</p><p>而由此，使得自然二重化，一方面形成了一个自在自然，一个是人所否定的人化自然。</p><p>一方面，人在特定的历史上人的活动是有限的，但是有着一种无限扩张的倾向。另一方面，自在之物是无限的。</p><p>人的存在，就是由有限的活动范围指向无限的路程中。于人而言，只有人化的自然才是人的直接现实的对象，自在自然只是一种设定，他有待于人的把握。</p><p>人化自然并不是康德意义上的现象界，他也是客观存在的，只不过它是人的直接现实的对象，由人的实践活动所确定，知识由此生发出来。换言之，实践比认识活动更具有本原性，知识是对于人化自然的进一步反思而成，也就确定了知识的客观性依据。</p><p>由此可见，旧有的马哲教科书完全陷入独断论而不可自拔，他所说的不以人的意志而转移的客观世界，甚至可以不与的实践活动发生关系。并且对于这样的世界，尽管可以设定他存在，却无法关于他的知识（因为知识是对人化自然的反思基础上形成的），可是接连便是难懂的话，什么“物质世界是发展的”，什么“物质世界是联系的”之类，引得众人都哄笑起来</p><p>其次是他的辩证性，</p><p>既然号称是辩证唯物主义，当然有其辩证性可言。</p><p>他的辩证性，是体现在实践活动中的。</p><p>不过，此时的辩证法，已经与辩证法的原意已经没有太大的关系。当然简单说来，还需要提到黑格尔的辩证法。黑格尔的哲学一方面将自我意识扩充至极致形成客观唯心主义，另一方面是揭示出范畴的统一性。</p><p>在黑格尔看来，意识一方面是关于对象的意识，另一方面关于启己的意识。这里出现了两个对象，一个是对象，一个藉由对象来反思自我意识的对象。</p><p>比如说，面前有个苹果，苹果是一个对象，当人们尚未反思自我意识的时候，苹果仅仅是一个自在的状态。但是当人们反观自我意识，人们会发现这个苹果对象的构造是由于人的自我意识给予的，这就将对象扬弃为一种自为的状态。</p><p>自为的状态是对自在状态的否定和扬弃，所以说，自在之物仅仅是相对于意识而言是自在的，从而达到对主客体二元论的克服。</p><p>马克思正是入手来改造黑格尔的理论，一方面肯定外部自然的优先性，另一方面肯定人的主体地位。黑格尔那里精神的经历，就被改造为人的经历，是人对于自然界的一种否定性的经历。</p><p>人类试图建立起以人类为中心的新的自然秩序，而自然界是不合目的的，所以他要抵抗人的目的性活动，限制人的目的的可能性范围，但是人类的活动又是历史性，他都在某种程度上改造着外部自然。</p><p>于是，原来自在的自然被扬弃为第二种对象，第二种对象是在第一种对象中扬弃来的，但是这里并不是简单的认识活动，而是实践过程。</p><p>而实践活动则是在不断地扩大自己的活动范围，从而更高水平达到人与自然的统一。人与外部世界这样一种交互否定，交互渗透，就是他所理解的辩证法。</p><blockquote>历史的每一阶段都遇到有一定的物质结果、一定数量的生产力总和，人和自然以及人与之间在历史上形成的关系，都遇到有前一代传给后一代的大量生产力、资金和环境，尽管一方面这些生产力、资金和环境为新的一代所改变，但另一方面，它们也预先规定新的一代的生活条件，使它得到一定的发展和具有特殊的性质。由此可见，这种观点表明：<b>人创造环境，同样环境也创造人</b>。每个个人和每一代当作现成的东西承受下来的生产力、资金和社会交往形式的总和，是哲学家们想象为‘实体’和‘人的本质’的东西的现实基础，是他们神化了的并与之作斗争的东西的现实基础，这种基础尽管遭到以‘自我意识’和‘唯一者’的身份出现的哲学家们的反抗，但它对人们的发展所起的作用和影响却丝毫也不因此而有所削弱。</blockquote><p>最后就是他的历史性</p><p>同样马克思的哲学被称之为辩证唯物主义和历史唯物主义，自然也有的他的历史性。</p><p>他的历史性，也是通过改造黑格尔的理论得到的，这里的历史有两个含义，</p><p>其一、他把人与自然为基础的人类历史作为研究对象</p><p>其二、把历史发展原则作为基本的方法论</p><p>在黑格尔看来，他的哲学体系就是一部绝对精神的发展历史，绝对精神通过否定之否定，将先在的环节扬弃在最后的绝对精神之中，因此真理是全体。</p><p>在各个特定环节尚未达到绝对，因此带有一定的抽象性，而精神扬弃了外在性，从而把精神复归于绝对之中，消解了矛盾。</p><p>在《德意志意识形态》中，马克思以现实的人出发，认为只有通过劳动，与其他个体交往结成社会，才能够生存。而人的交往关系也是由生产力状况决定的。</p><p>生产力发展引起分工，分工就会导致社会关系的改变，导致私有财产的出现，在私有制下，人的交往是自发的，于是由于分工形成了一种凌驾于我们之上力量，这种力量是与我们的愿望背道而驰的。所以这就是异化，而异化是由于分工造成的。也必须通过分工才能消灭。</p><p>而分工的消灭是由于生产力极大发展才能实现。</p><p>但是，上面所说的三种特性，并不是孤立地展开的，而就是一种状态，即实践的辩证运动。</p>