<h2>1、殖民地的清教徒传统和自治精神</h2><p>马克思恩格斯曾经评价美国，</p><blockquote>   美国是一个独特的国家，<b>它是沿着纯粹资产阶级的道路发展起来的，没有任何封建的旧东西，但在发展过程中却从英国不加选择地接受了大量封建时代遗留下来的意识形态残余，诸如英国的习惯法、宗教、宗派主义</b>；</blockquote><p>以至于有人评价美国，美虽新邦，其命惟旧。</p><p>美国是一个极其年轻的国家，建国至今也不过短短两百多年，但是他却承载着从英国现代化历程下来的几乎全部现代化的思想资源。</p><p>当然在马克思恩格斯看来，美国的缺点在于接受了宗教，但是如果我们真正去考察美国乃至于欧洲的现代化过程之中，我们会知道，宗教在现代化过程中并非是总是否定的角色。</p><p>托克维尔在《旧制度与大革命》之中，他说</p><blockquote>若以为民主社会必然与宗教为敌，那就大错特错了：基督教乃至天主教中，并没有什么东西是与民主社会的精神绝对对立的，<b>有好多东西甚至对民主社会大为有利。此外，历朝历代的历史表明，最富有生命力的宗教本能始终扎根在人民心中。</b>所有已经消亡的宗教都在人民心中有自己的归宿，而倾向于顺应人民的思想感情的各种制度，<b>到头来总是把人类精神推向不信宗教，岂非咄咄怪事。</b></blockquote><p>当然宗教问题仅仅是针对于欧洲的问题。</p><p>如果我们回溯美国，从1620年，102名清教徒搭乘五月花号开始，开始建立起普利茅斯殖民地，他们签订了《五月花号公约》。</p><p>对于遥远的北美大陆来说，英国人对其是没有什么关注的，因此这也导致英属北美殖民地几乎拥有最强的自治能力。</p><p>1732年，英国在北美建立起13个殖民地，这也就是未来美国的雏形。殖民地之间互相独立，而宗教也是极为庞杂，包括公理会、清教地区、提倡宗教自由等等</p><p>美国与其他国家不同之处在于，很大程度上有着一种宗教传统。这里的宗教，指的是清教，他们是远离英国宗教迫害才来到美洲。因此清教思想长期在北美占有很大的力量。</p><p>随着英国斯图亚特王朝的出现，詹姆斯一世和查理一世，信奉天主教，与伊丽莎白女王的政策完全不同，导致英国大量的清教徒才来到美洲。这些清教徒力图在北美之中，建立起所谓宗教的山巅之城。</p><p>清教徒信奉平等观念，他们的平等指的是在上帝面前人人平等，并非是政治意义上的平等。事实上，这种清教徒的平等观念，也造成了很强的宗教专制的思想。</p><p>因此逐步的，人们也逐步怀疑这种方式，罗德岛和宾夕法尼亚地区逐步信奉宗教宽容和宗教自由的政策。</p><p>他们的思想如下</p><p>1、信仰个体化，不对殖民地居民出现宗教专制和宗教迫害</p><p>2、政教分离</p><p>可以看到，殖民地的平等观念，由宗教意义上的人人平等，扩展为政教分离和宗教自由，逐步形成美国立国的政治理念。</p><p>那么，清教徒的思想，是如何诞生现代文明需要的自由主义精神的呢？</p><p>我们知道，宗教本身并不直接表达为自由主义精神，甚至某种程度上，宗教或传统文化，都与现代化的思想文化矛盾。但是另一方面，现代化的思想又不是凭空发生，他总是以旧文化阐发出新意，以完成现代化要求。</p><p>那么这就是这里的演变过程，</p><p>第一批的清教徒，怀着一种宗教理想来到美洲，他们的思想之中，精神要素多于外在的礼仪，清教徒也否认天主教繁琐的礼仪，因此他说有一种信仰个体化倾向的。并且他们奉《圣经》为唯一的指南。</p><p>最初的清教徒的思想，与自由主义不仅是矛盾的，而且是反自由主义的。因为清教徒信奉的是政教合一，信奉仅仅是超验的上帝面前人人平等。并且清教徒也是反对异端邪说，大行宗教专制。</p><p>那么，他们是怎么转变为自由主义精神的呢？很大程度上是因为北美地区的自治和自由流动。在北美地区，没有封建秩序的束缚，他是自治，且职业、人员大量流动，这就促使他所建立起的社会，趋向于一种自治性的社会模式，也就为思想文化的转变奠定了基础。</p><p>其次随着英国资产阶级革命和光荣革命的结束，自由主义思想在英国逐步展开，他也间接地影响了北美地区。</p><p>其三，随着第一批清教徒的去世，第二代第三代清教徒，就会看到越来越强的世俗化进程，这也冲击了固有的清教徒传统。</p><p>于是，传统的清教徒思想，与世俗化进程的融合，就构成了自由主义精神的萌芽，具体包括</p><p>1、契约思想的出现。他们认为，有三种契约，分别是上帝与个人的立约。信徒与教会的立约。以及公民与世俗政府的立约。</p><p>2、民主的出现。</p><p>3、个人主义的萌芽。基督教本身有一种向个人主义转移的可能性（尽管早期基督教之中，蕴含着是典型的共产主义思想）。这种倾向在于，个体与上帝的直接对话，这种对话是以抛弃世俗一切关系为基础的，从而使得个体的地位体现出来。</p><p>但是他的尊重个人，由于某种宗教的约束，可以不至于滑向利己主义。他们认为，基督徒必须为自己的行为负责，要时时反省，要求自己对社会负起责任。</p><p>如此，清教徒思想与自由主义就融合在一起了，这种融合形成了美国保守主义的思想。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、美国革命和政治思想</h2><p>英国光荣革命之后，英国人驱逐了詹姆斯二世，迎请他的女儿和女婿来英国当国王。但是随着安妮女王绝嗣，于是英国人就找到了德国的汉诺威选帝侯乔治。</p><p>他就成为了汉诺威王朝的第一个君主，乔治一世。乔治一世、乔治二世，由于语言不通，于是权力逐步被财政大臣架空，这就出现了英国的责任内阁制。</p><p>而乔治三世是英国本土出生，他力图扩大君主权力，但是已经为时已晚（乔治三世，也是马嘎尔尼访华的在位君主，与乾隆帝同时期）。</p><p>而美国独立就是在他在位时期。</p><p>英国人要在北美地区征税，而北美民众认为，无代表不纳税。而乔治三世对于北美殖民地持有强硬态度，越来越激起北美人的反感。</p><p>在这一时期，出现了激进派和温和派，所谓激进派，就是趋向于让北美地区独立的人。</p><p>1775年4月19日，莱克星顿枪声，标志着北美争取独立的第一枪。</p><p>1776年7月4日，大陆会议通过了《独立宣言》</p><p>1783年，英国承认英属北美地区独立</p><p>但是独立战争的胜利，给当时的人留下来大量的问题，</p><p>1、百废待兴，导致出现了人民武装起义，比如说谢司起义</p><p>2、13块殖民地是一个松散的邦联</p><p>前面谈到，美国十三块殖民地是互相独立的，彼此之间没有高下之分，因此当时的人害怕联邦制就类似于英王的专制一样。</p><p>直到1787年，在费城的制宪会议上通过了《联邦宪法》，美国按照三权分立原则，建立起联邦政府。</p><p>而这一时期，出现了以杰斐逊的激进民主派和汉密尔顿的保守的联邦派的两条路线。</p><p>具体区别在于，</p><p>保守派主张精英政治，试图克服多数人暴政。他们倡导君主立宪制，反对民主共和制。激进派基于自然权利说，主张民主权利的扩大。</p><p>保守派在经济上要发展大土地所有制，激进派则力图分割土地以低价出售，促进工商业发展</p><p>于是出现了以杰斐逊的民主共和党和汉密尔顿的联邦党，这就是两党制的开始。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、潘恩的常识</h2><p>《常识》是北美争取独立一个很重要的思想武器。这本书非常短，但是在当时的情况下，印刷量极大，几乎人人都读过这本书。</p><p>主张北美独立，是这本书的核心。</p><p>当时的北美有着保守和激进的争论，保守派并不想要独立。</p><p>而潘恩认为，人们在自然状态下，处于自由、平等下，拥有与生俱来的权利，由于单独一个人无法满足生存，于是结成社会，以获得更多的幸福，人们平等相处，但是人口增多，土地扩展，出现了斗争，所以才出现了政府。</p><p>因此，政府是消极性，他是消极地扩大我们的幸福。因此他认为政府和社会是不一样的。</p><p>他在这里，一方面强调政府的合理性，另一方面又认为政府是必要的祸害，这种消极国家观成为美国立国很重要的思想基础。</p><p>他反对英国的君主制度，不管是专制还是立宪制度，他认为所有的君主制都是好战的，是以掠夺和征税为目标的，因此英国制度不值得羡慕，由此反对保守派。</p><p>因此他认为，在如今的情况下，还与英国绑定在一起，是非常不明智的情况，一旦北美独立，欧洲会成为北美的朋友</p><p>而他的政治目标是建立起代议制的共和国。他认为，任何一个政府不以共和国的原则办事，就不是好政府。他认为有三种政府</p><p>1、基于迷信和宗教性的政府</p><p>2、基于权力的征服的政府</p><p>3、出于社会利益和公共权利的理性政府</p><p>唯有第三种政府是受到宪法约束，是共和国体制。他认为宪法是先于政府的，政府是宪法的产物，因此宪法是不可变易之法，政府只能遵循宪法办事。</p><p>因此共和国有三个原则，分别是</p><p>1、公共利益为出发点</p><p>2、公正原则</p><p>3、代议制原则</p><p>他反对直接民主，他认为应该是代议制，他可以把不同领土和不同人口的地区容纳不同的利益。同样他主张普选制。</p><p>1790年，柏克出版了《法国革命论》，对法国大革命进行批判，而潘恩则发表了《人权论》对柏克进行批判。</p><p>他反对英国的君主立宪制，反对柏克的主张，由此柏克成为了保守主义的鼻祖，而潘恩成为了激进民主主义的先锋。</p><p>潘恩认为，</p><p>1、人人生而平等，是不可转让的权利</p><p>2、每一代人都是平等的</p><p>3、人不能以他人为自己的私产，任何后代也不是自己的私产</p><p>他认为，法国大革命处死了路易十六，尽管路易十六本人不坏，但是法国民众是指向法国的专制制度，与这个本人好不好没有关系。</p><p>在这里，他认为公民权利来自于自然权利，人进入社会之中，仍然存在一部分自然权利，其他部分则转化为公民权利。政府不能侵害公民权利。</p><p></p>