<h2>1、病因</h2><p>我们为什么会生病？学者从进化的角度认为有六个原因，我们将其概括为四个类型</p><p>其一、有些疾病是进化获得的防御本领。比如说咳嗽，目的是为了从呼吸道排除异物而专门涉及的复杂机制。比如说发烧，通过升高体温，来防御感染。但是如果持续发热，就需要更多耗能，并且对于神经系统有损害。因此身体必须能够区分出正常情况和非正常情况，以节能的方式存在。</p><p>其二、进化中的历史遗留问题。人类的食管和气管会在咽喉交叉，这就会出现吃饭噎死的情况。为什么呢？原因在于，人类的祖先软体动物就是这样，从两栖类动物到哺乳类都是这样延续下来。而人类也饱受着腰病的折磨，原因很简单，因为人类是直立的，而骨骼结构在千百万年的时间中都是以爬行的方式存在，因此只能与之妥协。</p><p>其三、与细菌的博弈。细菌是地球上最大的是适应者，他们数量之多，居于压倒地位，细菌导致的疾病只能压制，不能根除</p><p>其四、不变的基因与变迁的环境导致若干疾病。这里的环境还不是指自然环境，因为自然环境虽然是沧海桑田，但是也需要成百上千万年，而人类的社会环境变化速度极快。比如说五百年前人类还处于农业文明，现在都进入了城市化，而城市化就形成了大量的疾病，比如说抑郁症的高发。再比如，人类早年在原始丛林，而人类进入文明化以后，要读大量的书，这就使得人类的视力水平开始下降。再比如人类定居以后，尤其是工业文明以后，食物充盈，但是早年的动物都是以吃不饱饭的时候存在，因此如此大量的能量摄入，身体无法处理，也导致了大量的疾病。</p><p><br></p><h2>2、神似祖先的生活</h2><p>那么怎么才能减少疾病呢？要知道，现代人类的疾病很少是因为营养不良导致的，而更多是因为不适应工业化社会的生活方式导致的。而身体不可能适应工业化，因为工业化速度远远高于身体适应这种生活方式的时间。</p><p>因此只有回到祖先的生活方式才可能减少流行的疾病，这就是神似祖先的生活方式。</p><p>祖先所处的时代是一个食物匮乏的时代，因此绝不可能营养过高，他们适应了半饥半饱的状态。并且可以明显看出，半饥半饱的状态下，人类的头脑更清醒。因此在营养达标以后，减少饮食的摄入，抑制自己的食欲，有助于身体的适应。</p><p>其次是好吃懒做，吃饱以后懒做有助于节省能量，但是现代人类虽然喜爱好吃懒做，但是不爱运动。而人类的祖先，早年之间为了追捕猎物，不得不运动，因此应当增加运动的幅度以适应祖先的生活。</p><p>其三、人类的祖先通过不懈的努力，试图找到一条捷径来觅食，他可以直奔主体，但是丢掉了捕猎的乐趣，于是显得空虚无聊。因此现代人类应当从目标转向过程的体验之中。</p><p>其四、增加良性的强刺激。人类的祖先为了捕猎，在恶劣的生存条件下，他必须提高对外界的感知能力，来保护自己。但是随着农业文明以后，人类走向了定居生活，这种觉醒度下降。但是随之人类感到无聊，又要去寻求刺激。因此建立起良性的刺激，保持一定的觉醒度。</p><p>其五、建立起密切的人际关系。在人际关系之中，现代人类的陌生人生活代替了原有的密切的人际关系，因此感到空虚和无聊。因此恢复密切的人际关系有助于恢复到祖先的生活方式。</p><p>但是，上述的建议，实际上在现代社会根本无法实现，因为社会不允许恢复到这种情况，当然对于人类而言，这是绝不可能的。但是对于单个人还是有可能的。</p><p><br></p><h2>3、痛感</h2><p>痛感是什么？我们常常以痛感预示人类的不良，实际上痛感目的提供了一种自我的界限，身体要以痛感来引起注意，痛感有助于人类的生存。</p><p>而很多动物痛感很轻微，比如说狗。曾经有一位妇女要带她的狗去做阉割手术，术后几天一直给它吃止痛药。这只狗没有痛感，于是就和其他狗玩的火热，结果使得伤口无法愈合。</p><p>再比如说，孕妇初期会出现恶心呕吐，有助于食物的毒素的排出，从而保护胚胎的发育，因此恶心和厌食不能加以治疗，如果加以抑制，反而会导致畸形胎儿的出现。</p><p><br></p><h2>4、痛苦多于快乐</h2><p>痛感不同于痛苦，痛苦的外延更广，有些痛苦来自于心理和精神，比如说恐惧、失败感和无助感。而痛苦在人类生命中的程度远远高于快乐，</p><p>其一、痛苦是生命中固有的东西，消灭了他就无从生存。痛苦、失败、挫折感都是无法消除，但是对于生存有着积极的意义，没有痛感，身体会走入禁区，没有挫折感，意味着他不讨厌失败，那么他就无法从失败中成功。悲观恰恰是一种审慎的生存方式，悲观有助于小心决策。因此人类历史上也屡见，凡是持有乐观态度的人反而被历史所消灭。</p><p>其二、人比动物更痛苦。原因在于人类的感知系统更为复杂，叔本华就曾经说</p><blockquote>最下等的动物如滴虫类或放射性动物等，所感觉的苦恼程度极为微弱；其他如昆虫类等对于痛苦的感受机能也非常有限。直到有完全的神经系统的脊椎动物，才有高度的感觉机能，并且，智力愈发达，感觉痛苦的程度愈高。如此这般，认识愈明晰，意识愈高，痛苦也跟着增加，到了人类乃达于极点</blockquote><p>这一说法已经被现代生物学所证实，人类的神经系统更加复杂，导致人类的快感和痛苦伴随而存在，一个痛感的消除会增加快感，但是快感无法消除痛感。因此正如叔本华而言，天才是最痛苦的人。</p><p>其三、人类是最难伺候的动物。正如叔本华所说，人类是在空虚无聊和欲望的满足之间穿梭的。</p><p>其四、不可消除的零和博弈。人类成员之间的竞争仍然具备零和博弈的特征，并且随着现代化程度越高，竞争态势越剧烈，这就导致个体的挫折多，失败多而痛苦多。</p><p>可见当年佛教所说一切皆苦的确有道理，但是佛教却没有看出，伴随着人类的发展，这种痛苦是与日俱增的。</p><p></p><p></p><p></p>