<h2>1、认识与兴趣</h2><p>在哈贝马斯看来，传统知识论总是落于主客二元对立的困境，因此他对主体、客体都进行了批判。对于主体性哲学，他认为他们忽略了社会与历史经验的条件。对于实证主义，他认为他们落入了僵化、保守的化约主义，忽略了主体经验在形成知识构成的积极兴趣。</p><p>所以，他提出认知性去结构理论。</p><p>那么，什么是兴趣呢？</p><p>兴趣，就是人的乐趣，是我们求得满足的乐趣。也就是说，人类先在的普遍的认知兴趣。知识一定关联着某种先在对问题处理的取向和渴望。</p><p>他把兴趣，分成两种，</p><p>1、经验的兴趣。这种兴趣受到功利目的所支配。他来自于需要，由某种有用的东西刺激感官而产生的一种欲望。</p><p>2、理性的兴趣。这种他超越了功利目的，是由理性原则所决定的，他不来自于需要，而只是唤起需要。</p><p>因此，只有这个理性的兴趣，才能是认识的基础，因为他同时是实践的兴趣。</p><p>哈贝马斯反对把兴趣视之为心理的东西而排斥在认识过程之外，在他看来，实证主义最根本的弊病，就是把兴趣和爱好视之为主观因素，然后排斥出去。</p><p>实际上，他认为，兴趣是内在于认识过程之中，而不是认识之外附加于认识的东西。理性的兴趣和认识是高度统一的，两者处于交叉关系，兴趣先于认识，又使得认识得以成立。</p><p>因此，理性的兴趣是指导认识的兴趣，但同时，根据不同的对象领域，又可以划分出三种类型的理性兴趣。</p><p>1、技术的认识兴趣。指的是人类运用规律来改造自然界。他关注的是目的、合理的物质生产活动。形成自然科学。但是，这种兴趣有不足之处，核心在于，这种兴趣朝向的是目的，追求的是一个结果，所以导致现实的客观必然性。并且把对话转化为独白，使得交往得到了阻碍。</p><p>2、实践的认识兴趣。他通过语言，达成人与人之间的可能的理解。形成历史的解释的科学。</p><p>3、解放的认识兴趣，以自我解放为目的，借助于自我反思。形成精神分析学和批判的意识形态科学。</p><p>总之，兴趣是一个先天具备的知识构成的因素。</p><p>技术的认识兴趣，导出了自然科学，自然科学所关心的是真理问题，通过经验观察和逻辑分析，最终目的是技术控制。而解释学，所关心的是意义问题，是对于文本的理解和解释，目标是达成社会共识。而解放科学所关心的是权力问题，目标是人类解放。</p><p><br></p><h2>2、批判的社会理论</h2><p>他认为，社会已经改变了，马克思主义已经过时了。</p><p>他把人类社会的发展分成了三种社会形态，</p><p>1、原始社会</p><p>2、传统社会（从奴隶社会到自由资本主义社会）</p><p>3、晚期资本主义社会（从19世纪末开始）</p><p>他认为，马克思处于自由资本主义社会，所以他的理论只能对应着当时的历史情况。</p><p>而晚期资本主义社会和自由资本主义是不同的，有着很明显的不同，所以马克思主义已经过时。</p><p>主要有两大不同，</p><p>1、国家政权对于社会生活的干预</p><p>2、科学技术的密切结合</p><p>他归结为这么几点变化，</p><p>1、由于国家政权的干预，所以造成经济和政治的界限小时，经济基础和上层建筑界限消失，所以马克思所说的唯物史观已经失效。政治已经不仅仅是上层建筑，社会和国家的关系不再是马克思所说的经济基础和上层建筑的关系</p><p>2、由于科学技术的联系，技术统治就代替了原来的政治统治，晚期资本主义社会对人民的统治，已经从外部的政治统治，深入到私人生活和意识形态的本性的统治。</p><p>3、由于国家资本主义的发展，使得资本家被排除到整个生产过程的管理之外，技术统治已经代替了阶级统治，所以阶级矛盾已经有所改变。</p><p>4、科学技术的提高，其提高的因素不再是工人的劳动技术和劳动强度，而是科学技术的应用和革新。剩余价值是科学技术的发明和应用，所以马克思的劳动价值学说失去了意义。</p><p>并且，由于工人福利待遇的提高，他们已经没有兴趣进行社会解放，失去了原来的阶级意识，所以资产阶级和工人阶级的对立已经隐藏了，两者的斗争已经消沉，所以阶级斗争理论过时了。</p><p>但是，这并不代表晚期资本主义社会没有危机，只不过他的危机呈现为意识形态危机，他是意识形态或人的本性的奴役和压制。导致资本主义权力系统深入到人的交往行为运行的生活世界，自由已经丧失殆尽，而人达到了全面的异化。</p><p>所以，不是马克思所说的物质的贫乏，恰恰是因为物质的过剩，导致小资产阶级的崩溃，所以革命的力量不再是工人阶级，而是青年知识分子。</p><p>他认为，社会变革的有效的途径，是实现政治的民主化，建立起合理的行政机构，消除他们的矛盾。要开放舆论，使得人民能够通过一切宣传媒体，发表自己的见解，从而约束国家活动。</p><p><br></p><h2>3、法律话语理论</h2><p>1992年，他出版了《事实性与有效性》，力图为西方民主和法治理论进行重建。</p><p>我们知道，西方共和思想，是以某种自然状态作为逻辑论证的起点，进而论证自然权利。</p><p>但是，随着科学的发展，这种不证自明，要么依附于某种宗教思想的论证开始动摇了。</p><p>因此，他要进行重建这套西方民主思想。</p><p>首先，就是权利的合法性。</p><p>权利系统可以分成五种权利，</p><p>1、自由权</p><p>2、成员资格权利，即每一个成员具有一个由法权人资源组成的联合体。</p><p>3、平等地受法律保护权利</p><p>4、政治参与权</p><p>5、社会福利权利</p><p>前三种权利保护了私人领域的自治。第四种权利，使得法权人既是法律的遵从者，又是法律的制定者。</p><p>但是，这些权利要落到实处，还需要一种政治秩序和政治权力的合法性问题。所以，为了保证权利的实现，所以需要一个集体性的自我稳定和组织化的司法，国家作为一种权力就成为必要。</p><p>如此一来，对于宪政国家，应当有四大原则，</p><p>1、人民主权。人民主权是一种程序，本质是民主，他为合法的结果奠定基础，合法性的法律来自于这种权力。</p><p>2、对个体全面的法律保护原则。要求司法独立性。审判机关必须独立于立法机关。</p><p>3、行政服从于法律和司法审查原则。</p><p>4、政府和社会分离原则。防止社会权力被直接转化为行政权力</p><p></p><p></p>