<h2>1、解释学历程</h2><p>前面在狄尔泰那里，提及了解释学。那么什么是解释学？</p><p>解释学，英文为Hermeneutics。这个词，他的词根来自于hermes。</p><p>hermes，是古希腊的神灵赫尔墨斯，他是奥林匹斯十二主神之一。是宙斯与阿特拉斯之女迈亚的儿子。奥林匹斯统一后，他成为宙斯的传旨者和信使。所以古希腊人，认为语言和书写是由他所发明的，因此故而得名。</p><p>显然，解释学，本意是解释文本，古希腊人主要是用来解释荷马和其他诗人的作品。</p><p>而其实在中国，这种解释，被称之为注疏。例如老子仅仅五千言，但是注疏可能达到上万字不止。</p><p>而解释学何以会逐步发展为一个独立的哲学流派呢？</p><p>这是因为解释自身的特殊本性导致的。</p><p>在亚里士多德看来，解释的目的是为了排除歧义，来保证词和命题判断的一致性。</p><p>渐渐地，随着基督教的兴起，对于圣经的注释就很重要了。在中国，会区分为注和疏，所谓注，就是某人对经典的注释，而疏是对于这个注的再注释。</p><p>显然，在《圣经》的注释之中也出现了这个问题，你所注释的含义和我所理解的含义截然不同，那么谁理解的是对的呢？</p><p>为了解释的合理性，大家觉得有必要对于注释本身的方法进行一般的研究，这就形成了神学解释学。而这个神学解释学，显然有一个暗含的前提，就是《圣经》是正确无误的，错误的仅仅是后人的理解不同。所以文本后面存在着一个绝对的真理。</p><p>显然，这个解释学的变迁，是和传统哲学上“知和在”问题一样，可以预见，他也会逐步解构。</p><p>到了18世纪-19世纪，与康德同时，出现了一位了不起的神学家，叫做施莱尔马赫，他被誉为是现代教会之父。</p><p>他就发现，过去的神学解释犯了一个重要错误，他们仅仅是局限于语法和语义的技巧上，这种字面解释是有局限性的。</p><p>他提出了历史语境原则，他认为仅仅依靠语义的表面是不足以理解文本，还要回到作者写作的心境和历史背景，如此才能人同此心，心同此理，才能和作者的心契合，如此才能理解文本的含义。</p><p>这种原则的提出，使得在解释学中产生了类似于康德的哥白尼式革命的效果。</p><p>而狄尔泰在此基础上，试图为整个人文科学都奠定一个方法论基础，这就是理解。</p><p>他认为，自然科学的基础是因果律，而人文科学是理解。人文世界是一个不断理解并且创造的过程，所以理解是生命的本质。而解释学的范围开始扩大了，它不仅仅是对于文本的注释，更在于对于人文、历史的探讨。</p><p>而当解释学逐步开始成为显学，解释学的内涵就大大扩展了，他不再局限于文本的注释。海德格尔在这里，形成了存在论的解释学。</p><p>他把解释学和存在联合在一起，他认为存在是通过理解进入到我们身上，犹如树通过眼睛来进入我们，因此理解是存在的本质，存在是通过理解才进入我们的世界。因此对于理解的研究，就是把握存在的意义。</p><p>所以此时，解释学不再是局限于文本，而在于揭示存在的意义。</p><p>而在此基础上，伽达默尔更提出，理解的结构和过程与此在的结构和过程是同一的，两者不分彼此。</p><p>如此一来，解释学就从一般解释学，过渡到了本体解释学。</p><p>而法国哲学家利科认为，文本一旦写出来，他就成为具有自我生命的文本世界，这个世界是一个潜在的意义世界。</p><p>而法兰克福的哈贝马斯提出，哲学不能沉迷于玄思之中，而是应该批判社会，所以他认为解释学的方法是反思，也就是批判。他认为要运用理性去区别传统之中的真伪。</p><p>上述，就是解释学的大致历程，下面我们来分述解释学各个阶段。</p><p><br></p><h2>2、一般解释学</h2><p>从最原初的含义，或者说从最朴素的含义来说，文本应当是一个客观的含义，解释者是努力地把握作者的思想，然后进入文本。这也是一般解释学所坚持的信念。</p><p>当然，这里的解释学，他的对象不局限于文本，而在于生活中的一切事物，我们以解释学的方法试图去把握生活和生命的意义。</p><p>当我们听到某人说一段话，听一首歌，都伴随着我们怎么去理解这个对象的含义，我们就不可避免地要和解释打交道。</p><p>解释是一个发现意义的过程，没有解释就没有交流。</p><p>那么解释显然要具备两种东西，一个是解释者，一个是解释的对象，一般称之为本文或文本。当然，这里的文本，可不仅仅是写出来的东西，它可以是任何东西，例如一首歌。</p><p>那么，当哲学试图追问解释的时候，就会出现一个问题，</p><p>我理解的，对吗？</p><p>进而追问的是，什么才是本文的意义？什么方法才是把握本文意义的正确方法？</p><p>这两个问题，就成为解释学试图解决的难题。</p><p>在施莱尔马赫看来，如果我们要去解释文本的时候，我们要先去研究解释本身。那么这种思路，是谁的思路？显然，这是康德的思想。因为康德就认为，我们要反过头来去看看纯粹理性是如何运作的。</p><p>而马赫的基本思想有这么几点，</p><p>1、他认为我们应当把解释学作为一般研究的对象，这一点奠定了解释学的位置。</p><p>2、他区分了语法解释和心理解释。</p><p>在马赫之前，对于文本的解释主要是语法的解释，这种语法解释只能发现文字的表层的语法结构和语义结构，而不能涉及到作者的心理活动。</p><p>所以他认为，每一个语词都有两个含义，一个是语法的、一个是心理的。</p><p>特别是后者的心理，他涉及到的是作者的心境和文本的生活语境。就如同没有丰富的生活阅历，可能就读不懂一个文本。因此，对于心理解释，需要解释者有活生生的生活阅历。</p><p>3、马赫认为，由于时间间距造成了误解。</p><p>由于文本的时间过于久远，导致词义和环境的脱节，导致文字作品呈现出来的东西就不再是作者的原意了。而文章的客观意义是独一无二的，是有其特殊的历史语境的，所以理解某个文本必须回到那个历史语境下面。而由于时间间距，导致解释者会以自己的心境去理解文本，导致误解。</p><p>甚至说，即使作者和解释者处于同一个时代，，由于不同的心理结构和思维模式也会造成不同的语境，导致读不懂文本。而理解的过程，就是逐步克服这种间距的过程。</p><p>比如说，孟子说，男女授受不亲。如果不回到那个时代的背景下，这个文本是读不懂的。实际上的原因是，由于血缘氏族社会，血缘尚未分化，男女如果能够随意接触，乱伦几率会极大增大。</p><p>4、那么，我们应当如何理解文本呢？马赫认为，语境再造。</p><p>也就是，理解文本，必须超越自我，超越间隔带来的障碍，所以需要读者在内心重新再造，重新体验到作者的历史情境和生活环境。也就是读者阅读文本的同时，也是一个模仿作者创作的过程。因此，理解本身是需要读者有丰富的储备，无论是生活还是知识，这样才能理解作者所思所想。</p><p>5、那么，这种语境再造的可能性在哪里？</p><p>一方面，文本具备客观的含义，另一方面，他认为读者和作者有着先在的联系，一切个性是普遍生命的表现。换言之，这里马赫显然运用了康德的先验哲学的思想，认为人人都是人同此心，心同此理的。</p><p>6、即使我们能够语境再造，那么我们怎么判定我们的理解确实达到了文本的客观含义呢？也就是是否会陷入康德式困境，即我们如何把握“物自体”？</p><p>而这一点，马赫没有回答。</p><p>而一般解释学的另一位代表人物是狄尔泰。</p><p>狄尔泰首先把理解的对象，泛称为表达式，显然此时对象扩大了。这个表达式，可以划分为三个类型，</p><p>1、语言的表达式</p><p>2、人体的表达式</p><p>3、行为的表达式</p><p>语言的表达式，就是一切语言文字，语言文字的好处在于它的精确性，而缺点在于他忽视了心理生命的复杂性。</p><p>而人体表达式，是指人的表情、手势等等肢体语言。肢体语言能够直观地表达人们的深层体验和心境。</p><p>行为的表达式，指的是人们有目的的行为，例如写作、作曲、教书等等。</p><p>可以说，人类的一切活动和历史本身都是生命的表现和表达，而他们都是理解的对象，也就是解释的对象。</p><p>那么表达式显然是要表达某种意义的。表达式有着双重的本质，一方面他是物理对象，表现为文字、符号和声音，另一方面他们又指向一个精神对象。</p><p>例如说，《小王子》说道：</p><blockquote>你们很美，可是你们是空的。没有人会为你们而死。当然，我的那朵玫瑰，普通路人会觉得她跟你们好像。可是光她一朵，就比你们全部加起来都重要，因为她是我浇灌的</blockquote><p>显然，玫瑰这个概念，对于不同的主体而言，有着不同的意义，一方面他仅仅是一个概念，另一方面他又表达了某种状态。</p><p>因此，意义是表达式要表达的东西，而意义又可以分成，语言的意义和非语言的意义。</p><p>前者仅仅是指向直接确定的意义，例如玫瑰指向的就是玫瑰，丝毫不涉及其他。但是，非语言的意义，就很广阔的，他有着广阔的意义空间，例如上面的爱的含义。他指向的是生活。</p><p>而理解一个意义，他需要在一个语境之中理解。语义的实现是在上下文之中实现的。表达式是处于生活的结构和其关系之中，这些结构限定了他的意义，同时他也影响了结构。</p><p>所以，意义的最终实现，不仅仅在于理解者和表达式，还包括表达式所体现的处境。例如“枪”这个语词，既可以是保家卫国的象征，也可以是强盗土匪的象征。</p><p>如此一来，狄尔泰强调这么一点常识，就是人是人，不是物。所以人的本质是生命，生命的含义在于自由和创造。</p><p>人类的文化是每个人内心的心灵创造，一方面历史不断发展，正是人不断理解和创造的过程。所以生命的本质是自由和创造，同时也就是理解。</p><p>显然，他的解释学到最后，就转向了对于人的本质的探讨。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、存在解释学</h2><p>解释学大致有两条道路，</p><p>1、逐步扩大解释学的目标，使得解释学成为一般人文科学的方法论</p><p>2、解释学不仅被视之为一种认知方式，还被认为是人本身的存在方式</p><p>于是，解释学就和存在论结合起来。</p><p>海德格尔认为，存在的过程离不开解释的过程，所以世界万物只有进入我们的解释才有意义，万物的存在如果不与我们的理解相遇，那么他根本毫无意义，所以理解不仅是解释学，更是存在本身的概念。</p><p>所以，存在的过程，就是解释的过程。存在的方式就是解释的方式。</p><p>于是解释学迎来了他的第二次哥白尼式革命，即存在论的方向。</p><p>对于存在论解释学而言，理解是一种创造，理解筹划着此在的结构或方式。周围的世界对于理解而言是一种可能性，是一种有待实现的世界，我们通过理解使它呈现我们面前。所以没有理解，就没有存在。</p><p>我们知道，在一般解释学那里，都普遍有着这样的信念，即文本有着客观含义。</p><p>但是，按照现象学的思路，根本就不存在对象的纯客观的反映，或者说应当把这种观念悬置起来。在现象学看来，一切现象都要系之于意识指向对象的方式。</p><p>因此，意识和对象不是独立的东西，对象本身、指向对象的意向和对象的意义是同时共生的，他们共同形成意识的结构。</p><p>同样的，一个意义离不开理解者的自我意识，并不存在一个独立于意识之外的纯粹客观含义。</p><p>理解者不能抛弃自我去进入对方的情景之中，我们总是带着自己的理解进入理解之中，文本的意义不仅取决于作者的心理特征和生活情景，还取决于解释者的历史环境。所以文本的意义是一个潜在、开放的世界，是被创造出来的。</p><p>所以他们的意义是一个有待实现的过程，存在的本质是一个不断被发现的过程。</p><p>比如说，</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/av38571069/%3Fspm_id_from%3D333.788.videocard.0" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">告白之夜</a><p>这是一首很流行的音乐，但是这首歌的原初含义与恋爱无关。但是并不妨碍评论者们抒发自己的感情。因此，文本的含义既不是文本的本来含义，也不傻由解释者单向的主观决定，而是两者相互关系的产物。</p><p>而伽达默尔在海德格尔的基础上，提出了理解的历史性和语言性。</p><p>首先，理解是语言性的，换言之，理解是存在的本质，而语言是理解的本质。理解的过程就是使用语言的过程，建立语言的过程，理解的过程与结构实质上就是运用语言的过程和结构。</p><p>所以，语言是存在的家园，存在是通过语言显露出来的，我们是通过语言来领悟此在的。世界只有进入语言，它才有意义，语言之外无世界。</p><p>我们掌握语言的同时，也被语言所掌握。</p><p>其次，由于我们在解释之前，不可避免地置身于世界之中，所以他是置身于一种文化传统之中，在建立解释之前，他已经被文化传统、社会背景和心理结构所决定，解释学称之为前理解。</p><p>前理解，指的是我们一开始就已经有了不自觉的观念、结构、理论来解释对象。</p><p>以往的经验总是影响着我们的认识，前理解是先在的意识结构和思想结构，所以又称之为前结构。</p><p>前理解是一切认知活动的前提或基础，正是这个前理解，才使得对象得以成立。前理解决定了我们最初的理解视界。它既是理解的基础，又是一种限制，他限制了理解的框架和轨道。</p><p>理解的过程就是在前理解的基础上，又抛弃这种成见的过程。</p><p>存在是时间性的，同样理解也是如此，时间是存在的方式，是存在的视界，时间是存在的历程，存在的展开。</p><p>现在是我们实在相接触的经验，过去或传统是我们提供赋予经验以意义的记忆。将来是对于我们的预期的验证。</p><p>时间对于人的存在就是历史，历史是人的存在方式，是人的本质。人不可能脱离历史，人必然处于一定的历史传统之中。所以只有在历史之中，才能说明人是什么。历史是一个无限创造的空间。</p><p>而同样的，理解也是出于历史之中，无论是文本还是解释者都是历史性的，历史性就是真实性和客观性。我们的理解是这么一个过程，前理解---现见---新理解。所以我们的理解是一个不断发展的过程。</p><p>同样的，我们的理解不可能是绝对权威，而是一个过程性的，总会趋向于一个更大的理解。</p><p>历史和传统总是制约着我们的理解，理解处于不同的历史环境、历史地位就会不同的理解。真正的理解不在于克服这种历史性，而在于如何适应这种历史性，所以客观性的认识恰恰建立在这种历史的解释之中。</p><p>不管我们愿意以否，传统总是在潜移默化中影响着我们，他是先在于解释的。在伽达默尔看来，传统是一个贯穿于整个历史的概念。</p><p>传统不断淘汰旧的不合理的对象，容纳新的合理的东西，是一个开放的过程。我们站在旧的传统之上，进行解释，然后创造出新的传统。理解传统、发现传统、解释传统的过程，就是消除成见的过程，产生新成见的过程。</p><p>在此基础上，他又提出了效果历史一说。什么是效果历史呢？</p><p>就是指，一种关于历史和理解的新的观念，历史不是外在于我们的客观过程，而是我们自身的一部分。</p><p>历史既不是客观的（指黑格尔绝对理念的展开），也不是主观的（指狄尔泰的历史主观主义），历史是主客观交融的统一，是涵盖一切的过程和关系。</p><p>一方面，历史只有进入到我们的理解之中，才能显现出历史的有效性，另一方面，我们是在和对方的互相交融之中理解的，这样的过程，就是效果历史</p><p>这种历史就是效果历史。</p><p>进而他提出<b>视界融合</b>。</p><p>什么是视界呢？就是指前理解，也就是解释之前的先在的意识结构。</p><p>视界制约了我们观察问题的方向和范围，理解者和对象都有自己的视界，他们无法抛弃自己的视界进入另一个视界，理解总是受到原有视界的规定和限制。</p><p>视界并不是封闭的，而是互相建立，互相融合，互相发展的过程。</p><p>比如说，A认为爱情片很好看，但是B认为那很幼稚。但是随着两人的磨合，两人互相都有了新认识。</p><p>而理解的过程，就是视界融合和生成新的视界的过程，理解是理解者的视界进入对象的视界，从而达到两者的融合。</p><p>理解和文本两者都有其视界，两者的融合产生了新的视界，新的视界融合了前两者。</p><p>而理解过程不是被动的独白，理解者不是一个被动的听众，而是一个对话过程，双方都是带着自己的观点进入交流、融合和发展。</p><p>这就如同柏拉图的对话录那里，两人的辩论互相交流。一方面是理解者的追问，另一方面是文本的展示，理解者借由文本的促动，而有新的问法和收获。</p><p>而这里会出现一个问题，就是出现了一个悖论。</p><p>一方面，我们要理解文本，我们要理解每一个部分的含义。另一方面，要理解每一个部分，必须在整个文本之中才得以理解，那么我们怎么理解呢？</p><p>所以这就是解释的循环，也就是在解释中，存在着从前理解---理解---再到新的理解。是一个从传统到融合再到传统的过程。</p><p>在这个过程之中，是一个从部分到整体，从整体到部分，理解的视野不断扩大，文本逐步敞开。所以书读百遍，其义自现。</p><p>所以我们并不在于逃离这个循环，而在于进入这种循环。并且扩展说来，人类的一切活动也都是处于这种循环之中，循环是人的基本存在方式。</p><p>人既是主体，又是客体，既是对象，又是创造者，既是解释者，又是被解释者，既是物理存在，又是心理存在，还是社会存在，还是历史存在。</p><p><br></p><h2>4、文本解释学</h2><p>法国哲学家利科提出了新的解释学。</p><p>他认为，文本一旦写下来，就是独立的自我生命的世界，他是一个潜在的可能世界，他向每一个作者敞开，他的意义在解释之中展开。</p><p>他首先认为，本体和方法是统一的，理解本身即使目的，又是过程，我们是通过方法的理解，来达到本体的理解。</p><p>所以存在的模式，就是一个理解的模式。而不同的理解模式造就了不同的存在模式。所以理解是本体性的，此在又是通过理解才获得的。</p><p>不过，本体不是一个既定的事实，而是一种理解。所以并不存在一个可望不可即的固定的本体论，所以本体只是暂时的约定，他会随着视界的不同而发生变化。本体是多元的，是处于不断解释的方法之中的。</p><p>在利科之前，人们把注意力关注到理解活动本身，而忽视了文本。</p><p>文本是写下来的作品，当然这里是广义的，他包括一切可以被语言记录下来的活动，如历史。</p><p>所以存在要成为文本，必须有一个语言化的过程。存在只有进入语言，才能被理解。</p><p>但是文本的指称或意义却构成了一个独立的视界，他的含义可能不同于他的表面含义，而是一个可能的意义。文本一旦进入人的理解，就实现了存在的意义。</p><p>文本写下来，就成为了独立的生命，因为文本失去了当下的语境，他不同于口头的话。口头的话往往伴随着肢体动作，所以以制约其含义。</p><p>所以一百个人就有一百个哈姆雷特。</p><p>他认为语言是一切经验的最基本条件，所以理解必须从研究语言开始，语言既是存在本身，又是理解存在的中介。</p><p>在他看来，诗的语言是一种混沌的语言，是展现了一个主客未分的世界，所以是一个原初的世界。而概念语言、科学语言却使得我们远离了本真状态，成为了无家可归的人。</p><p><br></p><h2>5、批判的解释学</h2><p>批判解释学，是由哈贝马斯提出来的，哈贝马斯认为，解释学的基本方法就是反思。是对理解的再理解。</p><p>哈贝马斯不同意伽达默尔重视传统，而认为传统之中也有错误，要用理性去批判传统的错误。而认为，如果过分重视传统，就会屈尊于传统之下。</p><p>传统可能会形成成见，但是不能取代真伪，所以要运用理性去区别传统之中的真伪。</p><p>解释的过程不仅是传统延伸的过程，也是传统变革的过程，不仅是成见决定理解的过程，也是理性批判成见的过程。</p><p>所以解释学的基本方法就是反思，是对理解的再理解，反思的实质就是批判。</p><p>然后他融洽他的交往行为理论，认为交往行为是通过语言、通过对话，达到人人之间的理解和一致。社会交往可以看成语义交流的过程，而理想的过程之中，交往过程是完全平等自由的，交往主体可以自由地表达自己的意见。</p><p>所以，交往过程也是一种解释的过程，是大家对象，而使得互相融合的过程。</p><p>而反观社会，不合理的社会制度会导致人的权利受到损害。</p><p>社会政治和经济权力会扭曲社会交往，使得其虚伪。</p><p>在专制社会，语言成了统治阶级的工具，他服务于政治权力，而由于其强制作用，导致语义夹杂着统治阶级的私意。所以要用理性去批判，剥开意识形态的伪装。</p><p>所以批判的解释学，也是对于意识形态的批判。</p>