<h2>1、问题提出</h2><p>黑格尔哲学是德国古典哲学的结束，他的先驱就是康德、费希特和谐论的哲学。</p><p>黑格尔哲学的核心，是解决把康德遗留在彼岸的物自体，摆渡到此岸来。</p><p>黑格尔对此前那三位哲学家都有批判。</p><p>首先对于康德，他特别反对康德的二元论，也就是那个彼岸的物自体。他希望通过客观唯心主义，把自在之物和现象界统一起来，其工具就是他的辩证法。</p><p>所谓辩证法，就是思维形式既是对象，又是对象自身的活动，思维形式自己考察自己，通过自身来规定自身的限度，揭露自身的矛盾，这就是辩证法。</p><p>所以由此，他认为用这种思维的辩证运动，就可以消解康德的自在之物，所以主张可知论。</p><p>并且，他认为，康德的另一个问题在于，把知性和理性严格划分起来。康德运用二律背反试图说明，理性在认识无限的时候，就会陷入矛盾。</p><p>而黑格尔认为，康德的揭露是极其高明的，但是结论是极其肤浅的。因为，</p><p>1、他割裂了知性和理性，也割裂了有限和无限，所以得出无限不可认识，但是实际上我们是通过认识有限，进而扬弃有限最终去认识无限。</p><p>2、并且康德认为有四组二律背反，但是黑格尔认为，万物皆有矛盾，矛盾才是世界万物的本质。</p><p>3、康德过于蹑手蹑脚的，当他提出二律背反就宣布了理性的无能，也就是回避了矛盾。实际上认识矛盾，认识对象的矛盾特性，就是哲学思考的本质。</p><p>4、康德的矛盾，是宣布理性的无能。但实际上，理性矛盾是积极的，他的积极在于，认识到一切现实之物都包含着有相反的规定在自身之中，因此认识一个对象，在于意识到这个对象作为相反的规定的具体统一。</p><p>进而他也批判了《实践理性批判》，他认为实践理性虽然是积极的能力，但是关于这个理性的内容却没有提出来。只是提出了一个空洞的形式，即“应当做什么”。</p><p>而应当做什么，实际上一点意义都没有，这是知性的无能。因为知性才会把现实和理想对立起来，所以他主张要把理想和现实辩证统一起来。也就是著名的，</p><blockquote> 凡是合乎理性的东西都是现实的,凡是现实的东西都是合乎理性的</blockquote><p>最后，他对《判断力批判》也进行了批判，他认为康德虽然提出了自身包含着特殊的普遍性和内在的目的论。但是并没有深究下去，把《判断力批判》的原则运用在另外两大批判之中。</p><p>所以他要发挥这个内在目的这一原则。</p><p>接着他对费希特的思想也进行了批判，他认为费希特的问题在于，只停留在自我的唯心之上，而没有贯彻到底。并且他的自我是一个“假自我”，他是强行设定了一个非我，而不是通过内在矛盾否定自身走向非我。</p><p>而对于谢林，他认为，谢林的正确性是提出了一个绝对同一。但是问题也在于这个绝对同一，这个绝对同一是形而上学的（所谓的静止、片面的），因为谢林的绝对同一是一个无差别的同一，并且这个绝对同一还是非理性的。</p><p>所以他认为，作为宇宙精神，必须是理性的，并且还得发挥辩证法</p><p>因此，总结下来，他认为前面的哲学家的问题是，</p><p>1、以抽象的有限知性范畴去认识无限的理性对象</p><p>2、以抽象片面的判断和定义去表达具体的真理</p><p>3、以抽象的同一性作为真理的原则，坚持非此即彼的形而上学</p><p>所以他淋漓尽致地发挥了辩证法。</p><p>这里的辩证法，最早来源于康德，康德借用古希腊时期的辩证法一词，要说明去揭露概念内容的矛盾，进而解决这个矛盾，来获得概念的真意。</p><p><br></p><h2>2、黑格尔哲学的基本特征</h2><p>黑格尔哲学是从谢林哲学发展而来，所以后来谢林指责黑格尔剽窃了他的学说。</p><p>他也认为，哲学的出发点，是一个绝对同一。但是这个绝对同一，他命名为绝对精神，他是世界之本源，是永恒无限的。他是一切有限事物的真正实体，而现实事物只是他的显现，依存于他。但是，谢林的问题在于，他无法解决，绝对同一和纷繁复杂的万物的对立，所以黑格尔进行了改造。</p><p>他认为，谢林的问题在于，他把绝对精神理解为不动的实体，没有把他理解为主体。</p><p>换言之，谢林的绝对同一是一个僵死的状态，而不是一个活动的状态，绝对精神应当是一个积极的力量。</p><p>他的能动性在于自己建立自己，自己实现自己。</p><p>绝对精神首先从自身之中异化出自然，然后又客服自然，征服自然，最终实现主客体的绝对同一。也就是贯彻着主体的绝对精神的能动性。</p><p>在没有异化之前的绝对精神，只是一种自在存在，是一种潜能的状态。只有当他异化为自然界，然后又从异化回归自身，他就转变为自为和自在自为的绝对精神。即一种现实的状态。</p><p>在整个过程之中，就是他淋漓尽致的发挥，整个世界就是绝对精神从自在到自为，进而到自在自为的过程。</p><p>所以，绝对精神是一种活的实体，那么谢林所说的A=A，就是不可接受的，他排斥了差别。使得绝对精神失去了内在的源泉。</p><p>因此他重新注解了绝对同一，他认为实体作为主体是单纯的简单的否定性。也就是，绝对精神是一种自我否定，自己产生差别和矛盾，然后克服这种差别和矛盾，回归自身的活动。</p><p>绝对精神自我否定，在自身之中树立起一个对立面，目的在于认识自身，它异化自然界，然后扬弃对立面，达到了自我认识的目的。</p><p>绝对精神的全部彰显，必须以人类意识和自我意识作为自己的体现者，绝对精神通过自然界来认识自己，在人类的思维活动之中，表达他的是纯粹概念。</p><p>纯粹概念的出现，在人类意识之中不是一蹴而就的，而是和人类与自然界的过程中交织起来的。通过感性的意识，然后产生了科学的纯粹概念，最终通过哲学家的自我意识实现。</p><p>那么，绝对精神经历了几个阶段呢？经历了三个主要阶段，</p><p>1、第一个阶段，表现为逻辑概念的发展</p><p>2、第二个阶段，向对立面转化，异化为自然界</p><p>3、扬弃这个对立面回归自身，达到绝对精神自我认识的目的</p><p>所以，也相应出现了哲学的三大部分，</p><p>1、逻辑学。研究自然界之前的绝对精神处于自在阶段，它所产生的逻辑范畴就是整个世界。</p><p>2、自然哲学。是绝对精神的异在，也就是绝对精神异化为自然界。之所以绝对精神要异化为自然界，是因为自然界有最高产物即人。自然界是人类精神的舞台，也是绝对精神实现自我认识的中介。当绝对精神认识完自身以后，就没有存在必要了。</p><p>3、精神哲学。研究绝对精神从异在向自身回复。即体现为人的精神的绝对精神。在黑格尔看来，人类的精神是绝对精神的第三种体现方式，而不是自然界的产物。所以，他通过研究人类社会和社会意识的发展，最后在黑格尔的哲学中达到了最终目的。</p><p>也就是，在他看来，黑格尔以后就再无哲学，绝对精神已经实现了自身。</p><p>因此，黑格尔的哲学有这么几个特征，</p><p>1、一元化的唯心主义。一切万物都是绝对精神的体现，这里是泛神论的影子</p><p>2、是辩证法的极致发挥。黑格尔的辩证法，其根本目的就是消解康德的二律背反。</p><p>3、彻底的目的论。他把发展理解为精神以自身为目的的自我发展，所以精神本质是自由的，精神的自由表现为认识和自我认识之中，最终使得自己得到自由。他是内在的目的论，是精神力图自我认识，达到主客体的绝对同一，也就是把握了绝对真理，试图消解康德的物自体。</p><p>4、循环绕圈圈式的形式。树立了一个绝对的实体，然后又绕回了这个实体。</p><p></p>