<h2>1、出发点</h2><p>弗雷格的思想出发点来源于，希望给予数学一个严密的逻辑基础。</p><p>众所周知，数学是一门最富形而上学气质的学科，自毕达哥拉斯提出万物皆数，希望把数理逻辑视之为世界运行的机制。</p><p>而伽利略更说过，上帝一定是偏好数学，数学是上帝的语言。</p><p>相对于数理逻辑，平常的语言是形而下的，他是从经验中抽离出来的，所以并不适宜去完成形而上学的运作。</p><p>为了消除这个缺陷，就必须建立起一套形式逻辑的理想语言。只有用形式逻辑的工具对日常语言进行批判，哲学才有明晰性。他于是设计了一套逻辑符号系统。</p><p>他认为，日常语言是不具备明晰性，他常常产生歧义，引导人们错误地认识事物。但是我们又无法脱离语言，所以哲学家需要进行语言斗争。</p><p>要避免语言的陷阱，就需要把语言进行净化，将心理、逻辑、主观、客观的东西加以区分。</p><p>他批判实验心理学混淆了心理过程和心理内容，他认为心理活动是一个纯粹主观的活动，而内容则是公共性的。逻辑学并不研究人的心理活动，而是研究思想本身的性质和他们之间的关系。</p><p>所以他的哲学逻辑的第一条原理就是，把心理的东西和逻辑的东西，主观的东西和客观的东西加以区分。</p><p>相对而言，弗雷格偏向于唯实论，相信概念的客观性，所以既然他是客观的，所以我们就必须加以研究，逻辑学研究的就是这种概念、概念的关系。</p><p><br></p><h2>2、意义理论</h2><p>他认为，概念是实在的，也就是说概念不是一个纯粹的符号，而是有内容的。概念的内容就是他的意义，而意义是实在的。</p><p>所以他区分了，意义和意谓。</p><p>他首先区分，意谓不等于意义，那么什么是意谓，什么是意义呢？</p><p>他首先从a=a，a=b两个命题入手。</p><p>前者是一个分析命题，是可以先天得到证明，没有多余信息给予我们。而a=b是一个综合命题，他传达了一个新的信息。</p><p>弗雷格于是询问，为什么后者提供了更多的信息？他真的添加了新的信息吗？</p><p>譬如说，晨星和暮星。晨星=晨星，这是一个分析命题。那么晨星=暮星呢？</p><p>他们所指的对象是同一个（比如说都是金星），既然如此，两者所指的对象并没有区别，那么怎么能说他添加了新的信息呢？</p><p>换言之，如果后者能够得以成立，他就必须有一个机制，去表达他添加了新的信息。于是他提出，符号、意谓（指示对象）之外，还有第三个东西，他称之为意义。</p><p>所谓意谓，就是符号所希望传达出来的含义，而不仅仅是意谓。正是存在意义，虽然暮星和晨星所指一样，但是表达出来的意义是不同的。</p><p>同样说来，句子才能表达思想，也只有句子才有意谓和意义。</p><p>句子的意义就是他的思想，而意谓则是他的真值，即句子的真假。</p><p>譬如说，</p><blockquote>晨星<b>是一个被太阳照亮的天体</b><br>暮星<b>是一个被太阳照亮的天体</b></blockquote><p>可以看出，这两句话在语法结构是一样的，唯一的不同，就是主词不同。若，晨星=暮星，他们的所指对象是一样的（即意谓一致），那么若前者成立，后者随之成立。但是两句话所表达的思想（即意义）是不同的。</p><p>他由此去考察了专门。专门可以是普通专门，如北京。而专门的意谓，也就是所指对象一定是一个特点的对象。而专门的意义，就是他在句子中所表达的思想的一部分，所以专门的意义需要借助于句子的意义来指明。</p><p>而区分一个句子的真值，是非常的重要的，因为真假才能获取语言表述真实内容的功能，才能得到知识。所以我们不仅需要知道一个句子所包含的意义，更需要知道他的意谓。</p><p>一切表达事实的句子都有意义和意谓，所以他们的专门都有意谓，换言之，一个句子必然有真值。但是他又说，一些神话故事之中，可能只有意义而没有意谓。譬如说虚构的人物，他们是不存在，也就没有判断真假的标准了。</p><p>而句子的意义又有某种循环结构，一个词的意义，只能在命题的前后关系中加以询问，这构成了他的第二条原则。那么这样就出现了一个问题，一方面，语词的意义是由句子的意义决定的，另一方面，句子的意义，又不可能由一些无意义的语词决定，那么就构成了一种循环。我们要知道，句子各个部分的意义，首先要知道整体的意义，反之亦然。</p><p><br></p><h2>3、区分概念于对象</h2><p>弗雷格第三条原则，就是区分概念和对象。</p><p>他强调一个句子的真值，只有具有真值的句子，才有可能认识意义。那么，要知道句子的真假，逻辑必须分析句子的各个组成部分。</p><p>其中，不但要对句子的内部成分进行分析，还需要对组成论证的一系列句子的相互关系进行分析。</p><p>专名表示对象，而谓词或概念词表示概念和关系，他对对象进行表述。但是他所说的谓词，指的是逻辑结构，是一个有待充实的函数。</p><p>譬如说，</p><blockquote>......是音乐家。</blockquote><p>其中主词可以往上填充，形成一个专名，表示对象。如贝多芬、莫扎特等等。</p><p>如果填上贝多芬，则句子为真。如果填上桌子，则句子为假。相反，也可以形成这样的结构，</p><blockquote>贝多芬是.....。</blockquote><p>决定句子真假，不是对象，而是概念的包含关系。</p><p></p><p></p><p></p>