<h2>1、客观精神</h2><p>在精神哲学的第二大阶段，就是所谓的客观精神。在黑格尔的哲学体系下，贯穿着他的辩证法，几乎使用到接近于荒谬的程度。大阶段是三一式（正反合），大阶段中的小阶段又是三一式。而这个三一式，又称之为正反合。</p><p>黑格尔表述为，自在（即潜在）、自为（展开活动）、自在自为（绝对自由）。</p><p>而他的客观精神部分，其实就是他的法哲学部分，主要论述的是精神如何作用于外界，形成一套社会制度。</p><p>那么，客观精神，就是现实的人类社会，都是这个精神的自我运动的产物。客观精神支配着人类社会，又通过人类社会去表达某种规律性。</p><p>在主观精神之中，精神的最高点是自由意志。那么自由意志必然要实现出来，实现出来就不完全是自由的，而是要建立起自己行为的客观限制。所以他需要把个人自由扩展到社会，形成社会自由，而社会自由意味着要克服自己的随意性，意志反而要受到某种压抑。</p><p>那么很显然，这里就回到了康德所说的自由即自律，而自律的外在表现，就是法，或者说制度。也就是，没有规矩、不成方圆。</p><p>因此，法就是自由意志的定在，客观精神的目的就是在外部世界实现自由，形成一个自由的国度，而法就是自由意志建立起来的人与人之间自由关系。</p><p>而法哲学着重于要解释，社会发展之内在规律。所以我们可以从几个方面来理解他的法哲学，</p><p>1、法哲学是以法的理念作为研究对象的科学。他认为，事物的存在绝非偶然，而是有内在规定，客观精神就是其内在规定，内在规定经过自身的外化，在现实世界中实现了自己，就形成了定在的事物。所以看待某种事物，必须既看到定在（事物的现象），又看到其内在规定（即客观精神），法哲学就是试图去揭示人类社会发展的内在规律。而这个内在规律就是法，所以我们必须既看到法的内在规定，又看到法的定在。</p><p>2、法不能狭义理解为法律，他所说的法，是一种客观的，自在自为的法。并且，法的理念是自由，因为法是由人类的自由意志形成的。所以法的体系，就是实现自由的王国。</p><p>客观精神被分为，抽象法、道德、伦理三个大阶段。</p><p><br></p><h2>2、自由</h2><p>什么叫做自由？简单定义可谓是，自由是自己在自己本身之中，自己决定自己，自己依存自己。相反如果有他物来决定自己，受制于他物，这就不是自由的。</p><p>在黑格尔看来，绝对理念是绝对自由的，因为自由绝对理念他是自决的。</p><p>那么，这里马上出现一个问题，自由和任性有什么关系？</p><p>在康德那里，这个问题很清晰，任性不等于自由。因为任性是按照欲望去行事，说明人的行为是受制于欲望，换言之是受制于他物的，故而是最不自由的状态。相反，只有理性为自身立法，自己再去遵循理性所立之法，那才是自由。</p><p>黑格尔的观点也是区分了任性和自由，他认为任性完全离开了责任和义务的统一，只能算是一种形式上的自由，因为他受制于某种冲动，而不是在他自己本身之中。</p><p>所以他所说的自由，应当是责任和义务统一的自由，换言之，是有限制的。但是这里的限制，不是外在的限制，而是自由本身对自我的限制。并且自由本质上是必然的，因为他永远是自己决定自己。这一点和斯宾诺莎的思想是一致的。</p><p>因此他对自由进行了划分，</p><p>第一、抽象自由。这是自由最低层次，意思为主体把自己的意志作为其思维的对象，作为普遍性，此时意志所体现的就是抽象自由。比如说，我可以选择一切可能性，无论是国王还是乞丐，他都有无限的可能性，但是还未作出抉择，所以抽象的自由只是一种未对自由进行选择的状态。</p><p>其二、任意自由。这是第二个层次，即我在无限的可能性之中，决定了其中一项选择。换言之，我依照我的自由意志，从无限的可能性之中，选择其中一项。但是当我选择其中一项的时候，暗含的是，我抛弃了其他一切选项，所以选择即放弃。并且为了实现这个选择，我就必须努力，这样一来这个被选择的可能性反而对我进行了束缚。</p><p>就好像说，前一段时间有个概念很流行，叫做互驯，例如说，在过去人们总是认为人类跟小麦之间是单向的驯化关系，是人类驯化了小麦。但你细细想来，小麦作为全世界种植量最大的农作物，是不是也通过自己的性状改变让人类臣服于它？老老实实的给它当奴隶呢？现在的人类又何尝能够离开得了小麦呢？这就叫做“互驯”。</p><p>实际上，这种说法仅仅是黑格尔的辩证法的粗浅应用罢了。</p><p>其三、具体自由</p><p>这是自由的最高层次，他是前面两者的统一，一方面我选择，另一方面我又是自由的。但是这怎么可能呢？很简单，把选择的可能性，当成手段而不是目的。</p><p>比如说，我们常常选择了一个目标，然后努力实现它，这就把目标当成了目的，结果受制于这个目的。但是如果我们把目标当成自我实现的手段，自我才是目的，这就形成了自我决定自我的状态，也就是自由的状态。</p><p>也就是在他物中守在自己本身那里。依靠他物体现自己。</p><p><br></p><h2>3、抽象法</h2><p>抽象法，是客观精神的第一个阶段。</p><p>自由意志这个词之中，自由和意志不可分，没有无意志的自由，也没有无自由的意志。所以人人都有意志，也就是人人都有自由。既然人人都有自由，那么自然拥有来自于自由的权利。</p><p>这种权利就是抽象法。在抽象法之中，他试图推演出人对于财产的占有权。</p><p>而这种对于财产的占有权是抽象的权利，因为他和人处不处于社会之中没有关系，而是先天的。</p><p>这种财产的占有权体现在三个方面，</p><p>其一、人的自由要求对于占有权的权利。因为财产是自由最初的定在。如果财产脱离了理性，也就是脱离了人，就脱离财产本身。换言之，人先天就应该拥有私有财产，否则就是侵犯人的自由权利。</p><p>其二、契约。既然人有拥有某物的权利，也就具备了放弃某物所有权的权利。当人自愿地放弃对占有物的行为，就被称之为转让。而对于占有物的转让的结果就是契约。因为所有权仅仅表现为个体自身的关系，当所有权进一步扩大就转变为和他人处于某种关系之中，当双方面对占有权进行转让的时候，就会产生契约。在黑格尔看来，只要出自于自愿，就可以转让，包括劳动力，所以契约是出于理性的必然。</p><p>其三、不法。不法，就是对于私有的所有权的侵犯，也就是违背契约。而违背契约，必然导出刑罚来惩罚不法，从而维护正义，引向道德。</p><p>于是通过刑罚，扬弃了犯罪，导向了道德。</p><p><br></p><h2>4、道德</h2><p>道德是客观精神的第二阶段。</p><p>道德是一种内心的权利，是一种主观意志的法。也就是说，在道德领域之中，自由意志转移到了自我内部，体现为道德的意识动机和道德观点。他不需要占有物来确定自身，只需要在内在状态下确定自己，他是被确定为自己对于自己的支配。</p><p>道德的发展，分为三个阶段：故意与责任、意图与福利、善与良心。</p><p>其一、故意与责任</p><p>故意和责任，是道德发展最初阶段，在这个阶段，道德意志需要为故意行为负责。</p><p>所谓故意行为，是出自于行为的个别性和直接性，而不包括外部的复杂性和偶然性（即客观限制）。只要主体的所有物对他人造成了损害，那么其损害的多少就应当为我负责。</p><p>它还论述了动机和效果的关系，他认为两者是辩证统一，动机要通过效果来验证，否则本身是无意义。</p><p>但是故意和责任，还只是形式上的，并且由于主体并没有意识到那些不属于“我的事情”，所以他是有局限性。我们扬弃这个局限性，就获得了第二个阶段。</p><p>其二、意图和福利</p><p>在这个阶段，他阐述了道德、幸福、福利的关系，认为道德和幸福是统一的。意图和故意不同，区别在于，意图是一种了解了这个行为的结果，比如你干了一件事情，这个事情的结果，你一清二楚。而故意只能作为意图的手段，它不包括主体意识到了结果，只是关注于某个行为。比如说，你用火烧了房子，这就是故意，他只是单个的行为。而你之前就意识到，烧房子的结果，这就是意图。</p><p>意图就是所谓的“行为动机”，但是动机这个概念本身是形式的，空洞的，没有人无来由地干一件事情，所以黑格尔所说的动机，还包括主体的倾向。满足这种倾向和冲动，就是福利。</p><p>而他认为，幸福和道德是统一的，一个人有权利去追求自己的幸福。并且个体的幸福和社会普遍的幸福同样是统一的。</p><p>其三、善和良心</p><p>善和良心是最后一个阶段，善是个人意志和普遍意志的统一，是道德行为者意识到的普遍福利同法的统一。因此善是高于抽象法和个人福利的绝对法，是道德追求的最高目标。是被实现的自由。所以他批驳了康德的“应当论”，不能把善视之为彼岸遥不可及的东西。</p><p>而良心，是个体的人对于善的把握和判断。但是良心如何判断是不是善呢？他很有可能判断失误，反而成为恶的起源。所以不能以主观上的自我确信作为标准，而是要进入客观，在社会生活的现实关系之中实现自己。</p><p><br></p><h2>5、家庭</h2><p>当主观的善和客观、自在的善的统一，就是伦理。也就是客观精神的第三个阶段。</p><p>而家庭是最初的直接伦理实体，是以爱为规定的集团，是自然的伦理精神。家庭有四个阶段，</p><p>其一、爱。家庭是靠爱结合起来的，没有爱，就没有实质上的家庭。爱是自我感受着的统一性，每个家庭成员不是以个体而存在，而是以统一体的一部分而存在，在这里就体现出一种爱的伦理精神，一种精神上的感受性。</p><p>其二、婚姻。婚姻是家庭的基础。婚姻既不是指两性的生理属性（也就是单纯的性活动），也不指契约上的婚姻关系（因为缺少爱），也反对单纯的爱情（因为爱情会消退），所以他强调的是婚姻的伦理关系，他要求男女双方自觉地把自己视之为统一体的一个环节，对对方保持忠诚和信任。所以婚姻应当保存着某种自我意识，他包含着爱，这样在自我意识的统一下，才能推动转变为精神上的统一。</p><p>其三、家庭财产。在家庭之中，没有特殊的所有物，只有对于共有物的享有。爱仅仅是精神层面，并不能解决家庭的现实要求，所以还需要家庭财产，一个家庭要稳定维护下来，必须有物质基础，作为满足各个成员的欲望和需求，从而转变为对共同体的关怀和增益。</p><p>其四、子女教育和家庭解体。家庭是以爱的情感联系起来的统一体，而随着子女的独立和自由，子女会各自建立起自己的家庭关系，这样一来，原有的家庭形态就会破裂。而家庭教育的目的在于，给予子女相应的家庭伦理和社会伦理的原则，让子女能够适应于社会意志，更好地在社会生存，并且家庭教育要让子女获得自我独立的能力。</p><p>随着家庭的解体，就过渡到了下一个阶段。</p><p><br></p><h2>6、市民社会</h2><p>市民社会是家庭和国家的逻辑中介，在这个阶段，一方面个人还处于自身独立性，又身处某种普遍联系之中。此时就形成了外在地联系起来的原子式的个人。</p><p>他们意识到，如果离开和他人的关系，任何目的都实现不了，所以其他就成为了达成目的的手段。每一个人都要借助了一个人满足自己的需求，而由这些需求形成的混合体，这就是市民社会。他形成了一种普遍性的混合体，所谓普遍性，就是以利己为基础，又依赖于普遍性，受到普遍性的控制。</p><p>市民社会由三个环节构成，需要的体系、司法和警察</p><p>其一、需要的体系</p><p>所谓需要的体系，就是通过个人的劳动以及通过其他一群人的劳动与需求的满足，使需求得到中介，个人得到满足。简单来说，就是分工和分科。</p><p>而这个环节，又分为三个环节，</p><p>a、需求及其满足方式。需求是具备社会性，指的是社会大工业生产下，每一个相互依存，相互构成对方的需求的满足，而对方又构成自己的需求的满足。并且，这里的需求的满足，还包括人面对自然，对于自然的索取。</p><p>b、劳动的方式。劳动是需求和需求满足直接的中介，理论教育（分科）和社会分工（分工）在劳动中起到重要的作用。他甚至认为，劳动会越来越机器化，甚至机器来代替人。</p><p>c、财富。社会大工业阐述了大量的财富，就涉及到财富的分配。他反对平均分配，而是强调根据不同社会等级来进行分配。</p><p>其二、司法，</p><p>司法，不在是前面所说的抽象权利，他已经有了现实性，也就是从自在跨越到了自为。</p><p>同样，它可以被分为三个阶段，</p><p>a、作为法律的法。他认为法律必须从普遍性内容中获得真实性。这句话的意思是，他比较讨厌英国那种习惯法。到现在，英国都没有一个成文的宪法。</p><p>b、法律的定在。他指的是法律必须被民众所知道，必须写得清楚明白，这样法律才有约束力。</p><p>c、法院。法院是一个公共的权力机构，法律所要求的普遍正义需要在这里受到实现，而法院必须要有受理案件的程序正当性。</p><p>而法律毕竟是消极的，一定是先有犯罪，才有法律，因此要防范于未然，就要走到更高的阶段，这就是第三阶段，</p><p>其三、警察和同业公会</p><p>他所说的警察和我们所说的警察是两个概念。因为我们所说的警察是作为国家机器的一部分。而他所说的警察，有点并不是一个暴力机关，而是类似于环保局、物价局、教育局等等工作的总和。</p><p>警察不仅是社会的大保姆，几乎什么东西都要他管。特别是要解决社会的贫困状态，所以他提出警察要照看穷人。但是他又反对普通的慈善，认为那是养懒汉，他主张的是去外面进行贸易和殖民。</p><p>另一个方法，就是建立同业公会，也就是各个劳动技能、产业等级下的劳动者建立的劳动组织。</p><p><br></p><h2>7、国家</h2><p>国家是客观精神发展的最高阶段，是从家庭、市民社会发展而来的。</p><p>国家扬弃了前两者的片面性，达到了个体、整体、客观自由和主观自由的统一，实现了理性的原则，完成了精神的自由。但是国家相当于前两者却是本原性的，他是家庭和市民社会的基础。</p><p>在他看来，个体只有在国家之内才有客观性、真实性和伦理性，个人以国家为目的，个人的自由只有在国家之中才能实现，个人利益的满足及其活动方式必须以国家为出发点和归宿。</p><p>国家理念的发展，可以分成国家制度、国际法和世界历史三个环节。</p><p>这里的国家理念是什么呢？他是基于理性的，而爱国主义也是基于理性的。</p><p>国家应当是集中各个个体的利益，又要保持个体自己的特殊性，让社会充满活力。他驳斥了片面的爱国主义。所谓片面的爱国主义，就是为了国家能够牺牲一切，</p><p>他认为，</p><p>1、这种论调，会被东方专制体制所主张，个体的特殊性泯灭于国家的普遍意志之中</p><p>2、在现代国家之中，权利和义务对等</p><p>3、国家是要满足个体的福利需要，如果无法满足，就站不住脚了</p><p>3、真实的爱国心，是作为一种政治情绪，只能来源于自由公民对于自由国家的信任，因此爱国就是爱自己。</p><p>另外，国家理念必须相当于宗教而言，</p><p>1、宗教并不高于国家</p><p>2、宗教不可对抗国家政权</p><p>3、应当实现政教分离原则</p><p>4、宽容异教</p><p>他一方面要防止国家对于个体权利的掠夺，又要防止宗教对于国家政权的颠覆。</p><p>1、国家制度</p><p>国家制度是国家理念的直接现实，他主要论述的是国家政体、权力的划分。</p><p>首先是立法权，立法权是确立和规定普遍性权力的权利，而行政权则是让各个特殊领域和个别事件从属于普遍权力的权力。接着是王权，是集合立法权和行政权为一体的，能够对国家事务作出最后的评判的权力。</p><p>所以，立法权和行政权是王权的基础和主要内容，而王权是实现立法权和行政权的手段。</p><p>而君主立宪制，是立法权、行政权和王权的三者结合，他认为君主立宪制是最合理的制度，但是绝对的君主立宪制，就成为了独断、专断的制度。因此要用民主来制约王权，民主制下形成合理的宪法。</p><p>2、国际法</p><p>国际法，就是国家之间的契约关系。调和国际关系，就需要国际法。那么，每一个国家都会以本国利益作为出发点，于是就会撕毁国际关系的契约。这就爆发了战争。</p><p>当国家之间无法使用契约来达成协议，就会以战争解决争端。但是他认为战争不应该看成一种绝对罪恶，相反还有一种团结军民的作用。</p><p>从国际法来看，由于没有一个凌驾于国家之间的仲裁者，所以爆发战争是偶然的。但是从更大的角度来看，却呈现出世界精神来，比如说亚历山大、凯撒等历史人物的野心。</p><p>3、世界历史</p><p>在黑格尔看来，国家之间没有一个仲裁者，唯一的裁判官是世界精神，而世界历史就是世界精神的定在。世界历史是一个法院，他以普遍精神为原则，展现了各种家庭、市民社会、国家等特殊的现实。另一方面，世界精神会在历史的进程中实现自己，也会在不断扬弃自身中发展迈向更高阶段。</p><p>换言之，世界历史只是世界精神的皮囊，是他自我实现的工具。一切的国家兴衰都是以世界精神作为裁决。所以他按照精神演进的逻辑次序，分成了四大部分，</p><p>a、东方国家。即远东地区，如中国、印度、波斯。这三个国家都是某种未经内部分裂、朴素的实体性存在。因此政教合一、习俗合一、个体权利得不到伸张，只是从家长制下自然生长出来。中国代表某种抽象的统一，印度代表某种杂乱和分裂，波斯代表多民族的杂多性的某种丰富的统一性。</p><p>b、希腊王国。世界文明的青年期，终结于亚历山大大帝，在这个时期，道德的东西和主观意志结合为一种和谐的美。个体的自由还保持在某种理想的状态，是未经自觉反思的加工。所以个体和伦理之间的直接统一性，很容易被拆毁。</p><p>c、罗马王国。他是人类历史的壮年时期，伦理被分裂为私人的自我意识和抽象的普遍性两个极端，唯有靠形式上的成文法的抽象性和普遍性，个体才得以联合。但是罗马人缺少法律之外的精神生活，所以只能靠国家组织来压抑自己的感性，形成了隐忍、善武和残忍的品质。由于两者的矛盾无法被平息，所以带来了罗马的消亡。</p><p>d、日耳曼国家。是人类历史的老年期，代表着精神的完满成熟，从日耳曼蛮族皈依基督教、到查理曼大帝、最后到路德宗教改革直到黑格尔所处的时期。政治生活由理性所规定、客观真理和自由得以协调。</p><p>所以，他刻意提高德意志的身份，甚至贬低法国大革命。他认为法国大革命没有经历过路德的改革活动（法国是一个天主教国家），所以没有达到新教思想的深刻程度，最终酿成雅各布专政的恐怖局面。</p><p>同时他对日不落帝国的英国，态度就相当暧昧，一方面不满意英国的铜臭味，并且英国所谓不流血的革命，也不符合他激进的革命思想。对于美国，他只是说，美国有着很大潜力，另外又认为美国不可能取代旧大陆成为世界中心。</p><p>自此，历史哲学就终结了客观精神的探讨，转向了绝对精神。</p><p></p><p></p><p></p>