<h2>1、在的遗忘史</h2><p>众所周知，海德格尔的哲学思考来自于对存在的追问。但是在他看来，传统的本体论根本没有涉及存在问题。这就很奇怪，实际上存在问题从巴门尼德提出这个概念开始，一直被哲学家所探讨，怎么能说没有涉及存在问题呢？</p><p>这是因为海德格尔所说的存在，与传统本体论大相径庭。</p><p>在海德格尔看来，传统本体论混淆了存在和存在者两个概念。</p><p>所谓存在者，就是已经显露其存在的东西，故而存在具有对象性，具有可能的内容和规定性。人们可以根据他的内容或规定性来解说他。</p><p>他认为，传统形而上学追问的是存在者，所以才会出现，诸如存在者是什么？什么是存在者的本质的问题。但是，如果传统形而上学追问的是存在者，那么就一定面临着这么一个问题，即存在者为什么存在？</p><p>而存在是不可言说的，存在并不是从存在者之中抽象出来的。当我们要追问某一个存在者，这个存在者必然首先要存在，其后才成为存在者。</p><p>所以，存在是不具备内容的规定性。</p><p>传统本体论，常常追问，什么是存在？存在是什么？这种问法本身就是错的，因为如此把存在当成了一个名词，也就是把存在混淆于存在者。</p><p>于是传统形而上学从被混淆的存在者出发，就开始询问最高的存在者，或最基本的存在者。所以所有的问题，就成为某个最高的存在者如何产生一切其他的存在者的问题。这就形成了本原问题的探讨。</p><p>亚里士多德注重本体学说，即存在者之所以为存在者，去追问某个存在者的本质规定性，但是同样他所追问的是存在者，而非存在。</p><p>所以他要逆转存在问题，从追问存在者到追问存在本身。他不是去追问，存在是什么。而是去追问，<b>存在者存在，而无却不在？</b></p><p>那么，海德格尔所说的存在，从语法上来看，他就是系词“是”。是只有在上下文之中，才有意义。把他孤立出来就无法讲清楚他的意义。</p><p>那么，什么是存在的上下文呢？他认为，人的意识过程总是意识到对象的过程。意识通过判断、提问、认识等方式，把对象（存在者）显露出来。所以存在者是作为存在者显露出来，换言之，存在者存在出来了。</p><p>而这种，意识通过同意、判断和提问，将存在者作为存在者显露出来的方法，就是现象学方法。现象学方法，自然就牵扯到了胡塞尔的现象学。</p><p>胡塞尔继承了布伦塔诺的思想，认为心理现象是关于意识内在对象的经验，每一种心理对象都会有他的对象，尽管方式各不相同。例如说，在判断之中，某个东西被承认或反对，在意愿中，他是被意愿的。</p><p>所以，意向理论，试图揭示出意识活动的一般结构，这个结构一端指向对象的意向，另一端则是意向所指的对象。一切意识活动都是在这个结构之中进行的，没有意向和对象，意识活动就无法展开。</p><p>于是在现象学之中，存在问题得以如此探讨。意识对象就是存在者，对象在意识之中显露出来的过程，就是存在者存在的过程。于是存在的基本内涵在于显现，涌现。</p><p>这正好和现象学的名词有所勾连，现象学的英文是，</p><blockquote>phenomenology</blockquote><p>前面是现象，他有两层含义，一个是假象，一个是存在者。而logy，来自于逻各斯，本意为言说。言说就是意识进行判断、理解的过程。</p><p>于是通过意识的活动，言说使得对象存在，从而显现自身。</p><p>因此，海德格尔借用现象学，将其视之为解决存在问题的一种方法。海德格尔重视的是，存在的过程，主体只不过是存在过程中体现出来的存在者。</p><p>他反对胡塞尔的先验自我的理论，因为先验自我的出现，必然可以追问这么几个问题，</p><p>1、如果自我以外的世界被悬置起来，那么自我还能有自我意识吗？</p><p>2、自我难道不是和他我而并存的吗？</p><p>所以，一旦承认了先验自我，也就承认了外部世界，也就主张传统形而上学的主客体对立的情况。</p><p>所以归根到底，所谓存在和存在者之辨，是一方面显示出对传统哲学的主客体分立的背叛。</p><p>另一方面在于对现象学的批判。</p><p>因为现象学是无法解决一个根本问题，就是通过悬置、本质直观的方法，是不是就把握了本质？如果无法把握本质，我们是不是需要再掉过头去审查存在。换言之，现象之无能，又促使去审视存在。而我们审视的存在，就是借由一个物我未分状态，无规定性的我，得以彰显。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、此在</h2><p>此在这个词，原本含义指的是定在，也就是万物有规定性的在。</p><p>海德格尔借用这个词，注入了新的内涵。他把此在认识为先于心物之分，没有规定性的我。</p><p>从笛卡尔到胡塞尔，所有问题的探讨都出自于自我，我能够清楚地知道我在，但是我不知道我以外的在是否存在。</p><p>换言之，从原来哲学上的我思故我在，必然导出主客体分立的情况，最终就会迷失了在和思的关系之中。既找不见在，也找不见思。</p><p>其次，当我们试图追问存在问题。我们不能直接追问存在，即使你追问了，那也是把存在混淆于存在者。</p><p>所以出发点，必然是存在者。我们需要从存在者身上逼问出存在来。</p><p>但是，万事万物实在是纷繁复杂，我们应当从哪种存在者身上逼问出存在呢？</p><p>我们只能拟定存在者所必须的特征，其中有两条，</p><p>1、他的存在必然是其他存在者存在的基础</p><p>2、如果从他那里出发，我们就能把握所有存在</p><p>显然，只有人才具备这两个特征。</p><p>但是他不愿意从自我的纯粹意识出发，而是从最具备自明性的存在者出发，这就是人。</p><p>可是，海德格尔为什么不直接说人，而要用此在这个概念呢？</p><p>这就需要知道此在的特征，</p><p>1、此在的本质在于它的生存，他是一种去存在的可能性，而非如此现存的属性。</p><p>2、此在一定是以这种方式或那种方式在世界中存在</p><p>3、在此在的周围总有其他存在者，自我和他我是共存的</p><p>4、此在是具体的，总是存在于不断变化的时空</p><p>5、此在是活生生的存在，此一刻不同于彼一刻，能亲身感受到这种活生生的存在，也能亲自参与这种活生生的存在</p><p>所以显然，此在和僵化的纯粹自我是不一样的，所以他为了表达每个人都能够亲身活动和亲自体验到活生生的存在，故而称之为此在。</p><p>所以，此在这个词的内涵在于，这一个存在。一方面他意识到自己是当下存在着的个人。人是以领悟自己的存在方式而存在着的。所以人这种与众不同的存在方式，称之为生存。</p><p>传统形而上学最大的特点就是主客二分的思考方式。所谓的存在者，就是把某物对象化，如果把存在对象化，就是存在者。</p><p>那么，人也是一样。如果人也被对象化，把人视之为外在于主体的一个对象去思考，认为人有一个先验的本质，这就必然陷入主客对立之中。</p><p>而海德格尔看来，人的存在和本质是分不开的，人的本质在于它的存在。而人的本质是什么呢？</p><p>就是没有本质。因为人是自由的，自由的要义在于，无任何固定的规定性。人是面向未来的，他是可能性的，所以不存在一个固定的本质。而存在者，就是固化地看待他的存在。</p><p>因此，此在的本质就在于他的生存。换言之，人是没有现成的属性，而是处于不断形成之中的。他将来成为什么样的人，有什么性格，做什么事情，这都是无法预订的。</p><p>所以，人一生下来没有现成的属性，具备各种可能性，人实现哪种可能性取决于他的努力，人一生都在塑造自己，一切皆可改变。</p><p>因此，一个人的一生，就是他来了、他存在了、他死了。而中间那个存在，可以是波澜壮阔的一生也可以是默默无闻的一生，存在的内涵一下子丰满起来。</p><p>并且人并不是以类的形式而存在，我们也无法依据现成的某种类去把握人。</p><p>因此，每个人的存在，是以“我”而中心的存在，而不是以“我们”的存在。所以此在是总是个体的存在。</p><p>但是，他并不否认人日常生活中的公共性，由此他区分了两种存在状态，</p><p>1、本真的</p><p>2、非本真的</p><p>本真状态是此在的真实存在状态，也就是上述所描述的那样，此在的可能性和个体性。但是，非本真状态是处于公共之内，此在的个体性被公共性所遮蔽，此在随波逐流。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、基本本体论</h2><p>基本本体论，在于理解此在、存在和存在者三个概念的勾连。</p><p>传统本体论在于研究，存在者的本质内在规定性，也就是存在者何以成为存在者。</p><p>表面上这个问题的答案在于，存在者的本质规定性就是存在</p><p>可是什么是存在的意义呢？传统本体论对此就无法解决了。</p><p>在海德格尔看来，必须从此在出发去理解存在，因为此在是一切存在者之中唯一能够理解存在意义的存在者，此在是通过他的生存来理解存在。</p><p>在生存之中，人必然要通过某种方式，对周边的存在者采取某种态度和行为，并且通过这种活动来理解存在的意义。</p><p>所以海德格尔认为，本体论的核心在于就是要理解存在的意义，而理解存在的意义，要从此在出发，通过此在生存的领悟去把握存在的意义。</p><p><br></p><h2>5、生存</h2><p>海德格尔把此在的存在，称之为生存。生存是一种充满可能性的存在，是一种需要自己筹划和照料的存在，是一种委托给自己和需要自己对此负责的存在。此在是在这种对自己的生存的关系之中理解存在的意义。</p><p>生存和他的基本本体论联系起来，就形成了生存论的理解和生存的理解。</p><p>生存论的理解，在于对此在的基本结构和基本生存方式的理解，并且以系统化的方式去描述他们，以建立基本本体论。</p><p>而生存的理解在于，以各种各样的方式去理解此在的生存特征，生存论的理解是建立在生存的理解之上的。</p><p>生存论的理解是具备普遍意义的，是一种系统化的总体理解。而后者是通过对具体的此在的生存方式的理解，达到对各种存在者的各自存在意义的理解。</p><p>此在和其他存在者相比有着与众不同的优先地位，</p><p>1、此在的存在的独特性是通过生存刻画的</p><p>2、我们可以以此在为基础，建立起一种系统阐发存在意义的学说</p><p>3、此在在生存之中和非此在的存在者打交道，而认识到非此在的存在者的规定性，系统阐发各类存在者的规定性之间的本质联系。所以他是一切本体论的本体。</p><p><br></p><h2>6、在世</h2><p>在世是一个很重要的概念。顾名思义，在世就是在世界中生存。</p><p>此在不是一个和周围世界隔绝的状态，而是必须和周围的存在者和此在打交道来生存。此在和世界是一个不可分割的状态，此在必须在世界内才能存在，而世界也只有在存在的过程中才成为世界。此处的世界，也并不是客观世界，因为没有此在，就没有去追问世界存在与否的事情发生，因此此处的世界就是此在存在状态的世界，是此在存在的敞开状态。</p><p>此在在世，是一种必然，人一旦存在必须在世界之中，人立刻要面对和其他事物的遭遇。</p><p>不过此时，此在遭遇到的是其他事物，而不是其他此在。</p><p>那么，人和事物处于什么关系呢？人居于主导地位，</p><p>1、事物依赖于人而得以显现。这是现象学的表达</p><p>2、因为有人的在世，所以才有万事万物。没有人，万事万物就无法显现。</p><p>3、事物成为人利用的对象</p><p>而与事物打交道极其繁杂，于是产生了此在的心理状态，称之为烦忙（烦心）。</p><p>在世界之中，所有人之外的其他事物不仅不是独立于人，而且都是为人所用的，他们的此在是作为人的用具而存在。</p><p>但是他所说的所用，其意义要大于我们所说的使用，只要人在做事的时候，考虑到这些事物的影响，就可以说他们为人所用了。例如说，当我们出门的时候，考虑到是否下雨，雨就成为人的用具。</p><p>于是他区分了应手之物和手边之物。</p><p>应手之物，就是能够为人得心应手地使用的物品，此时物明显是属于人的用具。但是有时候，应手之物会转变为手边之物。</p><p>所谓手边之物，就是他是被思考所分享出来的事物，他们似乎独立于人们眼前的事物，所以并不是正在为人得心应手地使用的工具。我们只是从理论上去观察他。</p><p>比如说，某人屋顶漏水，于是拿出锤子来修理。此时锤子就是应手之物。而如果我本来没有锤子，于是我就琢磨哪种锤子好，此时锤子就成为手边存有之物，而并不是正在被我得心应手使用的东西。</p><p>所以应手之物着重的是实践，而手边存有则是理论。并且应手之物并不是必须把东西拿在手里。就如同我们可以让太阳为我所用，但是并不是意味着太阳在我手中。</p><p>所以可以看到，应手之物，就是为了突出存在者在我们实践中向我们展开，以适应我们的实践目标。而这里还牵扯到实践和认识的关系，我们应手之物的方式是什么，决定了我们所认识的存在者是什么。因此，实践相对于认识是有优先性的。</p><p>一个事物从应手之物转变为手边之物，实际上就是一个由实践到理论的过程，从感性认识到理性认识的过程。</p><p>这实际上是海德格尔试图批判胡塞尔的静观直观的思想。胡塞尔悬置了外部世界，实践就无从谈起，所以海德格尔的应手，强调的就是人是带着实践兴趣去认识事物的。</p><p>所以一个事物如果脱离我们的实践活动，也就是不应手，那么他是什么我们都不知道，只有应手了，他们的存在形式才得以发生，应手方式就是存在者自身的此在在本体论上具有特征性的规定性。</p><p>那么，讲完了此在和存在者之间的关系，就要探讨人和其他人之间的关系。</p><p>他认为，人的存在和他人是不可分割的，人的在世乃是和他人的共在。所以此在不仅仅意味着自我，还意味着他人。</p><p>只有自我和他人合在一起，才能构成此在。</p><p>而在这里就牵扯到此在的本真状态和非本真状态。</p><p>在非本真状态之中，此在把自己理解为像其他存在者一样的存在者，此在没有意识到自己生存的可能性，没有领悟到生存的意义，而使自己沦落到物的世界之中。把支配自己的生存可能性交付给流行的意见和习俗。我们忙忙碌碌地挣钱，却不知道为什么要去挣钱。</p><p>而在本真状态之中，我意识到此在是一种能够筹划自己可能性的存在者。此在把存在的可能性抓在自己手中，此在不能放弃决断的自由，而为自己负责。</p><p>而本真和非本真就意味着人们必须和他人共在。</p><p>那么，人与人之间的关系如何呢？海德格尔认为，烦神。</p><p>他认为，烦神也可以分为本真和非本真状态，</p><p>首先来看非本真状态，它可以包括两种情况，</p><p>1、用自我代替他人</p><p>2、自我消失于他人之中</p><p>第一种，就是越粗代庖，或者说介入。自己介入他人的事物，为他人做出决定。</p><p>而后者是让自己混迹于芸芸众生之中，成为常人。他用六个此描述常人：平凡、服从、迁就、公众性、不负责任和适应感。</p><p>而本真的状态就是超脱，人自己和他人共在，既不越粗代庖介入他人的事物，也不随波逐流。于是在行事之中以我为主，既不干涉他人，也不容他人干涉。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>