<h2>1、马克思主义哲学的内核是什么？</h2><p>如果我们要抓马克思思想的内核，他会是什么呢？马克思的思想最终指向是人的终极解放，我们不管他的想法有没有实现，也不管这种思想在历史上造成了什么问题。总之他的哲学的终极指向是人的解放。这种解放被马克思描述为</p><blockquote><b>共产主义作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义等于自然主义</b>。它是人和自然界之间、人和人之间矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确证、自由和必然、个体和种类之间的斗争的真正解决。</blockquote><p>这句话下面我们会阐释。</p><p>基本上市面上所有的马哲教科书都是不合格的（包括我的考研书），都是在照搬苏联式的教科书，除了束缚人的思想，没有任何意义。因为这些教科书都没有抓住马克思思想的核心。在《费尔巴哈论纲》中马克思说，他的唯物主义和历史上的唯物主义有什么区别呢？</p><blockquote>从前的一切唯物主义的主要缺点是:对对象、现实、感性,只是从客体的或者直观的形式去理解,不是从主体方面去理解</blockquote><p>这句话是什么意思呢？我们知道，在西方哲学史上，物质一般被认识是消极被动的，所以说，他就形成了一个很有名的机械性的上帝推论。比如说，物质被其他物质推动，最终导出上帝的存在。上帝、主体都是自为的，是能动的，所以说，旧有的唯物主义都是消极被动，都是从客体出发的。而他认为，自己的唯物主义是从主体出发的，是从活生生的人出发的。</p><p>其次，马克思的哲学是指向感性的人（不是笛卡尔式的我思，也不是康德式的自由意志），所谓感性的人，就是从事实践的人，就是那个会吃喝的人。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、三种思维范式</h2><p>我们知道，哲学是以理性、逻辑体系、概念范畴为形式来完成终极关怀的学科。那么，他必然指向三个对象，</p><p>1、世界自身的客观理性，比如说上帝</p><p>2、主体自身的主观理性，比如说自我意识</p><p>3、主客体未分状态的人类世界，比如说社会理性</p><p>而哲学史的发展，就是从1到2，最后到3的过程。</p><p>哲学的另一个特点，就在于他是通过一个不证自明的逻辑出发点（至少被认为是不证自明的）然后逐步延展出去，构造一个哲学体系。</p><p>最早的哲学，代表作就是柏拉图的思想，他追求的就是超验的理念世界，指向的就是第一种客观理性。柏拉图式的客观理性和黑格尔式的客观理性完全不同，柏拉图是不自觉地，黑格尔是自觉的。柏拉图这种客观理性，显然体现着低生产力下的人类将自我意识外化的一种状态。那么，此时的问题就在于，有限的个体如何把握无限的理念（超验世界）？</p><p>中期的哲学，以近代认识论为转向，走向的是自我意识的探讨。由此引发了一个问题，即人类的认识仅仅止于主观层面，如何跟外部世界（至少假定有这么一个世界）达成同一？</p><p>而马克思的哲学开启了第三个范式，即将人还原为一个社会中的人（显然这里出现一个核心问题，如果说资本主义社会的建构是建立在第二期的哲学体系上，为什么资本主义能够存在。而马克思所设想的世界迟迟未能到了？这同样是一个重大的哲学问题），在这个社会中的人中，他以实践作为自己的存在方式。这里的实践，其实就是广义上的生活。这一期的哲学代表有马克思、胡塞尔晚年思想、哈贝马斯、维特根斯坦晚年思想、海德格尔在世思想等等。</p><p>换言之，人类哲学史的发展，同样是一个范式更迭的过程，而每一个范式都实际与当时的社会状态相互切合，如果范式无法切合，就会造成严重问题。</p><p>那么，在第三期哲学中，也就是将人还原为一个活生生的人，此时所有之前的哲学问题都要重新反过来进行探讨。马克思于是对他之前的哲学进行批判，他说</p><blockquote>在黑格尔的体系中有三个因素:斯宾诺莎的实体、费希特的自我意识以及前两个因素在黑格尔那里的必然的矛盾的统一, 即绝对精神。<b>第一个因素是形而上学地改了装的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脱离自然的精神。第三个因素是形而上学地改了装的以上两个因素的统一, 即现实的人和现实的人类</b></blockquote><p>可以看到，通过这种哲学范式的更迭，他把之前的哲学问题进行改造，全部改造为现实意义上的状态。在马克思看来，之前的哲学之所以出现主客体分裂的状态，实际上不是别的，就是现实的人的分裂。哲学不是关注第一期的超验世界，不是关注第二期的自我意识，而是关注第三期的人类生活本身，是对人类生存的关照。</p><p>由于它是人类生存的探讨，因此过往哲学对于绝对实体的探讨都是虚妄的，他仅仅反映着人类生存的终极性探讨，是对人类生存的反思，也是预示着人类不同生存境况下的反思之态。</p><p>如果说，范式将哲学探讨仅仅限于人类生存自身之中，那么哲学问题不再是一个纯粹的理论问题，而是一个改变世界的问题。</p><p>假如说，他仅仅是对人类生存的反思，关键在于怎么反思？</p><p>这种反思建立在描述性的解释意义上，</p><p>首先通过人、世界、意识进行一般意义上的描述</p><p>然后建立起一套体系来解释这种现象</p><p>最后将体系与现象进行对比不断修正</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、自由与必然</h2><p>我们知道，旧有的马哲教科书，一开篇就讲，哲学的基本问题，然后把唯心主义骂一顿，就单方面宣布自己胜利。他们最爱用的词，包括显然、夸大、割裂（包括很多人的论文都是这个路数）等等。但是我们知道，夸大也好，割裂也罢，都是基于一个标准的，可是你这个标准都尚未成立（也是你需要论证的东西）结果拿过来当成论据批判别人的思想，最终构成循环论证。</p><p>那么，哲学的基本问题何以出发？何以展开呢？</p><p>在马克思看来，人首先是一个现实的人，感性意义上的人。整个世界可以分成三部分，</p><p>1、尚未纳入人类意识之中的世界，这个世界是盲目的，自在的，也是受到必然性支配的。</p><p>2、人类意识之上的理想世界、超验世界，他是一个被意识设想出来的世界，他是天国，是纯粹自由的。</p><p>3、人类处于两大世界之中，它既要受到自然世界支配，又指向理想世界</p><p>这就是马克思所言的自然主义和人道主义。自然主义就是那个必然性，人道主义就是自由。</p><p>那么，人类就是处于一种矛盾的境地，那么怎么解决这对矛盾呢？</p><p>首先，我们要先说，人有没有自由？在马克思看来，是有的。为什么呢？</p><p>因为人会使用语言，语言符号的出现是人出现自我意识的现实条件。我们知道，语言实际上是一种思想的中介符号，人类通过语言把思想传达出去。语言有能指、所指两方面，所指的内容会随着历史发展而不断丰富。而能指则是一种潜在性，他大于所指的内容的。</p><p>概念不仅可以表达我们可以经验到的内容，也可以表达一些我们非现实性的内容（哲学的概念大多如此），这样一来，语言这种开放性，预示着人类的一种向理想状态的指向性。</p><p>换言之，人是具备自由的。可是这种自由是抽象的，他并没有落实到现实之中。</p><p>那么，如何落实到现实之中呢？就需要落实到一种物质性的活动之中，可是物质性的活动又是被自然律所支配的。</p><p>人由此构成了一个矛盾意义上的极，随着人类生产力的不断发展，这个矛盾日趋明显，就是为了一个更大的目标，所要调动起来的物质中介越来越复杂。</p><p>那么，如何解决这个矛盾呢？人类哲学史有四种方案</p><p>第一种、庄子式的方案。庄子认为，如何达到逍遥游？</p><blockquote>堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓‘坐忘’</blockquote><p>这种模式，是首先设立一个外在的本体，然后无条件地顺从这个本体，来达到自由。这种自由实际上是顺从必然，完全不做任何反抗。这种方案，包括上帝信仰、佛教涅磐都是这一类型</p><p>第二种、存在主义式的方案。不管现实有没有可能实现自由，自由也是人类的本质。存在先于本质。</p><p>第三种、康德式的方案。康德认为，在知性上，人为自然界立法，人是没有自由的，作为感性的人受到自然律支配，与物一致。但是在理性上，在自在之物上，人为自身立法，理性的自律法则就是自由。这种方案通过二元化的方式，将其对立起来。</p><p>第四种、黑格尔、马克思式的方案。黑格尔和马克思都认为，自由和必然是矛盾的，但是不通过空间式的对立或者取代，而在时间意义上进行消解。通过人类自身的活动的扬弃，不断走向自由。</p><p>当然，这四种方案无所谓优劣之分。所以马克思认为，在共产主义状态下，</p><blockquote>共产主义作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义等于自然主义。</blockquote><p>这就是对这一问题的消解。</p><p>由于人的自由和必然的矛盾状态，也导出了哲学的基本问题。自由和必然的解决，势必要涉及到哲学的基本问题，也就是思维和存在的关系问题。所以康德很明白这一问题，康德说</p><blockquote>我的出发点不是对上帝存在、灵魂不朽等等的研究,而是纯粹理性的二律背反:‘世界有一个开端’,等等。<b>直到第四个二律背反:‘人有自由;以及相反地:没有任何自由,在人那里,一切都是自然的必然性’。正是这个二律背反,把我从教条主义的迷梦中唤醒,使我转到对理性本身的批判上来,以便消除理性似乎与它自身矛盾这种怪事。</b></blockquote><p>换言之，康德的认识论，实际上是为了解决自由和必然的关系。后世的德国古典哲学实际上都无法脱离这一问题。而现代哲学看似取消了这一问题，但是存在主义、海德格尔的思想无不在探讨自由和必然的关系，换言之，他不是被取消了，仅仅是被隐藏起来了。</p><p></p>