<h2>1、对所有知识的悬隔</h2><p>认识批判以现象学还原展开，为了在认识批判之中，获得真正彻底的东西，就必须获得以自身为前提的第一性的认识，这就是现象学的绝对被给予物，在这个基础上，重新获得超越之物的意义，创新获得超越之物的过程，以及其中给予的先验认识的可能性。</p><p>在认识批判的开端，需要对于所有知识进行悬隔，在阻隔了所有认识以及对象的超越性之后，就可以逼迫认识的考察集中于纯粹意识领域。</p><p><br></p><h2>2、绝对被给予性的获得</h2><p>无前提性是现象学意义上要追求的目标，现象学考察之中，不能使用已经存在的认识成果，包括哲学、科学以及其他学科的任何理论，他必须自身确立起自身，才能把认识批判进行下去。故而他要求他自身之中是不能包含任何含糊和模糊的东西，要自身确立起绝对清晰的东西。</p><p>这个绝对被给予性，是以排斥一切知识为基础的，这是效法笛卡尔的怀疑。笛卡尔相信可以怀疑一切，但是不可以怀疑怀疑本身。人们一般把这一把握的确立，归结为矛盾律。</p><p>但是实际上，这应当是意识的直接给予，矛盾律是在这个基础上归纳而来的，不能把归纳的东西放在前面，作为认识的基础。</p><p>通过笛卡尔式的怀疑，在任何思维之中，不管这些行为是否可靠，但是感知本身是直接被给予的。</p><p>胡塞尔那里，感知的存在意味着一种绝对被给予性的活动。不管是模糊的感知现象还是清晰的，他都可以在感知之中绝对的被给予给我们。而在回忆和想象之中，感知作为一种现实的或想象的东西被给予给我们。</p><p>认识的本质，首先是一种直接自身被给予性，是在纯粹直观之中把握到的东西，认识活动通过被给予的东西建立起各种各样的关系，那些先验的构成物也是在认识活动中被给予的，这样一种内在的直观，作为纯粹直观，可以建立起与自身的关系，也可以与外在直观建立起关系。</p><p>绝对被给予性是内在的明证性，这种内在的明证性，使得现象学得以有了一块基石，也使得现象学可以否定怀疑论。克服怀疑论的方法就是在内在的明证性之中指出怀疑的对象是不存在的，怀疑的对象是不存在的，怀疑也就自然就消失了。</p><p>由于绝对被给予性意味着，认识是自身直接被给予的，他能够摆脱那些在经验认识中无法避免的神秘性东西。</p><p>这些神秘性东西被排除了，但是并非完全弃之不顾，因为他们就是认识中的“超越”</p><p><br></p><h2>3、超越的双重含义</h2><p>“transzendenz”意为超越性，他是由中世纪哲学家创造的概念，所有超出类概念和范畴之外的存在基本规定性都是“transzendental”。</p><p>这些基本规定性都是必然的，是直接地从本质导出，并且能够一直和本质联系在一起。这六种存在分别是，</p><p>1、res（物）</p><p>2、ens（存在）</p><p>3、verum（有）</p><p>4、bonum（善）</p><p>5、aliguid（东西）</p><p>6、unum（一）</p><p>这六种超越物的内在关系是，存在本身是物，如果不将其切割，存在即一，和其他存在相区别就是东西，相对认识为真，相对于意愿为好，忽略了意识，就是完善。</p><p>在胡塞尔的术语中，“transzendental”与“transzendent”都与“超越”有关。前者通常译为“先验”（先验的）或“超越论的”，后者译为“超越的”。</p><p>在胡塞尔哲学中，后者涉及意识的超越活动及超越状态，前者是需要还原的对象；后者是自然的、直向性的，前者则是哲学的。</p><p>在胡塞尔看来，自然的认识，前科学的认识以及科学的认识，都是超越的认识，这些认识把客体设定为实存的，认识就需要去切中这些客体的实事状态，引发了认识可能性问题。但是这种实事状态并非是真正意义上被给予的，也无法在内在的意识中得到考察，而是对于实项内容的超越和对内在领域的超越。</p><p>因此超越有两种含义，</p><p>1、对于实项内容的超越，</p><p>2、对于明证性地被给予性领域的超越</p><p>认识对象作为真正被给予的东西，或者内在被给予的东西而被理解，这一给予是内在的，而不是外在的。也就是说，在意识中得到拥有的。</p><p>但是在含糊的认识之中，比如说在科学认识之中，他不是内在地被给予，而是当混杂于实存的事物之中，而不是存在于意识体验之中。</p><p>但是，意识只能在自身范围内操作，他无法直接使用那些外在的东西，他所包含的意识体验都是内在地给予的东西。意识拥有的只不过是认识对象的被给予之物，所以当事物作为意识中被给予的东西，在认识体验之中，也就实项地内在于体验，也就排斥了超越的设定，所以认识的根本特性是内在的。</p><p>故而，超越的第一个意义，就是<b>把非实项的东西，超越为意识中实项地内在的东西</b></p><p>其次是对于明证的被给予性领域的超越，被意指的对象被直观地把握为绝对的，明晰的被给予性，也就是绝对意义上的自身被给予性。</p><p>这一把握也获得了明证性这一确切概念所指的东西，这是明证性地被给予过程中产生对于明证性的理解。他是对把握的确定性的标识和再把握，是内在的或外在的直观所拥有的确定性的体现。</p><p>与此相关，那些非明证性和非自身直观的认识，虽然指向了对象或设定了对象，但是都是第二种意义上的超越，第二种超越是超越了明证的被给予性领域。</p><p><br></p><h2>4、超越的认识如何可能？</h2><p>根据上面论述可以知道，超越的两层含义</p><p>1、超越的东西是在意识中非实项地含有</p><p>2、意识的认识对象的非实项含有，指的是超越明证性的东西的非实项含有。</p><p>在第一层含义之中，我们明白了认识对象为了能够被认识和处理为某种认识，使得外在之物和认识对象都能在意识平面进行统一化的处理。</p><p>而在第二层含义中，我们能够知道如何从确定的认识上升到高阶的认识，并且形成先验的认识。</p><p>当我们说，超越的东西是可能的。这里就出现了悖谬，即可能性是一个高阶的认识，而他并没有得到明证性地梳理，因此不足以构成认识的奠基。</p><p>因此，可能性的奠基顺序应该是，人们获得了超越的东西，这是在意识中被给予，然后才能领会这一获得是可能的，从而进一步对其进行逻辑化的处理。</p><p>所以，在实际的被给予物的获得中，一方面分离出来的是被给予的超越的东西的可能性，另一方面是与此相一致的逻辑关系的可能性。</p><p>后者自身并没有成为绝对有效的东西，因此不能被直接实在化。只有建立在前者基础上，后者才有意义。</p><p>按照胡塞尔的思路，认识对象在意识之中是作为被给予之物而存在的，因此认识如何切中对象的问题，就变成了意识对给予行为中蕴含的关系的把握过程，从而并不是主体如何切中客体，而是在“关系”在纯粹意识的考察中被直观到。试图运用推理和论证来解决其认识论问题，最终只能陷入怀疑论和不可知论之中。</p><p><br></p><h2>5、认识论还原的法则</h2><p>现象学还原就是认识论还原。要解决超越的认识的可能性这一问题的考察，必需进行认识论还原，也就是对一切超越之物贴上排除的标签。</p><p>如此一来，只存在超越如何被给予的问题，不存在超越者是否是实存的问题。认识在形成的过程中，通过超越，逐步构建起复杂的，高阶的认识，但是超越的认识本身并不是一开始是超越的，而是建立在外物的被给予性和直接的明证性基础上。</p><p>所以要回答超越可能的问题，要求对于认识的超越之物进行还原，进入到纯粹现象之中，以直观的方式获得纯粹的被给予性的确定性，由此构成认识的首要的前提，并且致力于本质的分析和研究。在这里纯粹被给予性，并不包含着超越的意义的被给予性。只有当自身作为认识的第一性的前提意义上，才可以被视为被给予性。</p><p></p><p></p>