<p>我们下面讲第一条道路，清教徒式道路。</p><p>首先，我们来解释一下，什么叫做清教徒。</p><p>我们知道，中世纪时期，西欧地区神权凌驾于世俗生活之上，在中世纪以后爆发了宗教改革，出现了新教。</p><p>其中，新教有三支，一支是德国的路德宗、一支是加尔文宗，一支是英国国教。</p><p>其中，加尔文宗传播到英国，就是所谓的清教徒。因为当时英国虽然也进行了宗教改革，但是英国国教与天主教本身没有任何区别，除了教皇换成了国王。因此这些比较激进的改革者信奉加尔文宗的思想，主张清除英国国教中的天主教残余。</p><p>清教徒对于西欧影响深远，具体说来有这么几点，</p><p>1、个人主义的出现。</p><p>个人主义与集体主义常常对立出现，一般说来西欧普遍主张，或者说走向或完成现代化的国家主张个人主义。具体说来，集体主义伴随着农业文明展开，加上封闭的地理地貌且人口众多，自然导出其集体主义文化，即以国家为最高利益集团，不追求个人权利，故孔子的礼制等级成为主流建构思想，而古希腊是半农业半工商业文明，个人主义成为主流文化，并一路发展，在商业文明的资本主义社会以追求平等、自由、民主为最高政治目标，但社会却进一步加速分化。</p><p>这是从宏观上来看，从微观上来看，虽然早在古希腊时期，个人主义就以潜流支配着西方，而真正显露出来，却需要靠清教徒的发掘。为什么呢？</p><p>首先，基督教本身的出现就是个人主义的产物。我们知道基督教起源于公元一世纪，当时正是希腊化和罗马时代，城邦制的瓦解，使得个人风雨飘摇，根本不知道怎么办。此时耶稣出来了，他告诉众人说，唯有靠上帝，唯有靠信仰。耶稣甚至说过让中国人很匪夷所思的话，</p><blockquote>你们不要想，我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。因为我来是<b>叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人…。</b></blockquote><p>表面上，他太匪夷所思了，但是联系一下他的历史背景，其实不难理解。这句话恰恰解构的就是传统的血缘社会和城邦制社会。在古希腊人看来，城邦是高于个人的，比如柏拉图探讨正义，本来探讨个人的正义，结果苏格拉底说只有探讨城邦才能探讨个人，因为城邦要比个人更加清楚，亚里士多德说，人是城邦的动物，都是如此。而基督教的出现，恰恰要解构这一点。</p><p>而加尔文宗主张预定论，也就是谁人能够被救赎，早就被上帝预定了，你即使努力行善也无用（不发生社会关系）。并且新教普遍主张因信成义。那么这会带来什么呢？带来就是个体的孤独</p><p>克尔凯郭尔在他的人生辩证法中，其中第三条道路就是信仰，他认为只有在信仰目前，在上帝面前，人才能领悟到自身。在这种解释之下，个人无所依靠，他的对象就是上帝，原有的血缘关系被上帝解构了。个人于是凸显了出来。</p><p>因此，我们由此也可以明白，什么叫做自由？自由的本质就是孤独，自由到极端就是那种他人即地狱一般的孤独，从这个层面，自由其实并不是我们想象中那么美好，但是又是不可选择的。因为即使你要放弃自由，你也实行了你的自由权利，这种自由状态被海德格尔称之为本真状态。</p><p>2、democracy</p><p>首先，我们需要知道的是，古希腊没有democracy，古希腊的制度是一种寡头政治。或者这么说，现代化社会意义上的democracy跟古希腊一点关系也没有。那么，什么是democracy？林肯曾经说：</p><blockquote>Government of the people, by the people, for the people</blockquote><p>也就是国家的权力来源于全体公民，政府是服务人民的。</p><p>他同样与清教徒密不可分，传统社会的统治模式是家长式，就中国而言，是典型的家国体制。在中国古代没有国家这个概念，只有家国，家是国之前的，国是放大的家，统治者被设置为一个巨大家族的领导人，犹如父亲是这个家族的领导人一样。这种制度在政治上的表现就是分封制度。政治和宗教就会产生强烈的冲突，我们需要注意宗教和迷信之间的关系。</p><p>我们常常把宗教和迷信并称，但是这是不对的。但凡遗留到现在的宗教，都不是迷信。而能够存活下来的宗教，都有普世主义的思想。也就是，宗教不是某个民族，某个团体的宗教是普天下人的，包括基督教、佛教等等都是如此。而这种普世化的思想是非常能够抗衡世俗王权的。</p><p>早期基督教其实不反王权，恰恰认为要顺从世俗权力，如</p><blockquote>你要提醒众人,叫他们顺服作官的、掌权的,遵他的命,预备行各样的善事。</blockquote><p>但是问题在于，上帝是独一无二的，为什么要顺从世俗权力呢？因此在清教徒看来，应该顺从的是上帝，甚至他认为，君权不能超越上帝的意志，如果君权违背了上帝的质疑，人民可以推翻它。</p><blockquote><b>第二十三章</b>  <b>论国家官员</b><br/>   一．上帝是至高的主和全世界的王，祂在自己之下设立国家官员治理人民，是为了祂自己的荣耀和公众的利益，<b>因此赋与他们佩剑的权柄，用以保护并鼓励行善的，处罚作恶的</b>（罗13:1－4；彼前2:13-14）。<br/>二．基督徒若被委任接受并执行国家官员的公职，乃是合乎圣经的（箴8:15-16；罗13:1,2,4）；他们在按照各个国家健全的法律执行公职时，<b>应当特别维持虔敬、公正与和平</b>（诗2:10－12；提前2:2；诗82:3-4；撒下23:3；彼前2:13），同样，为此目的，如今在新约之下，他们可以合乎律法地从事公义和必须的战争（路3:14；罗13:4；太8:9-10；徒10:1-2；启17:14，16）。<br/>  三．<b>国家官员不可僭取讲道，施行圣礼，或执掌天国钥匙之权</b>（代下26:18；太16:19；18:17；林前12：28-29；弗4：11-12；林前4：1－2；罗10：15；来5：4）；然而他却有权，也是他的本分，维持教会的合一与和平，保守上帝真理的纯洁和完整，压制一切亵渎和异端，阻止或改革崇拜和法规的一切弊端，并正当地确立、执行并遵守上帝的典章（赛49：23；诗122：9；拉7：23－28；利24：16；申13：5，6，12；王下18：4；代上13：1－9；王下23：1－26；代下34：33；15：12-13）。为求促进这些目的，他有权召集教会会议，列席其间，并使所规定的合乎上帝的意旨（代下19：8－11；29；30；太2：4-5）。<a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.chinareformation.com/2-5.htm%23_ftn6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[6]</a><br/>  四．人民当为国家官员祈祷（提前2:1-2），尊敬他们的人格（彼前2:17），给他们纳税（罗13:6-7 ），<b>服从他们合乎律法的命令，为良心的缘故服从他们的权威（</b>罗13:5；多3：1）。不信宗教或宗教差异，并不废止国家官员正当和合乎圣经的权威，也不解除人民对他们的顺服 （彼前2:13，14，16）；这种顺服，教会人员也是不能免的（罗13:1；王上2:35；徒25:9－11；彼后2:1，10，11；犹8－11）。教皇在他们领土之内对他们或他们的任何人民都没有任何统治权或管辖权，尤其不能因着把他们判为异端者，或假托任何名义而剥夺他们的土地或生命（帖后2:4；启13:15－17）。</blockquote><p>其次就是基督教的原罪论。基督教与其他宗教有一个很大区别就是，他认为人是罪恶的，人根本没有能力来拯救自己。这一点我们也需要联系基督教创始的时候，当时新柏拉图主义的普罗提诺提出太一流溢说。但是普罗提诺所给出的结论是，虽然人们忘记了太一堕落了，但是人本性与太一同一，因此人是可以自我救赎的。可是，与之同时的基督教完全走向了他力救赎论，完全无视个体。</p><p>但是恰恰是这种思想却诞生了最早的民--主思想，因为既然你是罪恶的，而社会要建立起来，就需要互相提防公权力。这里我们需要对比一下中国的荀子的思想，荀子同样主张性恶论，但是他恰恰走不到清教徒的思想上去，而是诞生了韩非子这样的学生，这是因为中国自古没有人格神的地位，先秦时期的天，仅仅是一个抽象的概念，因此人性是罪恶的，要维护社会，这个维护权力给予给谁？只能给予给君王。这样一来，君王恰恰是一个善的象征了。其次荀子是相信善的存在，他认为后天的教化是善的来源。而清教徒不相信善，也不承认任何后天的教化，只承认上帝的恩典。</p><p>最后就是上帝权威的独一无二性，任何的世俗权力都无法违抗上帝，因此没有什么凌驾于上帝之上的权力。换言之，他们树立了彼岸的权威，此岸的权威根本没有全制的权力了。而任何专制体制的基本思想就是认为，后天教化可以走向善，可是后天教化由谁来承担呢？你怎么保证这个承担者本身是不是善呢？因此荀子的思想只能走向韩非子，走向专制主义。</p><p>3、资本主义的诞生</p><p>按照普通的想法，似乎资本主义在于调动人的贪欲，在于对外殖民。但是，殖民也好，资本原始积累也好，并不能完成现代化。原来的西班牙和葡萄牙而今安在哉？</p><p>资本主义的发展有一点非常重要，就是他绝不能跟政权发生关系，这就会走向官商勾结的状态。比如说，中国古代所谓资本主义萌芽，就是典型的政治投机的资本主义萌芽。他们依靠于政权的关系，完成了财富的积累，但是资本本身不会投入流通，以此扩大社会。因此富人的想法就是买房买地，就把金钱消费掉了。而清教徒给予资本主义最早的就是所谓的新教精神。</p><p>清教徒精神包括勤勉，努力，节俭，重视信誉，重视道德，把获取金钱视为正当行为等等。鼓励经商致富，甚至放贷，承认正当的经济行为是上帝所赞许的。</p><p>中国古代最为相近的思想就是墨子的思想。墨子主张节用，节俭，节葬，兼爱（博爱）、非攻等等，都与清教徒精神有像的一面。但是墨子同时主张尚同，这就与清教徒完全不一样了。因为清教徒所处的时代与墨子完全不同。墨子处于春秋战国时期，正是最为动荡的时期，</p><p></p><p></p><p></p><p></p>