<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.sohu.com/a/125461106_488818" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-949a4bc0cfee50f248798fa95a2219a5_ipico.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="1280" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">先验反思的界限与现代哲学观念变革</a><h2>1、先验反思的界限</h2><p>近代哲学和古代哲学的根本区别在于，主体概念的确立。人不再是作为与其他在者一样的，处于世界中的一个要素，而是直接作为逻辑起点开始追问以及被追问。因此在近代哲学中，世界不再是作为独立于主体的东西，而是被视为为我之物，这一点并不开始于康德，只不过康德以最激进的方式加以表达罢了。</p><p>从培根开始说“知识就是力量”，笛卡尔说“我思故我在”，康德批判哲学成为整个西方传统哲学发展史上的转折点，它从根本上改变了人们看待事物的眼光。</p><p>随着这场影响深远的哲学革命的到来，人们不再让认识围绕着对象旋转，而是让对象围绕着认识旋转，以此来解决近代以来的哲学基本问题，即思维与存在的关系问题。</p><p>康德的批判哲学成为哲学的分水岭，在彻底的先验反思中，直接追问认识对象之所以能够存在的完全先天知识，即纯粹知识。经验性知识中所包含的完全先天成分，是在逻辑上先于经验性的东西而不依赖于后天经验的知识。</p><p>在这种先验反思中，我们的对象世界已经不再是现成被给予我们的某种物质实体或精神实体，而是由于我们活动的参与而被构造的现象世界了。但是，这种先验反思从根本上说还是脱离了人的现实的感性的活动本身，完全按照抽象的主体的或活动的形式去把握对象世界。</p><p>但是，康德哲学也暴露出一系列问题，诸如那个无法被认识的“自在之物”如何摆渡到此岸？实践意义上的自由为什么是软弱无力的，仅仅体现为道德意义上的“应当”？一言以蔽之，自由和必然的关系仍然纠缠在一起，纯粹的自由和纯粹的必然，势必无法统一起来。</p><p><b>康德之后，整个德国古典哲学完全投入到了以各种不同的方式消灭“自在之物”的斗争中去了，使得这种先验反思突破了自身的界限，奠基在这一有限的先验反思基础之上的哲学人类学，最终从有限的哲学人类学发展为无限的哲学人类学。</b></p><p>康德哲学的意义在于，暴露出来形而上学的根底在于人的有限性问题</p><p><br></p><h2>2、开放的参与意识</h2><p>一旦认识的对象围绕着认识的活动旋转，“对象如何在先天认识活动中构造自身”就成为先验反思的核心问题。从感性直观，到知性实存，最终到理性理念，他们都在各自的先天认识活动中构造自身。这意味着，在对象被给予给我们之前，实际上我们关于他们先天地认识的东西就已经存在了</p><p>在先验感性论中，康德立足于人类学的立场阐明先天的感性直观形式，即时间和空间，反思在这种直观构造活动中感性直观对象的被给予性问题。对象在感性直观活动中被给予，在知性思维活动中被思维。如果我们假定知性实存对象（即经验对象）必须依照我们的纯粹知性概念，那么我们就先天地认识到了这一经验。</p><p>自然界作为人类一切可能经验的总和，成为人类能够对之不断加以把握和占有的可能经验对象，一切可能经验的对象在人类理性的先天综合判断中不断地构造自身。</p><p>在人为自然立法中，自然成为人类理性征服的对象，而人类处于一切存在者的中心。但是，在这种先验反思中，人类自身所具有的征服意识仍然是有限的，因为一切可能经验对象只是在人类有限的认识能力中被给予。</p><p>甚至在人为自身立法的实践领域，作为自在之物的自由理念也只是一种可能的理念，永远不会在生活中实现出来。</p><p>在康德之后，随着德国古典哲学的不断发展，这种人为自然立法的能动的有限精神最终演变成为一种绝对的无限精神，以此克服了“物自身”的不可知性，从而硬把人的先天知识说成是神的绝对知识，人与神的区别消泯于“无限精神”的辩证运作之中。先验反思的界限被突破了，近代以来的征服意识发展到了登峰造极的地步。</p><p>海德格尔认为，近代以来的一个基本观念是，理性之光造就了存在之澄明，通过先验反思，纯粹理性经历了考察，人类理性之光被聚焦，人类理性在纯粹的光照下进入了存在澄明的自由之境。因此理性之光就作为澄明的源泉，哪里被理性之光招到，哪里就被澄明了。在绝对精神的自在自为的辩证运动中，进入了全体澄明的自由之境。</p><p>但是，海德格尔认为，无论是有限的自我筹划，还是无限的自我筹划，都是秉持着，理性之光决定了存在的澄明。而现在，这个观点应当被颠覆，人不是握有理性之光的存在者，而是处于敞开之境的存在者。因此，人的筹划只能是处于敞开之境的筹划，不能是完全纯粹自我的筹划。所以人的筹划是被抛入存在的澄明之境的筹划。</p><p>这种理性之光建立起来的哲学是一种征服哲学，是一种在场的形而上学，他伴随着现代的基本进程而进行，拒斥这种在场的形而上学，检讨这种强烈的征服意识，必然要求我们重新思考澄明之境与理性之光的关系。</p><p>海德格尔看来，不是理性之光造就了澄明之境，而是澄明之境照亮了理性之光。不仅光亮离不开澄明之境，就连黑暗也少不了这种澄明。离开了我们身处其中的澄明之境，无所谓光亮，也无所谓黑暗。正是在我们立足于其中的敞开之境中，光亮和黑暗才相互冲突，并游戏运作</p><p>其实，我们已经立足于身处其中的存在澄明之境，已经进入到光亮与黑暗交织的游戏运作之境，<b>已经显现在被抛筹划的生存展开之境</b>。</p><p>可以说，先验反思的主要特征是：使人紧握住理性之光，通过人为自然和自身立法，达到征服世界的目的。反之，使人立足于澄明之境，通过让存在敞开和充盈起来，使得世界现象得以显现，则是现代哲学的主要观念。</p><p><br></p><h2>3、充盈的存在意识</h2><p>按照康德的思想，意识的对象在认识的被给予性体现为不同的层次中，比如说感性直观的对象和知性实存的对象的被给予性是不同，他们在不同的认识活动中构造自身。</p><p>由于康德没有达到对感性的先验内容的彻底分析，尚未真正揭示出意识对象在感知中的原初被给予性，并且以此为基础逐步地把对象在认识中的所有绝对的被给予性揭示出来，所以他对感官对象与直观形式的关系的揭示还处于在现象中没有根基的理论构筑中。</p><p><b>知性实存对象在知性思维范畴综合感性直观杂多的活动中被给予，但是，这种知性思维的综合活动必须在具有自我同一性的先验自我意识中，才能真正把那些感性直观所给予的杂多统一在一起，因此，这种自我的同一性就构成了对象的客观统一性的基础</b>。<b>这样，康德就明确了先验的自我意识在经验对象被给予性中的基础地位</b>。</p><p>但是先验自我意识仍是有限的，他只能在经验中才能有自己的客观实在性。<b>因此，这种有限的先验自我意识无法认识到“物自身”，而在属于“物自身”的实践领域中，这种自我意识被抽象的理性存在者所代替，因为实践理性凭借自身所确立的法则面对的是一切理性存在者</b>。</p><p>尽管人作为有限的理性存在者，可以在实践理性中确立起自我立法，但是这种立法，仍然是空虚抽象的实践法则。因此，这种先验的自我意识不仅无法在感性的先验内容中获得展现，而且最终也没有在理性的实践活动中赢得内容，它只能在知性思维的纯粹统觉和实践理性的基本原则中存在。</p><p>同样的，在康德的历史哲学中，那个历史目标也是一个可望而不可即的目标，无法对人类历史本身作出任何具体的实践规定</p><p><b>随着黑格尔哲学的解体和后黑格尔哲学的反叛，特别是在尼采对于历史目的论的彻底批判之后，这种围绕着历史终极目的建构起来的“历史观念”破产了，人们不再相信以康德、黑格尔为代表的这种理性建构主义的总体的“历史观念”，人类历史理论进入到了“历史主义”阶段</b>。</p><p>至此，人不再相信历史具有一个终极目标，人的认识首先不再被设想为主观性的行为，即设想为主体的一种自我规定，而是必须被看作历史性的存在，即只作为人类 的实际历 史性的东西 而 存在。</p><p>在历史中，无论是认识者，还是被认识物，都是“历史性的”。我们的历史性存在方式决定了我们只能历史地存在，而“所谓历史地存 在，就 是 说，永 远 不 能 进 行 自 我 认 识”。那种认为最终可以在总体上把握世界历史的普遍历史观念根本不存在，因为在我们先验地自我反思之前，我们就已经在我们自身的历史性的存在中理解自己了。</p><p>因此，自我意识只有被作为一个历史性存在的一个要素，才能真正领会存在的丰富内容。对于伽达默尔而言，他认为，能被理解的存在就是语言。语言是存在的家，凡是在某种东西能被我们所产生并因而被我们所把握的地方，存在就没被经验到，而只有在产生的东西仅仅能够被理解的地方，存在才被经验到</p><p>比如，一个观赏者面对一部伟大的艺术作品，完全投入到这部作品所敞开的世界之中，在他所处的这一绝对瞬间，他同时既是所谓自我意识的忘却，又是自我整个存在的充盈。</p><p><b>这种能够被经验到的充盈的存在意识在哲学诠释学的效果历史意识中得到了充分的阐释，它超越了先验的自我意识，使得人们在充盈的存在意识中重新理解我们自身的历史性的存在，这是现代哲学的一个基本观念</b>。</p><p><br></p><h2>4、显现的世界意识</h2><p>康德早已说明，我们关于对象的表象，不等于我们所意识到的对象。只有这些表象规定为同一个对象之上，他才具有客观实在性。因此，自我的同一性虽然是对象客观统一性的根据，但是对象的客观统一性则是自我的同一性的表现。先验反思正是在这两极之间的必要张力中思考对象的被给予性问题</p><p>而康德设立了一个先验对象的存在，这个对象的存在显示出康德哲学的矛盾性，这个对象，一方面它作为客观的统一性在我们的知识之内，另一方面它作为自在性的存在者又超越我们的知识。先验对象，处于一个不确定的对象意识中。</p><p>康德对于先验对象意识的不确定性，不仅表明<b>他尚未拥有探寻这一对象存在的更为本源的视域</b>，更重要的是源于他对于<b>明确的对象意识</b>的执著，把意识的对象从世界中抽离出来加以把握</p><p>作为脱离了生活世界本身的赤裸裸的“对象本身”始终是人们反思的对象，不管我们是规定外部的客观世界，还是反思人类的思维活动，我们全部的努力都在于最终把握这个对象，占有这个对象，在它身上确证自我的力量。</p>