<h2>1、主义的泛滥</h2><p>从五四之后，到抗战之前，中国思想进入了一种百家争鸣的状态。当然这种百家争鸣，主流还是学习西方，勿宁说是西方思想在中国的百家争鸣。</p><p>对于未来有着某种联系的思想主要有这么几种</p><p>第一种是无政府主义。</p><p>无政府主义强调去国家、去政府、去除阶级不平等、强调绝对自由、强调集体主义和无政府共产主义。无政府主义的代表人物是刘师复，他以克鲁泡特金的学说为主，强调消灭资本制度，财产归公，政府是万恶之源，废除政府、法律、警察等等。</p><p>无政府主义最终的归宿有两种，一种走向了共产主义，一种走向了国民党。</p><p>为什么是这样呢？因为无政府主义只是一种空想，根本做不到。因此他们逐步就会把理想放在未来，于是就会走向共产主义，当然这也把那种空想性带入到共产主义之中。而无政府的空想性，最终又会走向极权性，这就会走向非常保守的状态。</p><p>第二种是民生社会主义</p><p>他是从三民主义之民生主义之中产生出来的，在孙中山看来，他原本是试图把中国建设为社会主义国家。他的原话是这样的，</p><blockquote>经过二十年的艰辛，我已完成了把绝对的君主政体转变成共和国的任务，我迫不及待地想着手培育有思想而前进的人来为社会主义进行铺路的工作”。“我让位给袁世凯以后，立即完全脱离政治，潜心研究逐步的社会主义理想来塑造政府的最佳途径。在彻底体认我这一生奋斗的惟一目标和愿望之后，我坚信，只有中国成为一个社会主义国家，我们的人民才能更幸福，他们的苦痛才能减轻，社会主义将治愈中国的疾苦。”“我希望你们深切了解，中国是可以实现社会主义的国家，这个国度应该用来作为社会主义政府的典范。”“我吁请你们协助我把中国建设成全世界第一个社会主义国家”。</blockquote><p>这能说孙中山是资产阶级革命的领导者吗？</p><p>这也就是说，社会主义思想由于儒家道德本位是天然与中国思想有亲缘关系。除了孙中山之外，黄兴、宋教仁、胡汉民、廖仲恺都有左翼思想。</p><p>因此我们可以从宏观去看，中国人有着亲缘马克思主义的可能性，另一方面他也必然使得马克思主义被扭曲，无论是有意识还是无意识，就是他会把他道德化。并且未来我们会阐述，这种道德化会造成什么样的恶果？未来诸多悲剧都是与此相关。</p><p>第三种是基尔特社会主义</p><p>基尔特是行会的意思，其实这就是工会的起源，意思是工人组成工会，资本家就不敢随意开除工人。因为你开除了某甲，某乙就不会到你那里就业，就可以打破资本垄断劳动市场的居民。</p><p>其实这种想法是完全不符合经济规律的，因为工人并不是和资本家竞争，而是和其他工人竞争。当资本要素稀缺，市场规律必然倾向于资本家（所以在马克思所处的时代，恰恰是劳动者过剩，而资本稀缺的时代，资本家话语权就非常大），而在这种情况下，工人与工人之间的竞争就非常激烈。所以在这种工会组织之中就有所谓“工贼”。</p><p>当然，基尔特社会主义，还是相对温和的社会主义，主要强调改革，而不是革命。但是这样的观点无法受到中国人欢迎，于是就退出了历史舞台了</p><p>第四种是新村主义</p><p>新村主义强调要让所有人过上人一样的生活，要求尊重个人意志，大家以兄弟姐妹相称，没有国家和阶级的界限，所以创造了一个个新村。</p><p>当然这个新村主义带有浓厚的空想主义色彩。</p><p>当时的胡适就对此进行了质疑，他说新村所谓的个人主义与现代社会的大协作完全不符。其次，这是避世的生活，而不是入世的态度。并且不符合现代社会分工原则</p><p>第五种是工读主义</p><p>工读主义与新村主义差不多，都是一种民粹主义思想倾向，他认为应该是半工半读。在这里强调工读并重，在这股思潮下，很多知识分子以知识为耻，以自己不是工人，农民为耻。很多人宣传读书无用论。</p><p>第六种是国家主义</p><p>他们重视陆王心学、忠孝仁义，认为一个民族的振兴，要考国性的护持，强调发扬民族精神。要保护中国固有的儒家伦理，主要主张包括</p><p>1、国家至上，个人服从国家</p><p>2、全民政治，反对阶级斗争</p><p>3、反对苏联和共产主义</p><p>我们可以看到，上述诸多思想，表面上各异，他都有几个共同点</p><p>其一、他们都试图找寻到共同体信仰的共同价值观念。而这种价值观念，在逻辑上要与儒家思想同构，这是其必要条件。因此无论是社会主义还是工读主义，都有着一种道德理想</p><p>其二、民粹主义开始出现。民粹主义的出现不是偶然的。自新文化运动之后，通过揭露出专制制度，于是很多知识分子是反对皇权专制，但是如此一来，他就受到了一种价值真空状态，到底以什么作为本位价值呢？自然而然转向了人民，把人民神圣化，道德化和应然化。但是他们不知道的是，“人民”其实也是大共同体本位，他也完全可以造成新的暴政</p><p>所以，要说中国近代没有追求民主，这是不可能的。但是他们对于民主并没有真正很好的理解。他们意识之中的民主，是被道德理想化的民主，而不是把他理解为现代的以个人自由本位基础上的，以宪政法治表征下的，以民主程序为可经验的基础上的民主制度。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、三哲入华</h2><p>在五四前后，有三位哲学家来到了中国，分别是杜威、罗素和泰戈尔。</p><p>杜威是胡适的老师，也是胡适请求杜威来华，杜威来到了中国竟然待了两年。</p><p>杜威来到中国之后，对于中国人来说有什么意义呢？其实中国人面临着极度迷茫的状态，就是主义繁多，但是哪一种主义才是有意义呢？于是中国人本着外来和尚好念经的原则来听听杜威怎么说。</p><p>那么杜威怎么说呢？</p><p>胡适说</p><blockquote>杜威先生不曾给我们一些关于特别问题的特别主张——如共产主义，无政府主义，自由恋爱之类——他只给了我们一个哲学方法，使我们用这个方法去解决我们自己的特别问题。</blockquote><p>这个方法就是所谓的实用主义的方法论，就是一种以经验为本位，以试错为核心的工具主义的思潮。那么这种思想延伸出来的政治观点，就是渐进式变革。</p><p>所以势必反对的是激进主义，杜威说</p><blockquote>人类有一种通病，不是过，就是不及，前几千年的人类都吃了这两种无端的亏。人类的生活，不是完全推翻可以解决的。人类的责任，实在某种时间、某种环境，去寻出某种解决的方法来，就是随时随地去找出具体的方法来应付具体的问题。这便是第三者的哲学。<br>（理想派与保守派）上述两派，同犯一病，就是要“根本解决”。一派极端的什么都不要，可惜天下不会掉下个乌托邦来，所以他们流于无为。一派极端的一位什么都有理，只要还到本身的道理去，可惜办不到。这两派虽各走极端，所犯的病却一样。</blockquote><p>但是很显然，这样的观点，是很难让中国人明白了，就算中国人明白了也很难运用。</p><p>第二位是罗素</p><p>罗素反对共产主义在中国的运用，他给中国人的药房是这样的</p><p>1、建立起一个有秩序的政府</p><p>2、在中国人的支配下发展工业</p><p>3、普及教育</p><p>这种观点有人赞成，有人反对，倾向于马克思主义的人基本上反对，主要就是罗素的药房太过于保守。</p><p>罗素认为，中国人应该向西方人学习，但是不要丢掉自己的传统，他认为中国人进取心强，只要与时俱进，是大有希望。但是同时他看到中国知识分子猛烈地抨击旧文化，表达了担忧，他认为这样一来，既学习不到西方先进东西，也无法获得旧有文化，形成价值真空。</p><p>并且他对俄国道路表示了担忧，他说</p><blockquote>     中国人向我们学习，不像日本人是为了富国强兵，而是为了追求伦理和社会价值，追求知识上的兴趣。他们对于我们的文明也抱有怀疑的态度。他们之中有好几个人对我说，<b>他们在1914年之前还不怎么怀疑，但“大战”让他们觉得西方的生活方式中必有缺陷。</b>然而，向往西方智慧的习惯仍然很迫切，<b>有些年轻人甚至以为苏俄的布尔什维主义正中下怀。他们肯定会大失所望，要不了多久就会发现必须用一种新的信念来拯救自己</b>。</blockquote><p>我们可以看到，无论是罗素还是杜威，他们所持有的都是以英美经验主义延续下来的思潮，反映在政治观点就是偏向于保守和渐进改革。</p><p>第三位是泰戈尔</p><p>泰戈尔来华，他的任务就不是让中国人学习西方了，而是猛烈地抨击西方。他说</p><blockquote>太戈尔一到中国，开口便说:‘<b>余此次来华……大旨在提倡东洋思想亚细亚固有文化之复活……亚洲一部分青年，有抹煞亚洲古来之文明，而追随于泰西文化之思想，努力吸收之者，是实大误</b>……泰西文化单趋于物质，而于心灵一方面缺陷殊多，此观于西洋文化在欧战而破产一事，已甚明显；彼辈自夸为文化渊薮，而日益以相杀反目为事……导人类于残破之局面，而非赋与人类平和永远之光明者，反之东洋文明则最为健全。’”</blockquote><p>他认为，西方文明是物质文明，而东方文明是精神文明，因此中国人不要学习西方，你看西方一战尸横遍野多么可怕啊。所以东洋文明更为健全。</p><p>泰戈尔对于社会主义也有好感，他认为西方资本主义是很糟糕的，一个很重要的原因就是印度是英国殖民地，这段历史导致他对西方有一种不客观的评价。</p><p>他把人类社会分为三个阶段</p><p>1、蛮荒阶段</p><p>2、物质文明阶段</p><p>3、精神文明阶段</p><p>他认为，西方文明处于第二阶段，而东方已经是第三阶段了。</p><p>但是泰戈尔的观点遭到了马克思主义者的批判。马克思主义为什么批判泰戈尔的思想呢？如果放在现在，恐怕还要大加宣扬不可。</p><p>原因在于，在当时的马克思主义者看来，他们秉持的是马克思的普世历史观，是反对民族主义的。而鼓吹中国传统民族非常好，其实从某种程度上就是增加了国民政府的合法性（蒋介石一个劲在那里复兴儒家）。总之从他们的历史观还是现实要求，他们都反对这种鼓吹中国文明优越论。</p><p>我们再来看看，泰戈尔说东方文明处于精神文明，而西方文明处于物质文明，然后西方文明更为落后，对不对呢？</p><p>当然不对。只要稍微了解一点历史就知道，在启蒙运动之前，世界上的人大多秉持着一种退化论的观点，以物质的增加为丑陋。</p><p>比如说，柏拉图认为有所谓黄金时代然后逐步堕落。基督教认为伊甸园是最好的时代，而亚当夏娃逐出伊甸园之后，只能自己耕种，反而是原罪的代价。中国的老子、孔子都是如此。</p><p>因此，中国人所谓“精神文明”恰恰是文明形态原始的表现。而所谓物质文明恰恰是启蒙运动之后的产物。事实上，泰戈尔仅仅只是从表象层面看到了现代文明出现了危机，于是就必然萌发倒退到原始状态之中的朴素想法而已。</p><p><br></p><h2>3、科玄论战</h2><p>1923年，张君劢（mai）在清华大学做了一场《人生观》的演讲，激起了一批反传统人士的义愤，于是掀起了科玄论战。</p><p>其中梁启超、张东荪等人支持张君劢，被称之为玄学派，而胡适、丁文江为科学派。</p><p>科学派以新文化运动两个旗号，一个是科学，一个是民主，反对玄学派的观点。</p><p>那么，玄学派什么观点，激起了他们的愤怒呢？其实是一个再平常不过的观点（当然是现在看来，已经同时代西方人的看法）</p><p>1、科学是客观的，人生是主观的</p><p>2、科学为论理的方法所支配，而人生观起于直觉</p><p>3、科学从分析方法入手，而人生观是综合的</p><p>4、科学是因果律支配，而人生观是自由意志</p><p>5、科学是对于现象齐一性的研究，而人生观则是个体意志的表达</p><p>所以，科学无论如何发达，都无法解决人生问题。</p><p>所以，孔孟之学侧重于人生观，而为精神文明，而欧洲则以人力支配自然界，为物质文明。</p><p>说白了，就是区分了人生观和科学之间的区别，认为科学无法解决人生问题。</p><p>而这个观点其实是当时欧洲新康德主义、维特根斯坦等秉持着的观点。</p><p>但是张君劢之所以提及科学和人生观的不同，主要就是反对一味地消解旧文化，要保守民族文化精神。尤其是一战之后，他们认为物质文明的发达，反而形成了社会危机，所以万万不可简单地理解科学。</p><p>因此他认为，科学涌入中国，使得中国人尤其浮躁，所以他提倡内生活，或者说静心。</p><p>而丁文江之所以反对张君劢，其实也是看出他背后的意思是中西文化对比。</p><p>丁文江认为，科学是万能，没有什么他解决不了的，因此科学破产论是不能成立的。</p><p>丁文江认为，一战的惨剧，怎么能够归咎于科学呢？明明是那些政治家、玄学家和教育家的问题。结果倒打一耙，岂不是可伶吗？</p><p>所以当下中国要有的就是科学，绝不是所谓修身养性的玄学，进而他贬低中国的理学家，他认为理学家都是腐儒，这样的人怎么能够是民族之福呢？</p><p>胡适接着丁文江的话，他认为，张君劢的观点是醉翁之意不在酒，他认为真正的敌人还不是张君劢，而是背后的梁启超。</p><p>我们知道，一战之后，梁启超突然转向了文化保守主义，所以胡适对准梁启超，他认为西方社会科学昌盛，有几个人反思科学，也没有什么问题。但是中国能够东施效颦吗？中国人还处于迷信之中，还能简单反对科学吗？</p><p>他说</p><blockquote>我们要知道，欧洲的科学已到了根深蒂固的地位，不怕玄学鬼来攻击了。〔……〕一到中国，便不同了。中国此时还不曾享著科学的赐福，更谈不到科学带来的‘灾难’。〔……〕我们当这个时候，正苦科学的提倡不够，正苦科学的教育不发达，正苦科学的势力还不能扫除那迷漫全国的乌烟瘴气〔……〕”。</blockquote><p>可以看到，胡适其实很清楚，科学不是不能被批判，问题在于，彼之砒霜，我之良药也。</p><p>然后胡适进一步把科学引入价值观，提出了一种新人生观，</p><p>比如说，通过天文学，可知人之渺小。根据生物学，可以知道生存竞争之残酷。</p><p>也就是通过科学来延伸出相应的人生观。</p><p>在科玄论证之中，马克思主义者也引入进来，陈独秀、瞿秋白都为科学派摇旗呐喊。</p><p>在这里，有比较提及一个很重要的观点，就是为什么近代中国人这么辩护科学？为什么到如今，科学都是一个无比崇高的词语呢？</p><p>我们知道，近代西方哲学有两大流派，分别是经验论和唯理论。为什么哲学会出现这两个流派，实际上他是要把科学作为一个考察对象，去思考他在哲学上的奠基。</p><p>但是在中国，绝不是这样，科学被理解为真理，在中国，往往缺少对于方法论的研究。</p><p>为什么呢？这是由于如下原因造成的</p><p>其一、是类比思维的延伸</p><p>其二、是伦理价值观真空以后的补偿</p><p>其三、技艺文化的出现</p><p>首先什么是类比思维的延伸呢？我们知道，中国古代的思想有一个很严重的问题，就是他的方法论是建立在不自觉的类比思维之上。</p><p>类比思维是人类最原始的一种思维方式，他在万物有灵论之中就出现，而中国却有着浓厚的类比思维的无意识运用。</p><p>这种无意识运用，要求把某个东西建立在常识基础上，然后延伸出其他东西，是一种直观外推的方式。所以中国人的论证往往以举例子、寓言等等来论证。</p><p>那么当科学引入中国之后，中国也是以这种思维去理解科学，所以才会出现胡适一样，把科学的理论直接外推到价值观之中。而科学理论就成为不可置疑的对象</p><p>更为重要的是第二点，就是伦理价值观真空之后的补偿。也就是随着儒家思想被打倒之后，整个近代思想史，其根本任务就是要找到一个能够代替儒家思想的一种思想。而科学就成为某一个候选选项。</p><p>但是科学毕竟是实然性的，因此实际上，科学在中国，是逐步被道德化和技术化，这是一个无意识的状态。</p><p>那么，之所以出现道德化是必然，而为什么会出现技术化呢？</p><p>因为中国古代是一个技艺文化形态的国家，中国古代没有科学，只有技术。技术并不强调一种普遍性，他仅仅强调实用性。而无论是道德化还是技术化，都意味着，他是不能被反思的。</p><p>因此在这里出现了一个背反，如果说他是技艺，那么他就是一个工具性的东西，如果说他是常识，那么他就是公理性的东西，那么两者是矛盾的。</p><p>因此在后来的中国思想发展之中，正是这种矛盾的出现，一方面科学的工具性，他是要为道德或政治服务的（因此大跃进公然违背科学规律），另一方面道德又被实然化（因为这是马克思原教旨的要求），两者成为一个极其矛盾体。</p><p>但是无论是技术化、道德化、政治化，都有一个共性，就是他都是不能被批判的。所以这就形成了中国式的科学主义思想</p>