<h2>1、人类的早产机器原因</h2><p>低等哺乳动物由于生命周期短，头小，社会行为简单，孕期短，因此幼崽数量多，但是发育不全。而高等哺乳动物，生命周期长，头大，社会行为复杂，孕期长，幼崽出生以后发育良好。</p><p>但是人类与众不同，人类的头大，社会行为复制，在出生以后成长期非常漫长，在子宫里的时间长达二十二个月。</p><p>这实际上就出现一个很重要的问题，就是人类的婴儿都是早产儿，人类会把新生儿过早地暴露在危险的世界之中，因此人类的婴儿实际上是胚胎。</p><p><br></p><h2>2、早产儿的特征及其深远意义</h2><p>俗话说，十月怀胎，但是一般来说低于九个月之下称之为早产儿。但是人类在整个哺乳动物之中都是早产儿，他为人类带来什么呢？</p><p>之所以人类是早产儿，很大程度是因为由于人类大脑扩张以后，如果不以早产的方式生下来，就无法从产道生出来。</p><p>而早产的意义便在于，人类更早地接触到外部的信息，而人类从幼年到成年竟然要达到十几年之久。</p><p>在整个幼年时期，人类必须通过文化建立起对于外部世界的构造，文化可以说人类的适应，他与其他动物不同之处在于行为程序的开放性，道德规范是铭刻在这个开放性行为程序之中的。</p><p>而他们学习文化是通过模仿达成的，模仿是人类的内在特征给予道德建设的帮助。</p><p>我们可以想见，在人类早年，人类学习的东西仅仅是生存的规范，规范的意义就在于让人无意识地纳入到一套既定框架之下，只有在这套框架下，人类才能生存。</p><p>而文化也会发生突变，这就是创新。生物进化依靠于基因，这在于基因有一个伟大的功能，即复制。</p><p>文化同样要具备一套复制和突变的机制，文化的复制是高维度，他不仅可以在空间内进行传播，也可以在时间中垂直传播，模仿就是一种基因，模仿者基因的进化会导致持有者避开个人学习，直接复制个人行为方式。</p><p>只有在这个复制的基础上才能完成突变，从而引发文化范式的更迭。</p><p>越高等的动物，他就更多地包含了后天习得，那么问题就在于为什么动物的后天学习习得的程度会低，而人类的后天习得要占有很大比重？为什么人类不会去拒绝社会化？</p><p><br></p><h2>3、衰老的原因</h2><p>根据学者们的辨伪，一般认为人类最高寿命也只有120岁，为什么生命会衰老呢？</p><p>衰老问题对于动物界几乎不称之为一个问题，因为在生存竞争之中，没有衰落就可能被淘汰了，但是伴随着农业文明的定居生活以后，人类不得不去思考这个问题。</p><p>衰落是从性成熟期以后就开始了，因此在动物界之中可以普遍看到在死亡之前就是一段疯狂的交配，因此生与死在这里是汇合在一起，仿佛生命的意义就是在于生存-繁衍，故而说生物体仅仅是基因传递自身的工具，此中丝毫没有仁慈与否。</p><p>因此中国古代的人认为养生的核心就是寡欲，其实也是暗合这种经验观察。</p><p>至于如何延长寿命，学者发现可以有如下的建议。减少能量的摄取，如果每天能够适当地减少食物，寿命能够增长。为什么呢？原因在于，在自然选择之中，野生动物的热量获取是受限制的，能够适应下来都是吃不饱饭</p><p><br></p><h2>4、长寿的深远社会意义</h2><p>社会学上一个重要的议题就是老龄化社会。老龄化社会给未来社会发展有着深远的意义，</p><p>诸如养老金的增加，这些都是有形的。</p><p>更深远包括社会性格的巨变，一般来说，年轻人毕竟敢于冒险，而老年人不轻易冒险，因此社会性格会形成一种更替</p><p>其次就是社会权利的争夺更加复杂，可能会出现老权主义，就好比如今的女权主义。</p><p></p><p></p>