<h2>1、唯物史观</h2><p>唯物史观又称之为历史唯物主义。一般说来，传统的原理教科书给予的是这样的图景，即自然界是辩证唯物主义，然后把这种唯物主义贯彻到社会历史之中，就形成了历史唯物主义。但是实际上，这样的看法是不正确的，因为在马克思的思想之中，根本没有辩证唯物主义。</p><p>他对于历史唯物主义的表述是这样的</p><blockquote>人们在自己生活的社会生产中发生<b>一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系</b>，即同他们的<b>物质生产力</b>的一定发展阶段相适合的<b>生产关系</b>。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是<b>人们的社会存在决定人们的意识</b>。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。</blockquote><p>其一、是区分了社会存在和社会意识，也就是物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的全部过程</p><p>其二、生产力发展推动历史发展，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑</p><p>唯物史观是对于黑格尔的历史观的颠倒，他是把黑格尔从人类精神的一般发展转化为人的物质生活关系之中进行考察。</p><p>那么唯物史观之唯物指的是什么呢？前面已经提及，这就是实践活动本身。生产力的体现是劳动工具，而劳动工具是人的本质力量的体现，他是实践活动的集中体现。实践活动延伸到社会历史领域的时候，人的实践活动形成了相应的社会关系，这种社会关系的更迭就构成了人类历史的更迭。而社会关系之中，最重要的就是生产关系。</p><p>而人的实践活动延伸到自然界，就是人去认识和改造自然界的过程，他就体现为人的物质生产力的发展过程。</p><p>而个体是无法直接面对自然界，他必须借助于一定的社会关系，将其作为中介，然后再去面对自然界（比如说一个人要刨地，需要借助于工具，而这个工具又是一定的社会关系的凝聚）。</p><p>那么如此才会出现，生产力和生产关系之间的矛盾关系。生产力提供了一定的可能空间，而生产关系提供了对于这个可能空间的现实化，所以生产关系就构成了生产力释放的上限，如果说生产关系落后，导致生产力和生产关系之间陷入极端矛盾的状态，就会出现革命，打破旧的生产关系的桎梏，释放生产力。</p><p>那么，生产力的发展，为什么全部上层建筑会出现与生产力发展一致的诉求呢？原因就在于利益。在马克思看来，趋利避害的本能，也使得生产力成为社会生活的决定因素。</p><p>马克思认为，资本主义社会是以物的依赖性为基础的人的独立性，为什么呢？原因在于资本主义社会的生产关系并没有完全释放出生产力，他的生产力的释放是建立在商品拜物教等金钱的依赖之上的。在这个阶段之中，资本主义的交换活动成为了一个异己、独立的东西。</p><p>其中的集中体现，就是人的能力要被货币化，只有被货币化，你的能力才得以被认可。</p><p>而他认为共产主义社会，就是人的全面发展，</p><blockquote>这个领域内的自由只能是：社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们共同控制之下，而不让它作为一种盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换。但是，这个领域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发挥，真正的自由王国，就开始了。但是，这个自由王国只有建立在必然王国的基础上，才能繁荣起来。工作日的缩短是根本条件。</blockquote><p>他所说的自由王国建立在的基础，就是生产力的极大丰富，这使得直接劳动不再成为巨大的源泉，劳动时间就不再是财富的尺度，自由时间大大增加，个性的自由发展，取代了物质欲望的满足。</p><p>换言之，他认为在共产主义社会之中，也存在着物质生产，但是此时生产已经不再是处于统治人的盲目力量。</p><blockquote>——“在共产主义的高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，<br>从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后”，“随着个人的全面发展生产力也增长<br>起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流……”（《马克思选集》第 3 卷，第 12 页）<br>——“劳动一被解放，大家都会变成工人，于是生产劳动就不再是某一个阶级的属<br>性了。” （《马克思选集》第 2 卷，第 378 页）<br>——“他从社会方面领得一份证书，证明他提供了多少劳动，而他凭这张证书从社<br>会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一份消费资料。他以一种形式给予社会的劳动<br>量，以另一种形式全部领回来。”（《马克思选集》第 3 卷，第 11 页）</blockquote><p>而其论证模式，就是辩证法的正反合，共产主义将前面两个阶段扬弃于自身之中。从某种程度上，只要否定了辩证法的真实性，马克思的设想就被瓦解了。</p><p>在这里，马克思的自由观是一个对于未来的许诺，</p><p>马克思的自由观带有宗教的色彩，因为宗教总是把人的幸福，自由等一切美好的憧憬都寄托于来世、天堂、天国；马克思那里是寄托于未来的共产主义社会。为了进入天堂，宗教要人们从善、积德、忍耐；马克思则号召人们去摧毁这个旧世界，进行暴力革命与无产阶级专政――这一点则与一切宗教相区别。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、大唯物史观</h2><p>前面所说的唯物史观之“史”主要指的是人类历史领域，但是我们可以把这里的“史”广义化，涵盖自然界、人类社会和人的历史发展，就形成了大唯物史观。</p><p>关于自然界，他认为人本身是自然界的一部分，但是这个“自然界”是人化自然，所谓人化自然是和自在自然对立的概念。</p><p>当人类用实践活动去改造自然界的时候，使得自然界分裂为人化自然和自在自然，自在自然是一个否定性概念，他是一个存在着的无，即是说对于人类而言是无意义的。而人化自然是被实践过的领域，他标志着人的本质能力的公开展示。</p><p>劳动实践改变了自然界，被改变的自然界向人提供新的信息，人的生产力得以提高。生产力提高，改变了生产关系和与之对应的上层建筑，也就是改变了人的社会环境。人的社会环境的改变，决定了人的变化发展。这种状态，被称之为人创造环境，同时，环境也创造人</p><p>以实践为中心，横贯社会、自然界和人的发展，其中的矛盾横贯，形成了三者的矛盾运动，如此便形成了大唯物史观。</p><p>大唯物史观视野更加开阔，把自然界、社会和人的发展作为一个整体。而大唯物史观的出现，离不开黑格尔的唯心史观。</p><p>黑格尔的历史观，是把现实的人和现实的世界，视为是自我意识的外化以及对于外化的克服。而马克思的思想认为，这里的自我意识，就是实践活动，所以他说</p><blockquote>黑格尔的辩证法的伟大之处，首先在于，把人的自我生产看作一个过程，把对象化看作失去对象，看作外化和这种外化的扬弃；因而，他抓住了劳动的本质，把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为他自己的劳动的结果。</blockquote><p>而马克思就是，把这里的自我意识直接换成了劳动实践。劳动实践一方面把自然界不断扬弃为人化自然，另一方面又把原来的社会关系进行更新。两者的矛盾运动，推动人的发展。</p><p><br></p><h2>3、阶级斗争</h2><p>要了解阶级斗争，就必须了解阶级这个词。但是马克思没有给阶级以定义，后来列宁倒是给了一个定义。但是他的特定是把阶级和私有制以及生产力的发展结合在一起，突出了阶级剥削和阶级对立。</p><p>马克思对于阶级的叙说，</p><blockquote>　……至于讲到我，无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个经济作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：<b>（1）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡……</b></blockquote><p>首先，马克思把阶级理解为生产力一定阶段的产物，如果生产力不足，从而没有剩余产品的时候，就没有私有财产，也就没有人与人的阶级划分。</p><p>而分工提高了劳动的效率，而分工与私有制是一体两面，有了分工就带来了剩余产品，出现了私有制。以此为基础，劳动分工演化为社会等级，一部分处于劳动之外，却由于占有生产资料，享用劳动成果。人与人的关系就转化为阶级关系。</p><p>而随着生产力的进一步发展，阶级就会随着生产力而灭亡。当社会分工的极大发展，使得物质生产出现前所未有的社会化，如此生产力的社会化和生产资料的私人占有出现极端的矛盾，形成私有制的终止。</p><p>而所谓的阶级斗争，就是试图通过阶级斗争释放更大的生产力。前面说到，生产力和生产关系会处于一种矛盾运动之中，生产关系如果成为生产力的桎梏，这种矛盾运动，会以其实体的表现实体（即各阶级的人）出现斗争，从而使得一个确定的阶级居于主导地位，使得在新的生产关系之中得到最大的满足。</p><p>而他认为，资产阶级和无产阶级的斗争是历史上最后一场阶级斗争，</p><blockquote>这种社会主义革命就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达<br>到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生<br>产关系相适应的一切社会关系，达到改变这些社会关系产生出来的一切观念的过渡阶<br>段。”（《马恩选集》第 1 卷，第 479 页）</blockquote><p><br></p><p>那么无产阶级怎么完成这个任务呢？他说</p><blockquote>无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。<br>最先进的国家几乎都可以采取下面的措施：<br>　　1． 剥夺地产，把地租用于国家支出。<br>　　2． 征收高额累进税。<br>　　3． 废除继承权。<br><b>　　4． 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。</b><br><b>　　5． 通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。</b><br>　　6． <b>把全部运输业集中在国家手里。</b><br>　　7． 增加国营工厂和生产工具，按照总的计划开垦荒地和改良土壤。<br>　　8． 实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。<br>　　9． 把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。<br>　　10． 对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。</blockquote><p>可以看到，按照马克思所说的措施，他必然会演化出三种情况</p><p>1、权力垄断</p><p>2、利益垄断</p><p>3、思想垄断</p><p>通过这个蓝图，要求</p><p>1、夺取政权，建立起无产阶级专政</p><p>2、利用政权力量，剥夺财富，以建立起生产资料公有制</p><p>3、计划经济，计划生产</p><p>4、消除三大差别（即体力和脑力差别、城乡差别、工农差别）</p><p>那么，后来的苏联几乎都是按照这个路子走的，那么动用政权力量，消灭三大差别，建立起三垄断，势必走向极权主义。苏共统治垮台十年之后，苏共中央书记久加诺夫提出了“三垄断”的概念。他认为，苏共垮台的原因在于建立了“三垄断”制度——权力垄断，利益垄断，思想垄断。</p><p>从马克思的原教旨看，苏联除了生产力没有达到高度生产力的前提下，其他的行为都符合马克思的教导。</p><p>可以说，马克思的思想有着浓重的理想主义色彩，往往反而遮蔽了他对历史的看法。后来恩格斯在自我批判的时候说</p><blockquote>在当时的情势下，我们不可能有丝毫怀疑：伟大的决战已经开始，这个决战将在一个很长的和充满变化的革命时期中进行到底，而结局只能是无产阶级的最终胜利。<br>在1849年失败以后，我们并没有与那些在国外聚集在未来临时政府周围的庸俗民主派抱着相同的幻想。他们指望“人民”很快就会一举彻底打败“压迫者”，我们却估计到在铲除“压迫者”之后，这个“人民”内部所隐藏着的对立成分彼此之间进行长时期的斗争。庸俗民主派一天又一天地等待再次爆发革命；我们却早在1850年秋季就已经宣布，至少革命时期的第一阶段已告结束，而在新的世界经济危机爆发以前什么也等待不到。因为这个缘故，我们当时曾被某些人当作革命叛徒革出教门，可是这些人后来只要受到俾斯麦的关照，就几乎毫无例外地跟俾斯麦和解了。<br>但是，<b>历史表明我们也曾经错了，暴露出我们当时的看法只是一个幻想。历史走得更远：它不仅打破了我们当时的错误看法，并且还完全改变了无产阶级借以进行斗争的条件。1848年的斗争方法，今天在一切方面都已经过时了，这一点值得在这里比较仔细地加以探讨</b>。</blockquote><p><br></p><h2>4、其他思想</h2><p>马克思思想中，其中辩证法占有极大的比重，甚至可以说，辩证法如果瓦解，整个理论体系都会倒塌。</p><p>他的辩证法是什么样的呢？他说</p><blockquote>我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔的辩证法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已</blockquote><p>也就是所谓的唯物辩证法。</p><p>这里面的核心是思维的运作过程，一个是从抽象到具体，指的是从简单抽象的概念向更加复杂和具体的概念的运动。这里的抽象性，指的是涉及到复杂事务的某一方面的规定性，从而把其他方面抽象掉了。而这里的具体指的是概念综合而成的理想的具体。</p><p>马克思认为，科学研究的第一步是从感性的具体达到稀薄的抽象，然后再有理性的抽象上升为理性的具体，从而能够深刻把握事物的丰富内容。</p><p>其次，他的辩证法之中，有一个就是逻辑和历史的统一。因为任何事物的存在，都是前面所有的环节扬弃的结果。因此我们既可以通过现存事物去发现前面的历史环节的扬弃，也可以通过历史环节的逻辑来发现现存事物的存在。</p><p>除了辩证法的思想之外，马克思还提出了世界历史的思想，他认为资本的本性就是扩张，乃至于到整个世界，造成全球化。并且会出现国际分工，各个民族都被裹挟到日益完善的生产方式、交往和分工，历史也就逐步演变为世界历史。</p><p>而经济的一体化也会导致政治和文化的一体化，会出现统一的政府、统一的法律、统一的满足阶级利益和统一的关税</p><p></p><p></p><p></p>