<h2>1、杰斐逊</h2><p>杰斐逊的思想，是受到了洛克的思想影响，他是以自然权利作为立论基础。他认为，在自然法则之下，一切人都是生而平等。</p><p>《独立宣言》开篇就是</p><blockquote>我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。</blockquote><p>在这里，一个与洛克不同的之处在于，他把财产权改为幸福权。这个小小的改动，意味着人们有权利发挥自己的潜能，实现自己的目标，出现了大量的民主主义色彩。</p><p>这种平权说，实际上与牛顿力学的发展是相关，牛顿力学和相对论最大的区别在于，相对论是引入观察者这个角色，而牛顿力学则不是。因此牛顿力学的哲学表达，就是康德的先验统觉。而相对论则不然。</p><p>这种科学思维影响社会科学就是出现人与人都是平权的。在牛顿力学的体系之下，整个世界的体系都是一个平权的体系。</p><p>这是我们应该理解的这一点。</p><p>在1787年的联邦宪法之中，他对于缺少保障人民的自由权利的条款非常布满，要求在法案之中添加一系列的人民的自由，</p><p>1、言论自由。共和国政府必须保证人具有言论自由，政府不能干涉意见的表达</p><p>2、出版自由。出版自由比言论自由更为重要。他认为，一个政府是清正廉洁，是不怕报纸攻击的</p><p>3、宗教自由。他认为信仰纯粹是个人的事情。</p><p>他第一个把革命写入《独立宣言》之中，其中说</p><blockquote>当追逐同一目标的一连串滥用职权和强取豪夺发生，证明政府企图把人民置于专制统治之下时，那么人民就有权利，也有义务推翻这个政府，并为他们未来的安全建立新的保障——这就是这些殖民地过去逆来顺受的情况，也是它们现在不得不改变以前政府制度的原因。当今大不列颠国王的历史，是接连不断的伤天害理和强取豪夺的历史，这些暴行的唯一目标，就是想在这些州建立专制的暴政。</blockquote><p>杰斐逊不仅强调人民的权利，而且歌颂民众反抗精神，他认为反抗精神有利于防止政府退化。</p><p>这种观点，实际上在当时也受到很多争议。他说</p><blockquote>自由之树必然时常用爱国者和暴君的血来灌溉。它是自由之树的天然的肥料</blockquote><p>在他看来，反抗暴君就是服从上帝。</p><p>同样他主张分权说，主张三权分立。反对连选连任制，因此他在当任八年总统以后，主动放弃任期。</p><p>杰斐逊和汉密尔顿都主张三权分立，但是杰斐逊的目的是防止政府退化为暴政，而汉密尔顿是抵消群众对于政府的影响。也就是说，前者注重少数人暴政，而后者注重多数人暴政。</p><p>杰斐逊认为，在一个大国同样可以实行三权分立，这与孟德斯鸠不同。同样，他认为中央集权是不行，而是要地方层层分权。</p><p>杰斐逊和卢梭有相同之处，都注重人民主权，正是人民的共同意志组成了国家。</p><p>人民主权是美国立国一个基础，这种观念随着美国的建立而广为流传。</p><p>其次，杰斐逊并不把法律提升到很高的地位，他认为法律代表民众的意志，但是为了遵守法律而失去了国家，那么就是把手段和目的混淆了</p><p>很显然，在这里他受到了卢梭的影响很深。</p><p>他也看到了多数人暴政的情况，因此他认为多数原则与正义原则不可偏废。</p><p>杰斐逊怀着一种古典主义的情怀，他认为应该建立起一个政治自由、经济平等、没有剥削，以小农为基础的民众共和国。他主张的是自由的小土地所有制。</p><p>实际上他的观点对于当时美国的个人主义思想有着很深的批判。</p><p><br></p><h2>2、联邦党人</h2><p>联邦党人的观点有着一种保守主义的色彩。</p><p>首先在人性论之中，持有性恶论，因此他们认为人们一旦掌握权力，肯定就会作恶，人尽管有理性，很大程度上是习惯的动物，因此由于这种人性论观点，他们对于权力的扩张保持着警惕之心。</p><p>他们认为，野心必须用野心来对抗。人不是天使，所以需要政府。但是政府也不是天使，因此需要宪政手段来限制权力。</p><blockquote><i>如果人都是天使</i>,就不需要任何政府了;如果是天使统治人,就不需要对政府有外来的或内在的控制了</blockquote><p>在这里，他明显表达了对于民众的不信任，与杰斐逊不同，他们更主张精英政策。防止多数人暴政。</p><p>但是，在政体上他对于民主是担忧的，但是在政权合法性，依然奉行人民主权之上。</p><blockquote>美利坚帝国的建筑物应该奠立在人民的同意</blockquote><p>但是他们所说的人民，不是人民的抽象共相，而是个体。因此他把权力合法性建立在公民个人之上。</p><p>但是在这里，人民仅仅是政权合法性的基础，人民并不能直接参加政治生活。他们反对无政府主义、也反对暴民政治。因此，人民应该遵守宪法。</p><p>为了防止保证，因此汉密尔顿提出了限权宪法，也就是要为立法机关规定一定限制的宪法内容。</p><p>杰迪逊认为，共和国会有共和病，即民主会导致对于个体自由的侵害，可能会导致暴亡而夭折。</p><p>为了防止民主的弊端，因此他提出了复合共和制，也就是在民主基础上，使得人民的权利获得双重保障。</p><p>于是这样的共和制度与民主体制有着很大区别</p><p>1、共和制是代议制，而不是直接民主</p><p>2、共和制可以解决领土范围问题</p><p>因此他认为，代议制制度是很好的，因为他一方面遵循民主要求，另一方面又可以防止民主暴政。</p><p>最后就是他们的分权制衡的制度，包括三权分立，包括对于立法机构的限制，因为立法代表民主，他们对于民主（因为那个时代的民主，指的是就是直接民主制）有着很深的提防</p><p></p>