<h2>1、罗马政治思想的特点</h2><p>罗马人与希腊人完全不同，一般来说，希腊人精于思辩，但是罗马人大多沉溺于感性之中。因此罗马征服了希腊，但是希腊思想却征服了罗马。</p><p>因此，罗马期间，哲学的发展是很不尽如人意，基本上最重要的事情就是基督教的出现以及成为国教。但是罗马人一个特点就是他更加偏重于实际，而不仅仅如希腊人那样的空想。</p><p>罗马时期的主流哲学就是斯多亚学派，然后随着基督教的壮大，斯多亚学派的思想被融合到了基督教之中，比如说《使徒行传》大量充斥着塞涅卡的语录。</p><p>斯多亚学派的思想符合了罗马时代的世界性或普世性的追求，因此大为流行。</p><p>在罗马时期，最重要的成果就是罗马法。</p><p><br></p><h2>2、西塞罗</h2><p>西塞罗是罗马共和国晚期著名的思想家，他熟悉希腊政治哲学，因此他的思想之中有着柏拉图的印记。</p><p>西塞罗有一个名言</p><blockquote>国家乃人民之事业。但人民不是人们某种随意聚合的集合体,而是许多人基于法的一致和利益的共同而结合起来的集合体</blockquote><p>这句话中体现出四个思想</p><p>其一、共和制。共和国区分帝国就在于，共和国是人民或公共的利益</p><p>其二、人民，而不是公民。原因在于，罗马共和国疆域广阔，涵盖了其他城邦的居民，是多民族的国家，这里的人民就是体现出这种普世性来</p><p>其三、法律是纽带。这一点是最为关键，鲜明地体现出西方法律的起源，是大共同体本位的产物。之所以出现法律，是因为大共同体本位所带来的整合难题，所必须出现的。因此，为什么在现代化之前，世界上所有国家都是偏向于人治。而现代化以后，都必须偏向于法治。原因就在于，现代化的过程，就是拆散传统的联系，完成大共同体（国家）的出现，那么他必然面对的是大型社会如何凝聚起来，如何有共识？那么就是他通过法律完成的。</p><p>而中国的法律，纯粹是皇帝的意志，朱元璋说</p><blockquote>朕有天下，仿古为治，明礼以导民，定律以绳顽</blockquote><p>他表达就是法律本质上就是朱元璋一人之意志。</p><p>并且，由于中国的血缘尚未充分解体，即使没有法律，这个社会整合也是可能的。</p><p>其四、权利和利益。他认为，国家之利、人民之利、国家之公正、人民之美德要统一起来</p><p>在政体上，偏向于混合政体，其实就是罗马共和国的隐喻。</p><p>因为罗马共和国有执政官（代表君主制）、元老院（代表贵族制）和人民（代表民主制），三者混合，能够相辅相成。</p><p>并且西塞罗把自然法等同于神法，人类是不可能离开自然法的限制，因此人类必须服从于自然法。这个自然法就是理性。</p><p><br></p><h2>3、罗马法</h2><p>罗马法是西方法治主义的起源，但是罗马法不是人为设计的产物，而是一个自发演化的过程。</p><p>在罗马法之中，有几个最重要的概念</p><p>其一、权利。英语法律的词根jus-，就是这个词。他有四种含义</p><p>1、他一方面表达的是权利，一方面表达的是法律。因此，法律和权利是密不可分的，法律本质上保护权利的。</p><p>2、jus，有正当的含义。正当意味着应当的...。因此西方人认为，每一种权力都是符合正义，他都必须进行辩护，以证明自己的正当性。</p><p>也就是，一般情况下，法律和正当是一体两面，但是并不代表任何情况下，都是如此。比如说，英国人逼迫中国签下《南京条约》，就其法律来说，他是合法的。但是就其内容来说，他是不正当的。这里就出现了脱节。</p><p>3、jus，代表对于人的尊重和保护。但是在这里，并没有完成权力和责任的分离。但是对于人的保护是毋庸置疑的。</p><p>4、代表一种平等性。但是这种平等是不彻底的，毕竟他还要奴隶、在自由人之中也有等级。</p><p>其二、权力和宪政</p><p>罗马法区分了公法和私法。所谓公法，代表的是人与政府之间的关系，而私法是代表人与人之间的关系。</p><p>在这里，对于公法的贡献在于</p><p>1、公共权力必须由法律授权，受法律制约。比如说这个行省的长官在之外的地方实行是没有意义的</p><p>2、权力被划分为等级，下级官员要受到上级管理。</p><p>3、最高统治者的权力来源于人民和法律。</p><p></p>