<h2>1、实证主义原则</h2><p>孔德可以称得上，是实证主义的创始人，因为他最早提出实证主义的原则。</p><p>实证，素来是被人认为是科学的特征，他强调知识的确定性和实证性，所以自然科学又被称之为实证科学。</p><p>在孔德看来，一切科学知识，必须建立在观察和实验的经验事实的基础上，所以经验是一切知识的唯一来源。可以继承了经验论的基本原则，他又提出，一切科学知识必须局限于经验的范围之内，不能超出主观经验之外。</p><p>所以，科学所探讨的事情，就只能局限于主观经验之中，超出去的话，那就毫无意义。</p><p>那么，高悬于近代哲学的问题又会出现，也就是你经验之外，存在不存在一个客体世界？</p><p>在孔德看来，这是一个无法回答的问题，所以最好就是不予讨论。所以他认为，实证哲学是超乎于唯物主义和唯心主义之上的哲学。</p><p>此外，他从经验论的基本原则出发，他认为科学所寻求的规律不是客观规律，而是经验上的规律。也就是说，客观规律是超越于经验之外的，我们只是寻求，感觉与感觉之间不变的先后关系和相似关系。显然这是贝克莱的观点。</p><p>所以，他认为实证哲学的基本性质，就是把一切现象看成是服从于一些不变的自然规律，然后发现这些规律，至于那些第一因或目的因问题，这不是实证哲学所探讨的话题。</p><p>并且，他认为，既然科学的任务是寻找感觉之间的不变的关系，那么我们需要简化这些相互关系，把他们压缩到最小的数量，简化为少量的关系。</p><p>例如说，力学上纷繁复杂的关系，牛顿只用了三大定律就可以解释。这里就包含着马赫的思维经济原则。</p><p>这个原则，最早出现于奥卡姆剃刀原理</p><blockquote>能以较少者完成的事情，若以较多者去做即属徒劳</blockquote><p>并且被物理实验所验证，如</p><blockquote>光线以直线的方式传播就是最小作用原理的一个直观体现， 因为直线是最短的路径” ； 莫培都甚至索性“把‘作用’定义为‘质量、 速度和所经距离的乘积的积分’ ，并且认为， 在孤立系统中这一积分必定取极小值。</blockquote><p>因此，这种简约化思维，就被引入哲学思考之中。</p><p>并且他提出，世界的本源问题，这不属于科学的问题，只能交由烦琐的哲学家和神学家去争论。例如说，牛顿的万有引力，只是在现象上解释了各种物体的重力，至于这种引力和重力本身是什么，他们的原因是什么，这些问题我们一律认为无法解决，他们不属于实证哲学的范围。</p><p>显然孔德那个时代，爱因斯坦尚未出世，这些问题尚未被科学所融洽。</p><p>此外，孔德最重要的工作，就是创立了社会学，社会学这个单词，也是由孔德所创。</p><blockquote>社会学是社会科学中的一门学科。这一学科名称是法国哲学家、实证主义和社会学创始人孔德（<b>Auguste Comte,</b>1798<b>-</b>1857）于1838年首先提出的，法语作<b>sociologie</b>。英语于1843年借用了这个词，并将它英语化为<b>sociology</b>。</blockquote><p>并且，孔德声称自己发现了一条伟大的规律，这就是人类智力发展规律，这条规律就是社会发展的根本规律。</p><p>他认为，人类智力的发展和社会发展必然经历三大阶段，</p><p>1、神学阶段</p><p>2、形而上学阶段</p><p>3、科学阶段</p><p>三者是在性质上是不同的，</p><p>神学阶段，是虚构的，而形而上学阶段是抽象的，只有科学阶段是实证的。并且他认为，第一阶段和第三阶段是互相排斥的，而第二阶段则是两个阶段的过渡。</p><p>所以说，人类智力必然经历这三个阶段，并且由此产生三种方法，三种概念体系。</p><p>在神学阶段，人们总是虚构一个万物的内在本性，然后把神作为其根本动因。而形而上学阶段，他们开始不承认神，而是以某种抽象的实体作为动力因和目的因。而实证阶段，人们不再探索超经验的原则去解释经验现象，而是局限于经验事实之中，以发现现象的实际规律，然后把他们压缩到最小数目，如此一来，观察和理性相得益彰。</p><p>同样，三大阶段体现在人的一生之中。</p><p>童年时期，是神学阶段。青年时期是形而上学家，而壮年时期是物理学家。</p><p>并且，他把这条规律扩展到社会之中，认为古代是神学社会，统治这个社会的基本哲学是神学，政治上鼓吹君权神授。</p><p>而在中期，是形而上学，鼓吹的是自由、民主等形而上学原则。</p><p>而未来就是实证的社会，实证社会的蓝图是他所设计的社会学。</p><p>那么，孔德的三阶段说，显然有抬高实证科学，而贬低哲学和神学的嫌疑。而且他仅仅做的是现象描述，而并没有加以进一步分析，为什么会出现三大阶段的相继出现。</p><p>并且，于中国而言，中国这三大阶段都没有出现，中国既没有神学阶段（我所言的神学阶段，并不代表中国没有神学思想，如董仲舒到汉朝的谶纬，都是神学思想。但是中国的神学思想，显然是依附于王权，仅仅是为政权的合法性做论证，与西方的基督教传统不可同日而语），也没有形而上学阶段（同理，此处的形而上学，应当专指西方哲学意义上的在场形而上学），更没有科学阶段。对于中国而言，这三大阶段都是移植性，而非原生出现的。</p><p>孔德另一个思想就是他的科学分类，他把科学分成五类，</p><p>1、天文学</p><p>2、物理学</p><p>3、化学</p><p>4、生物学</p><p>5、社会学</p><p>至于数学，他认为是一种工具。</p><p>这五门学科是由简单到复杂，前面的学科是后面学科的基础。</p><p>显然，这里蕴藏着一个核心思想，就是人类社会是从天文学直到生物学一脉延续的过程。</p><p>在孔德的时代，社会学还是形而上学思辨状态，仅仅停留在启蒙运动家那种思辨论证之上。所以他提出实证社会学。</p><p>显然，这里面有着东西方思维的基本差异，</p><p>在中国这里，中国哲学的基本思路在于，研究人的伦理社会，进而把他扩展到整个世界，如仁义道德，被董仲舒认为是天意，是天也具备的。</p><p>而在西方这里，恰恰是自然科学扩展到社会学，把自然科学的静观、实证扩展到人类社会，试图给予社会一个基本的科学方法论。</p><p>但是，显然社会学实在是不同于自然科学，社会学直到今天都不能进行完全的定量分析。</p><p><br></p><h2>2、社会学</h2><p>孔德首创社会学。并且他所说的社会学，显然有着试图和物理学、生物学等学科接续的想法。</p><p>所以，他不仅试图把实证科学的方法论移植到社会学领域，还试图把已有的自然科学和社会学接续起来。</p><p>社会学这个词，英语为sociology。logy，是从logic演变而来，最早是来自于古希腊的逻各斯。而socio，来自于拉丁文</p><blockquote>社交：[16]拉丁语socius意为“伴侣，伴侣”。它最终来自印欧基地* seq - '跟随'（英文续集，序列等）。</blockquote><p>显然，在社会基本概念出发，普遍被设置为，人的组合。或者如马克思所言，</p><blockquote>人的本质不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。</blockquote><p>显然，在马克思这里，对于社会的理解，有了一个飞跃性进展，也就是它不仅仅把社会当成人的组合，更在于他用社会关系来体现人，社会的概念有了质的飞跃。社会不再是仅仅量上的积累，而在于质上的关系的总和。</p><p>但是马克思的说法仍然是短视的，因为他仅仅把社会概念局限于人之上，并且这句话显然有着更深层的追问，即个体的人，怎么就成为了关系的总和？也就是，个体是如何被社会所吞没的？</p><p>显然，马克思所言，有着和中国传统思想深层上沟通的可能性，也就是在中国古人看来，同样如此。孔子所说的正名思想，就是明证。</p><p>在中国人看来，一个主体是如何确立的？是通过社会关系的亲疏确立的，这是延续了血缘家族的传统。通过社会关系，关系和关系之间的纽结就是主体，也可以说是客体。换言之，在中国人看来，主客体是同一的。而中国，由于关系确立起主客体关系，导致了中国集中于探讨道德问题，进而把社会关系泛化。天人关系实际上，是社会关系的外化。</p><p>所以，说一个人到底是谁？在孔子那里，你要么是各个等级的象征，在家庭伦理，你是父亲，是儿子，是丈夫，唯独你不是你本身。这就形成了魏晋玄学时期的，名教自然之争。也就是个体和社会关系的之争。</p><p>那么，对于孔德，孔德认为，马克思所给出的理论，同样属于形而上学，他只能破坏旧社会，而不能建立起新的社会。显然，孔德的观点并不全是胡说，至少马克思主义并没有在马克思所设想的大工业社会建立起来，恰恰是工业文明极端不发达的东方农业文明下建立起来。</p><p>这里的问题，显然是马克思根本没有意识到，工业文明的本质到底是什么？</p><p>而孔德认为，社会学也有着不变的规律，但是他所说的不变的规律，是不变的先后和相互关系。</p><p>具体而言，社会学可以分成社会动力学和社会静力学。</p><p>所谓社会动力学，就是动态地，历史地研究社会的发展。而社会静力学，就是研究社会的组织和结构、相互关系。</p><p>这一点，社会学和生物学有着雷同之处，生物学有解剖学是静态的，而进化论则是动态的。</p><p>他认为，社会发展的动力是人们的道德和智力，人类的道德和智力的发展推动着社会前进。</p><p>显然，这个观点和马克思的思想不同，在马克思那里，</p><blockquote>社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系发生<b>矛盾</b>。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。</blockquote><p>而另一方面，孔德的静力学，要描述社会结构。</p><p>他认为，每一个人都有利己的本性，并且人又必须群居，所以又有利他的思想。所以从事社会学，首先要明白，利己和利他两个事实。</p><p>他认为，利己和利他对于社会都是必要，利己心可以促进社会发展。既然利己是必须的，所以承认私有财产，也是必不可少的。而利他，有利于社会协作，促进社会的发展。</p><p>所以，利己和利他要达到一个平衡，从而让社会达到和谐。所以需要用利他来克制利己。</p><p>他认为，人类早期是利己占有主导权，所以才导致无尽的冲突。</p><p>他把矛头对准社会主义，认为社会主义试图剥夺私有财产，不提倡和平友爱，散步仇恨的种子，造成人与人之间的不和。而实证主义恰好相反，他肯定私有财产，并且主张人与人的友好，互相合作。</p><p>他认为，利己利他的核心并非空想，家庭就是一种形式。家庭关系之中，人们可以看到社会的美好前途。并且他认为，人与人之间的关系是不平等，这种不平等是由于体力、智力、性格的差异引起的。所以要让社会关系达到和谐，就必须有服从和被服从的关系。</p><p>此外，他认为社会是一个有机体，而家庭是社会的细胞，构成家庭的是爱的力量，而构成社会的是合作的力量。</p><p>他试图把生物学引入到社会之中，认为各种社会有机体如同生物有机体，社会越进步，机构、组织就越负责，也就越需要更好的和谐。</p><p>他用他的三阶段说，认为社会也经历了三大阶段，</p><p>1、军事社会</p><p>2、过渡社会</p><p>3、工业社会</p><p>工业社会是高度发达的社会，在这里，利己心和利他心必须全面结合起来。</p><p>孔德主张，不同的阶级应当有不同的分工，阶级之间需要合作，并且各阶级需要安于职守，才能对社会有利。而实证主义的任务，就是调和贫富矛盾，达到和谐。</p><p>实证主义有个名言：Love（爱）、Order（秩序）、Progress（进步）</p><p>其中，爱是原则，秩序是基础，进步是目的。没有秩序就没有进步，要建立秩序，就必须贯彻爱的力量。</p><p>而另一方面，要达到社会和谐，还需要国家和政府。他认为国家是超越各个阶级之上的，是调和各阶级的矛盾。</p><p>他极端反对暴力斗争，他认为国家如何调和矛盾呢？</p><p>首先是精神宣传，要宣传的就是他的实证哲学。其次还需要用物质统治，例如军队等等。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、人道教</h2><p>孔德晚年，热衷于建立人道教，他认为人道教是对天主教和基督教的超越。</p><p>所谓人道教，就是用人类之爱来代替上帝之爱。</p><p>他认为，只有人道教才是完全、永恒的宗教。</p><p>所以人道教提倡人道，人类之爱就是对于人的全部责任，是一个人类的大我。</p><p>他提倡，人道教的任务，就是把爱的宗教精神灌输到各个方面。</p><p>那么，孔德为什么要创立人道教呢？</p><p>显然，这和大工业文明下，需要一种凝聚每一个个体的力量有关，实际上就是启蒙运动家的博爱精神的宗教表达。</p><p><br></p><p>对于孔德，马克思非常看不上，他曾经说：</p><blockquote>我现在在顺便研究孔德，因为对于这个家伙英国人和法国人都叫喊得很厉害。使他们受迷惑的是他的著作简直象百科全书，包罗万象。但是这和黑格尔比起来却非常可怜（虽然孔德作为专业的数学家和物理学家要比黑格尔强，就是说在细节上比他强，但是整个说来，黑格尔甚至在这方面也比他不知道伟大多少倍）。而且这种腐朽的实证主义是出现在1832年！</blockquote><p>但是，显然孔德的思想对后世影响巨大</p>