<h2>1、一体化调节的失灵</h2><p>如果我们观察中国历史，中国历史有三次大分裂，一次是春秋战国持续近五百年之久，当然那个时候还不属于秦汉的一体化结构。第二次是魏晋南北朝，也是接近四五百年。第三次是五代一直到元朝统一，经历了两宋，接近了三百多年。</p><p>事实上，中国历史有一半的时间都是处于分裂状态，其中属魏晋时期作为明显，在这个时期，地主经济转化为庄园经济、儒家衰落，佛教和玄学兴盛，文学艺术追求铺陈。可以说，之前的论断在这个时期都显得无法自洽了。</p><p>但是，这并不能否定超稳定系统，因为他仅仅是一个环节，</p><p>公元265年，司马炎建立西晋，但是三国割据留下了无组织力量并没有消除，这使得豪强贵族发展为门阀贵族，西晋迅速灭亡。</p><p>其中，有两个外来力量进入进来，一个是佛教思想，一个是少数民族的内迁，他们干扰了一体化结构。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、中原的虚弱和少数民族内迁</h2><p>一体化失灵的第一个原因，就是西北少数民族的冲击和门阀贵族化相结合。</p><p>事实上，在中国古代，少数民族的冲击是不断发生的，从西周灭亡是因为犬戎攻破镐京，两汉跟匈奴和鲜卑的争夺，唐朝面临着吐蕃、突厥，而宋朝面临着金、西夏、辽、蒙古，最后元朝和清朝是少数民族两次入主中原。但是这些少数民族一旦入主中原，迅速被汉化，并不构成对宗法一体化结构的冲击。</p><p>但是，为什么在魏晋南北朝时期，少数民族会直接冲击宗法一体化呢？原因在于，东汉灭亡以后，无组织力量没有得到根本性清理，而这伴随着少数民族的内迁，从而两者结合起来。</p><p>东汉初年，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴，南匈奴力图归附汉朝，这使得北匈奴遭到了重要的冲击。而这种归附，也使得少数民族的力量一步步侵入到中原内部。</p><p>在这个过程中，匈奴内迁，少数民族进入到甘肃、陕西、山西一带，逐步深入中原地带。而东汉灭亡以后，少数民族也参加了军阀混战，大动乱导致中原地区的空虚。而少数民族所居之地相对没有遭到动乱冲击，于是他们的势力越来越大。</p><p>这个时候，由于动乱，使得中国的人口锐减，而伴随着就是少数民族力压汉族的人口，而宗法一体化是汉族宗法秩序下建立起来的，这就使得宗法一体化结构受到干扰。</p><p>中原的凋敝，使得统治者力图引入少数民族成为劳动力，于是大量的少数民族成为了世家大族的佃客。民族问题和阶级问题在其中纠缠不清，这使得农民起义的调节功能失灵。</p><p>少数民族的军事行动和农民起义相结合，造成了王朝修复机制的巨大破坏。西晋内部有着强大的无组织力量，很快引发了八王之乱，八王各自联合少数民族势力争夺权力，这使得少数民族逐步深入中原。</p><p>而少数民族如果建立起政权，他的政权形式并非是宗法一体化结构，而是氏族部落或奴隶制。</p><p>因此少数民族势力的扩张，是对传统的宗法一体化结构的干扰。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、玄学和佛教的兴起</h2><p>而在这个时候，知识分子普遍消极和汉代佛教的传播，这冲击了原有的宗法血缘制的儒家思想。</p><p>东汉中后期，儒家思想仅仅是沽名钓誉的工具，比如说一个赵宣的儒生，号称为父守孝，结果生了五个孩子。可以想见，这种名教的虚伪之风的盛行。</p><p>这种说一套做一套的行径，使得很多知识分子对此非常不满，于是他们走向道家思想，援道入儒，批判传统的儒家思想。</p><p>事实上，在这个时候，不仅仅是道家，包括墨家、法家思想都盛行一时，到了三国时期，经学都几乎要灭绝了。</p><p>而西晋时期，最盛行的就是玄学。为什么此时是道家占据主流呢？</p><p>原因在于，东汉末年统治者对儒生的迫害非常严重，很多儒生只能退除林泉，悠然见南山，这些知识分子不能入仕，又不满于经学，于是愤世嫉俗，就倾向于道家全身保真之术。而这个玄学又为上层统治者骄奢淫逸提供理论根据。</p><p>魏晋玄学以自然对抗名教，主张顺乎人性，一般来说玄学经历三个时期，即正始玄音、竹林时期和最后的玄礼佛共存。</p><p>在竹林时期，最能表现知识分子愤世嫉俗的性格。</p><p>同时，佛教又在不断地扩张自己的势力，佛教比玄学更加消极，事实上，佛教与中国文化是不相容的，因为佛教太强调出世。而道家虽然批判儒家，道家却并不出世，而是强调一种混沌状态，物我两忘的状态。</p><p>这使得，小乘佛教虽然很早就传入中国，与中国品性不合，很快就被淘汰，于是在中国风行一时首先是般若思想，般若思想讲究“空”，这个空就和道家所说的物我两忘的状态有相似之处，可以加以调和。</p><p>而在这个时候，和尚不甘于宗教，常常进入世俗政权，成为政治上的政要。而这个过程，也就极力冲击了儒学的正统地位。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、政治结构的变化：分裂、贵族化及九品中正制</h2><p>由于上述的干扰因素，使得一体化结构的失灵，使得中国很长时期失去了大一统的组织力量，陷入分裂状态。</p><p>虽然此时有人力图用军事力量统一中国，但是都失败了，比如说苻坚，他的战败很大程度上归于一体化结构的干扰，无法形成统一力量。</p><p>一体化的失灵，使得贵族化倾向就无法遏制，官僚机构就被世袭贵族所垄断，在很长一段时间内，士族门阀制度是不受王朝更替影响的。而在一阶段就出现了所谓的九品中正制的风行，而九品中正制蜕变为仅仅为世家大族垄断的制度。</p><p>九品中正制的选拔官员的职能落到了世家大族之中，而由于名教的衰落，这使得门第高贵就成为入仕的唯一标准。这就形成了上品无寒门，下品无士族</p><p>这预示着一体化结构的失灵，无法遏制贵族化。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、经济结构的变化：坞堡组织和人身依附关系的加强</h2><p>一体化结构的失灵，就会导致地主经济的崩溃，使得自耕农农奴化，农民对地主的人身依附关系加强，地主经济转向了领主经济退化。这就是所谓的坞堡组织和宗主督护制经济。</p><p>坞堡组织经济在东汉末已经萌芽了，但是东汉时存在一体化结构进行抑制。而西晋灭亡以后，一体化结构失灵，社会动荡，这就使得坞堡经济迅速发展起来。</p><p>这个制度类似于领主制度，大坞堡主控制小坞堡主，小坞堡主控制劳动者。而这个制度当社会趋向于稳定的时候，转化为稳定的宗主都护制经济。</p><p>它类似于领主，对农奴化的劳动者有着生杀大权，自己拥有立法权。此外，世家大族还有着自己的私人武装，有着私家部曲。</p><p>部曲类似于农奴，要为主人承担各种杂役，并且劳动果实被主人剥夺。</p><p>南朝也由于贵族化倾向严重，自耕农也在不断减少，南朝地主经济衰落以后出现了荫客制，就是农民投靠豪门大族求得荫庇，免除国家的纳税服役。</p><p></p><p></p><p></p>