<p>在新康德主义之中，马堡学派影响巨大。</p><p>马堡学派的创始人是柯亨。</p><p><br></p><h2>1、柯亨</h2><p>柯亨是朗格的继任者，成为了马堡大学的教授。</p><p>他的哲学的出发点，仍然在于唯物主义还是唯心主义上，他认为唯物和唯心的问题，集中于如何认识经验这个概念。</p><p>他主张，经验是第一性的，是万事万物的基础。因为他所说的经验，不仅仅包括感觉，还包括思维，是一个包罗万象的概念，所以在这种概念之下，他的核心特征就是存在，存在把一切认识包罗于自身之中。</p><p>但是，对于感觉和思维的关系之中，他认为感觉是促成思维的诱因，没有感觉，就不存在思维作用。但是他否认认识从感性开始，而是认为感觉是意识形成的一个要素，是进行理性分析的一个有益和必要的环节。</p><p>比如说，电是无法感觉的，他只能被思维所把握。</p><p>所以，他坚决反对强调感性的意义，而是认为，并不是所有意识都来源于感性。由于他强调思维的独立性，所以他要解决，感性和理性的关系。</p><p>对他而言，问题的关键，就在于对两者进行区分，区分开两者对认识内容和价值所起到的不同作用，来判断两者对科学和真理所做的不同贡献。</p><p>由此，他对过往的哲学家进行评判，比如说对于洛克和休谟，他认为这二位是感觉论者，因为他们把感觉当成了认识的要素。甚至认为全部思维内容都来自于感觉。</p><p>洛克没有对感觉和反思进行区分，也没有对事实本身和事实命题进行区分，所以洛克对于认识的论述是含糊不清的。</p><p>进一步，他认为感觉虽然和理性有所关系，但是对于纯粹思维的确认仅仅依据感觉是不行的，感觉无法成为科学有根据的要素，一旦试图找寻理性和感觉的关系，就会把感觉看作事物的摹本。</p><p>哲学的目的不在于去解释意识如何开始于感觉，而是对思维和感觉的区别追根溯源。所以对于休谟，他认为休谟力图从经验之中找寻事实推理的依据，从而揭示了理性和事实之间的关系的鸿沟，但是又相信把理念还原为印象，可以填平这个鸿沟。</p><p>所以休谟虽然促使康德对独断论进行批判，但是康德又力图避免休谟的问题。</p><p>而相反，康德的学说和唯理论有所关系，他们坚持了柏拉图的哲学思想，坚持理念论的传统，哲学在他们这里强调了思维的第一性。所以自然建构在思维之中，自然发现于意识之中。</p><p>所以，他认为，哲学家不能以自然界存在的事物作为基点，而是事物必须建立在发现于精神本身及其规律之中。</p><p>犹如，笛卡尔的我思故我在，就是试图证明，自我精神就是概念和认识的全部，但是笛卡尔由于讨论自我，又只能借助于感性知识来确定自身存在，所以他无法把精神概念和精神活动区分开来。这就使得最终认为，理念是事物的反映。</p><p>而唯理论哲学家相对于经验论者而言，他们的巨大贡献在于，试图用纯粹数学的方法，即纯粹理性思维的方法，从概念和规律之中揭示出自然，说明人的知识来源和有效性。</p><p>他认为康德从牛顿那里获得了很重要的启示，就是哲学必须和数学一样，寻求一种统一的方法，才能成为可靠和普遍有效的科学。所以他很赞成康德的先验方法。</p><p>但是他很反对康德的物自体学说，他认为科学发现的真正依据来自于精神和理性深处，而不在于研究对象。科学家对有关精神意识的假设，以及在此之上形成的科学价值的信念，是科学的真正来源。</p><p>而康德的贡献在于，对这种先验方法进行证明，试图让研究各种问题都使用这种先验方法。</p><p>所谓先验方法，主要有两点基本要求，</p><p>1、确定各门科学的事实</p><p>2、在各种科学事实之中，提炼出他们的可能性的根据</p><p>以此，找出这些学科的逻辑规律的有系统的联系，从而具有其普遍性和必然性。</p><p>因此，总的来说，先验方法是一种把认识、科学事实、存在当成意识不断创造的发展过程的方法。</p><p>而对于物自体，他对此进行了严厉的批判，他认为物自体只是一个观念，一个限制我们认识的概念，而不是客观存在。并且康德的物自体有感觉论的偏见，以为物自体是客观存在的。</p><p>对柯亨而言，质料和形式都是先验的，而不是来源于物自体。他否定了任何外在于思维的感性因素，只有纯粹思维才是真正的存在。思维能够把纯直观的因素包含在自己之中，所以不存在那种由于直观的形式因素和思维的形式因素之间的同义性而产生的同质性媒介。</p><p>因为如果承认物自体，这样还是出现一个问题，就是人为自然界立法。这个立法和物自体到底是符合还是不符合？如此，康德就陷入一个矛盾之中，他一方面声称哥白尼转向，另一方面，他又无法解释这个先验的客观性和物自体之间的关系。</p><p>所以，所谓的物自体，就是经验本身，而物自体就成为一个无法穷尽的存在，但是他归根到底还是经验，而非经验以外的东西。</p><p>那么，这就形成了一个问题，即认识从何而来？</p><p>在柯亨看来，感觉确实存在，但是他并不是认识的开端。他认为认识的对象是由思维自己提出的，无论是形式还是质料，都是如此。</p><p>为了解决这个问题，他认为世界是由逻辑形式创造的。空间和时间不是感性的先天形式，而是纯粹思维所创造的范畴，他们的作用仅仅是表现纯粹思维活动的结果。纯粹思维的创造要通过时空等范畴体现出来。</p><p>因为，规定是思维的事情，如果用时空去规定一个对象，必然是思维的工作，所以直观也就是思维。所以时空的规定是思维所产生的。</p><p>首先他认为，哲学首先是和自然科学、数学的关系。从泰勒斯的水，到毕达哥拉斯的数，最后到笛卡尔和莱布尼兹的理论，都和科学有着千丝万缕的关系。</p><p>所以，他认为整个世界是由无限小值、数学微分建立起来的。无限是一切纯粹思维的原因，也是一切有限物的原因。有限物的实在性由无限小值建立的结果，无限小值从时空等特征之中加以限定而形成了有限。</p><p>所以，纯粹思维是一种运动，他自身去建立起对象的活动，对象始于思维，思维是对象，存在的开端。思维是纯粹的，本原性的。</p><p>比如说，古代没有院子，只有人们认识了原子了以后，也就是思维创造了原子之后，才有现在作为对象的原子。他们的内容是跟随着人的思维而不断创造的，并且这种变化永无止境，所以在这个意义上，他们可以说是物自体。</p><p>同时，他们也认为科学理论，仅仅是一个暂时的假设，而没有客观的内容，比如牛顿所设想的以太。</p><p>果然，后来以太学说，被迈克尔孙莫雷实验验证，是一个纯粹假设。</p><p>所以，我们可以发现柯亨对于理论哲学的观点，</p><p>1、他反对认识论的心理主义。这是因为当时有很多哲学家认为，人作为认识主体，心理意识结构形式是相同的，人的知识就是依赖于这个结构。他是反对这个说法的，因为他认为，这种观点的起点是知觉，而知觉如果没有思维，他是模糊不清的。比如说，我们无法感受到纯粹的感觉，如纯粹的红。我们只能感受到太阳的红或者苹果的红。而此时知觉已经有了思维了。</p><p>即使，我们可以证明知觉是对具体对象的感知，但是在知识的可靠性是无法保证的。以此推论，就可以知道，这种意识的变化是不可把握的。因此他认为，哲学的目的在于，阐明数学、自然科学的可能性，然后进一步考察人类对世界和自身的认识，揭示出认识的逻辑前提和一般逻辑结构，确认其有效依据，评价他们的价值。</p><p>2、他重视自然科学、数学和哲学的关系。在他看来，哲学奠基于科学理性之中，在科学理性和理性科学之间有内在的本质。因此，科学和哲学是相伴而行的，他们都包含在理性之中。亨特还重视，数学的发展对于哲学不可或缺的作用。所以，数学的发明不是感性，而只能是存在于思维之中的知识。数学促进了人们对于有效论证的认识，人们只能依据自己设定的前提和基础获取明确的知识、证明和科学。</p><p>3、知性不仅从形式，还从内容方面创造自然。认识及其原则是自然规律的基础，思维应当揭示出这些基本原理。一切哲学问题都归结为认识论和逻辑学。</p><p>并且他们还有一个观点很值得重视，就是他们认为，康德所提出的范畴只是适用于某一个理论体系，一旦理论体系改变，范畴和概念也需要跟着改变。所以新的问题必然需要新的命题，所以范畴是变化的，而不是固定不变的。这一点可以说是超越了康德的学说。</p><p>此外，在实践哲学之中，他提出了所谓的伦理社会主义思想。</p><p>他强调，人的道德动机不能被物质和感性的东西所左右，他特别重视观念的力量，强调决定人的行为举止最重要的因素是思想。</p><p>所以他特别发挥了康德的人是目的和自律两个概念。他同样认为，人不能被作为手段，所以即使为了增加国家财富，也不能把劳动者当成工具，而是要把他们当成拥有平等权利的人。把人视之为目的，还需要增加绝对命令的目的论意义，突出绝对命令发布者的善良意志。</p><p>他意味着，人在本质上是理性存在者，作为理性存在者的人，形成了目的王国。与康德不同的是，柯亨认为，康德没有注意到目的王国各个成员的交往。</p><p>所以为了弥补其不足，他提出道德存在者的公共体。他认为，道德法则最终在这里得到设定，道德自律在这里受到监管，否则，道德规定就是空洞的。只有自愿实行道德自律的存在者组成一个自律团体，道德自律才有一种可调节的实在性。</p><p>所以道德存在者的共同体是终极目的，他使得道德法则具体而现实化，作为目的的人也就成为被设想的本体。</p><p>但是，当他面对社会不公的时候，他就不得不承认这里仍然还有缺憾。所以他引出了伦理社会主义的思想。</p><p>在这个思想之中，他认为每一个人通过自己的道德行为不断接近这个目的王国，伦理社会主义看重的是，个人和他人之间建立起一种真正的德性关系，通过不断的努力，最终建立起一个公正、合理的社会主义社会。</p><p>由于这种说法过于空泛，并且他还承认这个目的很难实现，所以他借助了宗教的力量。</p><p>他认为，我们有一个完善的理念，这种理念和弥赛亚主义是一致，他强调的就是人类通过不断努力去实现永久和平。</p><p>弥赛亚就是人类能够实现永久和平的信仰，他是在地球上最终实现这种希望的源泉。所以可以看出，他仍然是一种理论上的设想。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、卡西尔</h2><p>卡西尔建立了一套所谓的符号哲学体系。以经验的人文主义现象学为基础，对人类的经验、文化从符号形式方面进行了批判和解释。</p><p>康德哲学的一个意义在于，他强调了主体的能动作用，并且在此之上，他又区分了构造性和调节性两种功能。</p><p>指出，构造性，就是所谓的知性为自然立法，适用于经验的对象。理性只能对经验的对象指定构造性的规则。而调节性的，即调节主体各功能之间的关系，不涉及客观对象，他并不树立起一个客观世界，只是做一个调节功能。</p><p>康德以后的现象学，就体现为，黑格尔的本体显现现象学和胡塞尔的本质体现现象学。而卡西尔就位处于之间。</p><p>卡西尔同样扬弃了本体，只研究经验、知识的现象，不过，卡西尔认为人的经验、知识还包括一切文化形态。</p><p>他扩大了康德的主体能动性，把能动性扩展到了一切文化领域。在一切文化领域之中，人心不仅起到了调节功能，还起到构造功能。一切文化的创造，都是历史不同时期的经验和知识，都是一个客观世界。</p><p>他回顾了哲学的历史，哲学的根本在于对“存在”的思考，康德在于把“存在”转移到了思维的考察之中，主体也突出其能动性，成为了对主体思想的自我反省，自我认识到自我的能动性，这种能动性就表现为理性的构造作用。</p><p>在康德的哲学之中，形式和质料，是形式占据主导，理性有一种指定规则的作用，正是这种作用，所以使得人类的全部感官发生了性质上的变化。</p><p>理性这种功能，使得他把个别的感觉，提升到普遍的思想和文化，于是我们面对的世界不仅是可感的，也是可知的。</p><p>康德的先验逻辑把纯形式的逻辑规则和感觉的对象结合起来了，所以在他的认识论之中，知识的逻辑部分和非逻辑部分始终是两极。正是有两极，才出现了两者的结合，或者把感觉材料归于逻辑形式，或者把逻辑形式还原为感觉材料。如果片面地拥护一者，就会沦为经验论和唯理论的错误。</p><p>所以，先验论和现象学是一致的，先天知性范畴只能用于现象界，才能获取知识。</p><p>但是，康德的知识论范围太狭窄了，康德是以实证科学为基础。所以他需要把这个范围扩大。</p><p>这一点，他遵从柯亨的思想，柯亨已经自觉地把先验方法扩展到其他学科之中。</p><p>那么，如何扩展呢？</p><p>卡西尔首先打破了康德的构造性和调节性的区别，理性为整个世界唯有一种功能，就是构造性。</p><p>也就是说，他在原则上取消了理性自身创造的虚构的世界，人类所创造的一切世界，都是和科学世界一样实实在在的，是人类实际生活的一部分。所以都是人类积累下来的实在的经验，也就是说文化、知识。</p><p>哲学就是对这一切知识、经验做本质的，总体的探讨，分析和批判他们的条件和形式。</p><p>并且，他由此取消了本体这个概念，因为一旦真实性扩展到人类的文化领域，那么纯思想的世界是没有地位的。理想总要和现实结合起来成为人类文明的现象，</p><p>所以，这一点和康德不同。康德眼中的理想是超脱于现实的。而在卡西尔看来，理想本身就是实现，而没有永恒的理想本体。也就是没有康德所说的物自体。</p><p>所以，一切现象即本质，而没有超越现象的绝对本体，一切都是可知的。</p><p>由于他的扩展性讨论，使得在康德那里神秘的道德律、至高无上的命令、意志自由，都还原为现象，都是历史的、社会的、文化的现象，故而一切都是可知的。</p><p>人类创造了自己的文化，人类的历史就是人类文化的历史。而思想和人类的实际活动不可分开，是实际活动的一个部分。所以他试图用文化现象统一康德的二元论观点。</p><p>所以他的观点也是反形而上学的，是没有本体的位置的。同样，他也是反对辩证法，因为一切的超经验的问题都可以还原为现象加以讨论，自然就没有所谓知性思维和辩证思维的关系。</p><p>而他的哲学之中，一个很重要的部分，就是他的符号论。</p><p>要探讨符号，就必须探讨理性。</p><p>什么是理性？就是杂多的感觉材料，统一为一。换言之，各种杂多材料归于逻辑形式之中，组成各种命题和知识。</p><p>而卡西尔用符号来说明，理性的统一原则与感觉材料相结合的特点。</p><p>从近代哲学看，经验论关注感性材料，最终陷入怀疑论。而唯理论关注形式，但是形式本身不是知识。所以必须让两者结合，这就是先验哲学。但是在康德这里，仍然没有形成一个统一，最终留下一个二元论的困境。</p><p>卡西尔试图用符号，来统一两者，在符号之中，既有感觉材料，又有理性的意义。</p><p>他所说的的符号和康德所说的图式有着密不可分的关系。</p><p>在康德看来，所谓图式，就是用来沟通感性直观和知性范畴（如马有三种形式，一匹真马，马的概念和马的构想。最后的构想就是图式）。</p><p>在《判断力批判》之中，康德说，美是德性。</p><p>也就是，善不属于理论理性，所以不能用知性去把握他。但是他并不是不可捉摸的，可以通过美来显示出来。但是这种显示，是一种象征式的显示，是那个真实的摹本，这就是符号。</p><p>在康德看来，这种象征，只是表现出理性和感性之间的和谐关系罢了，在这种象征中，我们可以体会到德性和幸福的统一。所以这种象征不是图式，因为图式是构造性的，是知性为自然立法的一部分。</p><p>而在卡西尔看来，符号和图式没有区别，道德、知识、宗教乃至一切文化现象，都是符号的不同形式。他们所构造的世界也都是真实的。对他们的研究，就是对人类历史文化的研究。</p><p>符号的基本特征，就是把感性材料抽象为某种普遍的形式，来指代一定的意义。</p><p>一方面，符号是感性的，他又物质的外壳，甚至有外物形象的模仿（比如中国的象形文字），但是他又具备普遍的意义。符号不是孤立的，有自己的逻辑结构，这种逻辑结构的出现，或者是不自觉的，或者是自觉的。</p><p>所以在卡西尔看来，理性能力就是运用符号的能力。由于符号是显性的，我们可以通过对符号的研究，来达到对理性的研究。</p><p>符号是现象，不是本体，是历史的，经验的现象，符号是人类把握世界的一种方式。把感觉世界符号化，是人类特有的功能，他体现出人类的主观能动性。符号由于是经验的，所以他也是相对的，而不是康德所说的绝对命令。整个世界也不是黑格尔的绝对理念的进程，而是表现为符号形式的变化过程。</p><p>由此，他进一步研究了神话、语言和科学三大符号体系。</p><p>首先是神话这个符号体系。</p><p>把神话提高到哲学，谢林就是先驱的。在卡西尔看来，神话是一种思维方式，是早期人类和周遭环境的一种真实的关系，所以神话不是超现实的，而是人类真实生活的表现。</p><p>他从历史和哲学的角度看待神话，神话不再是妄想，而是远古生活的实际。在原始人看来，神话是真实的，他有思想的必然性，也有现实的必然性。</p><p>神话是人类对感性世界作出抽象思维的第一步，是第一次运用符号形式，但是他是带有虚幻性的。这种神话符号不仅包括语言的传说，还包括图腾、宗教等各种手段。神话的形式，还包括实际活动，例如祭祀和魔术。哲学就是要揭示这些符号的历史的必然性。</p><p>在他看来，神话符号一个特点就是不分存在和非存在，一切都带有感性存在的特点，符号的世界就是真实的世界。在原始人看来，思维的东西一定具备直接的现实性，这说明思维和存在的分化处于原始阶段，感性存在的笼罩是很明显的。</p><p>在这个阶段，一切符号都是直接的存在，都有其实体性。事物的意象，就是事物本身，事物名字也就是事物本身，名实相符，而且相合。人的名字和人本身的人格是不可分的。</p><p>在原始人看来，名实相符，所以由此产生了魔术和祭祀。所以原始人的祭祀不是模仿，而就是实际活动，舞蹈者不是模仿神，而就是神。</p><p>在哲学之中，首次脱离神话的是巴门尼德，他区分了存在和非存在。而在原始人那里，盛行的应当是万物有灵论、天人合一论。</p><p>卡西尔接着借用《纯粹理性批判》的框架对神话形式进行研究。</p><p>他认为，神话思维已经具备了空间、时间和因果等种种观念，但是由于这种观念还处于朦胧的感性阶段。比如说，在神话之中，一滴水可见大千世界。在魔法之中，摧垮一个人的头发，就可以摧垮人的整个肉体。</p><p>在时间中也是如此，例如他们认为过去的祖先，还存在于某个地方。而因果表现为命运。</p><p>在因果关系之中，原始人会夸大这种关系，任何一个偶然性对他们似乎都有一种整体性的破坏。所以，正是巴门尼德用逻辑的无时间的必然性，揭示了时间变化的虚幻。</p><p>卡西尔很重视数的研究，数不仅仅是计量，而是抽象的观念，它反映的是事物之间量的关系。但是在原始神话思维之中，数不仅和直觉有关，并且和实体不可分。</p><p>因此，数就被赋予了实体性，甚至可以占卜吉凶，另一方面，具有相同数目的不同实体，可以被认为同一种实体。这就给出了这么一种感觉，在神话之中，同一个本质只是穿上了不同的衣服，隐藏于不同的形式之中。</p><p>并且，神话思维是物我未分的状态，所以我和他人是同一的。而神和人一样，也是相似的，神人同形同性。而生死的分化也没有出现，所以死被看成是另一种存在方式。</p><p>因此，在这种生死观之上，发展出不同的文明形态。</p><p>这里的神话不同于宗教，神话的世界是真实的，而宗教则是虚构的。</p><p>同样，艺术也是从神话分化出来，但是艺术和神话有个本质不同，神话是实际的，而艺术是意象的世界。</p><p>探讨完神话，下面就是他的语言哲学。</p><p>语言和神话、科学一样，有着自己独立的世界，即日常语言的世界。</p><p>神话是前语言的符号，语言是前科学的符号，所以神话、语言和科学是一步步抽象的。</p><p>语言是一种符号系统，是充满意义的。而科学则是由不可感的概念系统组成的。</p><p>他认为语言的分析是需要切入人类的精神世界的分析，语言不只是声音、词汇，每一种语言都有自身的语法和相应的规则，这个显著的特点既是人类心智的活动，也超出了个别性和感性活动的疆域。人们按照语言的规则一方面指称和模仿特定的内容，在主观上进行表达。</p><p>另一方面，这些内容又是被听到的，是人们周围可感世界的一部分。语言就是沟通主客观的桥梁。</p><p>人类正是应用语言，为混沌的印象命名，印象世界才呈现出清晰有序的状态，正是由于人类用语词对一定内容加以确定和区分，实际上为内容赋予一种恒定的性质。语言的表达的内容才超出感觉性质的纯粹直接性。</p><p>最后就是科学的符号。科学的符号系统是清晰明确的，这个系统内包含着区别、分析、综合等一系列的理智行动。</p><p>形式上的逻辑统一在这个系统内得到了自觉的表达，通过这种符号系统，我们可以描述思想的客观关系和事物的联系。</p><p>只有在科学这个符号系统内，存在和真理、存在和意义达到了高度统一。真理不再是现实的某种表现方式或某种相应物，而就是现实本身。</p><p>科学真理虽然以概念体系存在，但是并不是空洞的逻辑公式，仍然离不开康德的先天综合判断如何可能这一问题。也就是，理性如何体现在把感觉的材料和理性的形式结合起来的能力。</p><p>在卡西尔看来，在科学的体系之中，知觉不是被动的，而是一种表达的要求。逐渐增加再现的因素，这两种因素的结合，才形成知识对象的空间、时间等观念性。</p><p>他发挥了康德的先验逻辑，认为概念虽然是思维所创造的，但是和客观对象是有一种内在的关系的。</p><p>虽然在科学看来，神话是虚构的，但是实际上两者都是现实的，但是神话并不是真理。而科学和语言也是关系密切，他们的形成过程是一致的。</p><p>科学不是对给定对象的简单摹写，而是理智自身创造的符号，科学表现出来的这种自身的手段的统一，现象的统一和意义的统一，取代了形而上学关于实体统一和起源统一的假设。</p><p>所以，哲学就是文化的批判，就是对整个人类文化领域作整体，体系化的把握，所以哲学和科学本身没什么区别，他们的原则是一致的。</p><p>哲学在于能够对于人类整个文化的历史本身进行反思，对文化的本质进行认识。</p><p>卡西尔把康德的二元论，整合为一体，一切对象都是经验的，都是历史的，只不过他体现为神话、语言和科学三个阶段。</p><p>所以晚年，他把自己的哲学体系，称之为文化哲学。这里的文化不是狭义的，而是广义上包括一系列理论的构想、一系列希望，他是人类作为创造性主体的自由实现。</p><p></p><p></p><p></p>