<h2>1、哲学的科学化是哲学史的夙愿</h2><p>胡塞尔的理想是使得哲学成为严格的科学，事实上，这不仅是胡塞尔的理想，甚至就是哲学史上各个哲学家的理想，正如胡塞尔所说</p><blockquote>成为严格的科学，这样一个充分被意识到的意愿主宰着苏格拉底-柏拉图对哲学的变革，同样也在近代之初主宰着对经院哲学的科学反叛，尤其是主宰着笛卡尔的变革。它的推动力一直延续到17世纪和18世纪的伟大哲学之中，它以极端的力量在康德的理性批判中更新了自己，并且还主宰着费希特的哲学思考</blockquote><p>承接着这些影响，胡塞尔不仅要将哲学作为一门科学去对待，而且要在严格意义上来探究哲学。这样一门哲学，产生于对一切认识进行最根本的奠基的愿望，是一门普遍的科学，它在每一步的构建中都需要自身为自身负责，以理性的方式为理性自身负责，并承担相应的价值论或伦理学的任务。它不是起源于一个绝对不可怀疑的前提，而是说，它开端于“无前提”的清晰性（自身在意识中获得原初明证性），它开端于绝对清晰的问题，开端于与这些问题相伴随的方法，开端于清晰地展现出的最为底层的研究领域中的实际样子，而且在其构建的每一个步骤上都力求达到绝对的清晰性和严格性。</p><p><br></p><h2>2、科学化是追求认识确定性的体现</h2><p>胡塞尔后来，不仅在批判心理主义的基础上，还批判了自然主义和历史主义，前者起源于实验心理学，后者则是狄尔泰的历史学派，他们都是经验主义，是怀疑主义和相对主义。。这种相对主义，与怀疑主义在本质上是一致的。相对主义是经验世界的认识作用于理性认识之后，以一种含混而不明确的方式将确定性予以消解的做法，也是对理性的消解。而怀疑主义与此有相似之处，但它最终则是以极端怀疑的方式否认了认识之确定性的存在，成为不可知论。</p><p>如果认识的“确定性”信念丧失了，那么，在摆脱“神性”的确定性之后，在“人性”之上就无法建立起确定性的东西。“人性”中统一性的建立，包括社会法则及伦理法则的建立，首先只能建立在认识的“确定性”信念之上。</p><p>因此，严格科学的哲学也应立足于确定性及信念的统一性。在确定性的认识中，概念之间必须在彻底的考察中获得严格的关联才能获得明晰的含义。其模糊的边界也是由明晰的含义确定的。没有明晰性，人们就无法真正理解和澄清模糊性。认识是朝向清晰化的努力，也是朝向确定性的努力。</p><p><br></p><h2>3、克服自然主义和历史主义的局限性</h2><p>胡塞尔对历史主义与自然主义的批判，仍然立足于“哲学作为严格的科学”这一信念。</p><p>胡塞尔认为，这一哲学观念的展开有两个维度，</p><p>1、向最终论证、最终奠基的回溯被理解为向认识主体的‘意义给予’之成就的回溯，这种回溯是直接进行的，是自身负责的，任何间接的中介都必须被排除在外。</p><p>2、在获得了经过最终论证的真理之后，哲学的任务还在于，将这种真理付诸实践并且根据这种真理而承担起主体性的责任与义务，这也是一门哲学伦理学和价值论的中心任务。</p><p>所以，严格科学的哲学不仅意味着其自身所包含的理论需求维度，也包含着其实践的-伦理的维度</p><p>胡塞尔认为，就自然主义哲学而言，“自然”（Nature）的发现会是一系列的结果的显现，自然是依赖于精确自然规律的统一意义中的“时-空存在”的自然。自然主义者一方面将意识进行了自然化，对所有的观念行为也进行了自然化。其典型的表现就是把形式逻辑当作思维的自然规律，把心理规律当作物理规律去研究。</p><p>而这样一来，伦理、实践意义上的理想就被购销了。道德领域中的至善目的，与认识领域中的“至善”目的（更高的理论要求）有着不同的向度，但都是出于最高“需求”的产物。这一需求来自意识。</p><p>对自然主义的批判是对心理主义批判的延续。胡塞尔认为，自然主义哲学，要么是主观主义的，要么是客观主义的，因而也就成为“二元对立”的哲学。建立在二元对立之上的哲学，必然不能达到最终的彻底性。因为其中存在着对世界的实存性的设定，所以是不彻底的，因而，也不可能成为严格科学的哲学。</p><p>历史主义作为流行的哲学思潮也有着认识的局限性。在历史主义的观念下，除了偶尔对永恒之物产生的偶然的闪念之外，永恒的东西在精神世界中消失了，也不作为信念而存在。因为找不到真正的认识的确定性，所以只有历史的相对性和认识的相对性。</p><p>历史主义将自己的学科探索范围通常定位于精神科学或人文科学之内，并宣称精神科学与自然科学的对立，或认为二者之间存在着明显的界限。它们对于自然科学是一套法则，对于人文科学又产生了另一套法则。这样的看法在面对自然科学的人文性问题时，必然陷入困境。所以，这些限定办法并不能真正解决人类精神世界中的问题。</p><p>基于现象学的考察，我们可以认为，在严格意义上，历史主义仅仅是事实生活或事实事件的理解模型，它提供的是解释而不是本质。所以，并不能进一步将历史主义的方法当作获得哲学一般观念的有效方法继承下来。</p><p>而现象学是基于对上述批判之上建立起来，他的立足点就是直观，所以，它需要坚持无前提性的原则，贴近最本己的意义上所展示的方法，依赖于绝对清晰地给出的最底层工作领域里的可以被直观到的东西，才能达成。而且，它从任何一方面看都要求是彻底的。所以，不能依赖于已有的伟大思想家的认识结果，更不能把直接“看”到的东西当作虚无、把那些“看”不到的东西当作实存，从而陷入无根据的荒谬之中。这样一种严格的哲学，不带有任何间接的符号化和数学化的方法，不带有推理和证明的辅助，却可以获得严格的决定性的认识。</p><p><br></p><h2>4、在理论困境的触动中增强这一理想</h2><p>胡塞尔认为，从哲学史的考察来看，哲学的发展一直存在着这样的要求：它要求成为一门严格的、精确的科学，成为一门奠基于原理之上的普遍有效的科学，同时也成为一门具有明证性的科学。然而，哲学却没有成为一门科学。通过对个别学说的单纯反驳性的批判并不能达到这一目的。它需要的是一种保持严格科学信念的积极的批判。浪漫主义哲学削弱和歪曲了构建严格科学的哲学的愿望，历史主义是一种认识论的混乱，因而，它们都必然不是彻底的哲学。</p><p>而严格科学的哲学必须是寻求彻底性的哲学，它需要以现象学的本质研究、现象学方法，通向一条科学的理论理性的道路，在这样一种研究中，作为一种本质学的现象学王国从个体精神出发很快便伸展到整个普遍精神的领域。</p><p>而这样一门彻底的哲学，在胡塞尔那里，就是现象学或现象学哲学。同时，胡塞尔的现象学，作为彻底的认识论的现象学，是以更为明晰的方法和认识的彻底性澄清之前哲学的困境和问题，它揭示了独断的偏执的理性主义和不彻底的经验主义的根源，揭示了自然主义和心理主义的不彻底性，揭示了历史主义的认识混乱与世界观哲学的精明性。所以，从这个意义上说，它也是对近代哲学及认识论的超越。</p><p></p>