<h2>1、社会系统的积累方式和积累的限制</h2><p>前面讲到无论是社会系统还是生物系统，都是以等级制构建起来的。而社会系统的积累有个巨大的特点，就是他既积累结构性信息，又积累非结构性信息（即人工信息），还能积累能量。</p><p>所谓结构性信息，就是社会结构，即社会的组织化程度。而非结构信息，就是文化。</p><p>那么，他是如何被积累的呢？</p><p>三种积累都需要等级制，即社会分离为积累者和奉献者两个阶级，三种信息的积累都需要能量的流动，即财富从奉献者到积累者的能量流动。三种积累之间具有密切联系。</p><p>首先，能量的积累表达为，能量的再生产。而信息的积累，比如说新知识的产生和社会制度的进步，能够促进能量的积累。最后，非结构信息（如某种思想）可以转化为结构性信息（比如说社会制度）。</p><p>社会结构信息的积累包括两种，</p><p>其一、奉献者为积累者提供生活资料，如此使得社会管理者解放出来，提高社会的组织化程度</p><p>其二、是非结构信息积累起来，转化为结构信息，而非结构信息的创造者也成为一个独立的阶层。</p><p>非结构信息的积累有五种方式，</p><p>1、拒绝生育</p><p>2、性别等级制</p><p>3、阶级机制</p><p>4、国家机制</p><p>5、国际机制</p><p>第一种是拒绝生育，信息的积累者往往会成为拒绝生育的人（比如说，古代的僧侣阶层），这使得生育丧失，把生育的责任压在别人的身上。</p><p>后者就是出现了性别的分工，在传统时代，女性基本上一生就是相夫教子，这是因为在低下的医疗条件和缺乏节育的情况下，必然如此。</p><p>而阶级机制，是财富在不同阶级之间的分配，出现了一些不事生产的人从事文化事业，而另一些人则是不得不把全部时间用来谋生</p><p>国家和阶级不同，国家是通过暴力手段来向奉献者强制征税，而国际机制则是通过财富在国家之间流动</p><p>整个阶级分化和等级分化，目的就是能够出现有专门化的能量积累和信息积累的群体，从而形成正反馈，使得自己生存处于优势。</p><p>前面说的是信息积累，除此之外还有能量积累。能量积累也有五种方式，</p><p>其一、遗产继承</p><p>其二、阶级机制</p><p>其三、流通机制</p><p>其四、国家机制</p><p>其五、国际机制</p><p>这里所说的能量积累，实际上就是能量的极化现象，即，使财富分配不均。所谓马太效应是也。能量的积累对于社会存在和发展有着重大的意义，因为信息的创造和积累需要适当的财富，财富分配不均是社会发展的必要条件，乃至于是社会存在的必要条件。</p><p>相反如果没有能量的极化现象，社会连存在的可能性都不会。假如说一切财富是均匀分配，而没有剩余，那么在这种情况下，财富会全部拿来用来消费，这样一来，整个社会就是散沙化，固化，而不会流动性。社会最终无法在生存竞争（首先体现为人与自然的竞争之中）而消失。</p><p>除此之外，阶级机制，是一个很重要的机制，他体现为剩余价值的出现。能量积累的目的，或资本积累（在工业时代以后，能量极化典型体现为资本极化，即两大阶级的出现），使得资本能够再生产，这个再生产促使管理、技术的进步，以维持社会不断的发展。</p><p>另外，在自由社会，只有提供报酬，才能激励工人从事生产，我们才说财富是驱动人类社会的能量。</p><p>而流通机制仅仅适用于工业社会，这一机制表达为资本家或生产者从消费者中获得利润，只有出现消费，资本家才能获取利润。消费同样要完成的是能量积累的过程。</p><p>国家机制是通过税收完成的，收税的主体仍然是企业家和工人，这些人是作为生产者。</p><p>除此之外，国际积累，表达为穷国财富向富国的流动。</p><p>但是，显然能量积累是不能过度的，如果出现过度积累，就会出现整体社会的垮台。他要受制于，三个条件，包括市场规律、社会整合和自然环境。</p><p>首先是市场规律，传统社会的主要问题是生产力低下，而在工业社会，能量的积累表达为消费的完成，如果工人消费需求不足，那么生产周期无法完成，最终会引发经济危机。</p><p>其次是社会整合，当能量积累过大，造成一部分无法满足生活需求，此时就会出现暴乱和革命。</p><p>其三是自然环境，工业社会的出现，使得人类对于自然环境的破坏大大增强，如果人们耗尽自然资源，最终整个社会都不可能维持</p><p>所以，在这里核心之核心，在工业社会的核心矛盾，就是工人必须具有消费需求。这就一方面要维持工人的收入水平，另一方面要维持需求，而维持需求有两个方法，其一是由于新技术的出现，导致新需求的拉动。另一种就是无谓的需求，即供给拉动需求。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、功能转化为存在</h2><p>为什么在有机系统之中，信息积累和能量积累如此重要？主要就是因为存在生存竞争。</p><p>按照达尔文的进化论，首先是基因信息的突变，然后是自然选择的选择，能够生存下来的物种都是适应了某一阶段的生存环境，而在这里，适应性突变的结构是个体身体结构的改变，而这个结构就是物种所积累的信息。</p><p>物种的个体对环境的适应能力，就是某个或某些性质的功能。所谓功能，就是这个性质能够维护个体的生存作用。</p><p>所以所有物种都需要有一个使命，即功能转化为生存，即具有某种竞争力的功能。在这里没有目的论因素，在这里只不过是不满足或不适应生存的，最终都被淘汰了。</p><p>这个演化论思路是可以用于人类社会，只不过人类社会之中，非结构信息起到了巨大的作用，文化起了作用。</p><p>在社会早期，竞争主体是人类氏族，后来是部落联盟，然后是王国，最后是民族国家。在历史之中，最终被淘汰的，其实是社会物种的文化，以及配套的结构信息（即制度）。</p><p>他们最终会被同化到那些在生存竞争之中占据优势位置的文化系统之中。</p><p>我们可以把社会竞争的主体称之为社会，而把有相互竞争的社会所构成的社会生态系统称之为超社会。如果社会要在生存竞争之中占据优势，就需要在社会结构、文化和财富有长足的发展。而这个发展的基础，就是信息积累和能量积累。</p><p>其实还有一个维度，本书没有讲，但是我们可以补充上。这就是更新频率的问题，一个物种在生存竞争之中，他的进化频率越快，也有可能在生存之中维系下去。但是同时他也会带动整个社会系统的进一步加速发展。这也就是现代社会之所以运转的速度越来越快的原因。</p><p>我们可以把它区分为能量领域的资本的再生产和信息领域的知识的再生产的速度的加快。</p><p><br></p><h2>3、本理论的历史维度</h2><p>在人类社会早期，文字还没有发明，人类的社会生活单元很小，他们大多是部落和氏族，依血缘关系团结起来，在这种社会之中，竞争来自于人口规模的竞争和组织化程度的竞争。</p><p>所以人口越多（当然这里是相对而言，不能在维系生存的资源限制下盲目发展）和组织化更高的社会就可以占据优势。</p><p>人口规模和组织化程度是密切相关的，组织化程度越高，他所能容纳的人口越多，不使之破碎。与一个社会组织化程度密切相关的因素是宗教，宗教的出现目的在于维护社会，提高社会整合能力，提高社会的组织化程度。</p><p>在这一阶段，另一个因素开始发挥作用，那就是技术发明。技术的更迭，能够促使人的生产力水平大大提高。</p><p>而国家和文字的出现是同时的，这意味着文字有助于提高社会的组织化程度，通过文字，能够建立起文书系统，来管理国家。</p><p>在文字出现之前，人类社会主要积累是通过社会结构信息的积累，而在这里，结构复杂的社会开始出现了等级分化，即出现了积累者和奉献者。我们也可以称之为剥削者和被剥削者。</p><p>文字出现之后，又形成了一批专门从事文字的人。文字使得文化的生产成为独立的部门。</p><p>早期技术和科学是分离的，在工业革命之后，技术和科学密切联系，科学的发展，促使技术的进步，促使提高技术的边际生产率，多余的财富，拿来供养所谓的知识分子，促使社会的进一步进步。</p><p>同样，能量的积累，也是在工业革命之后，逐步独立出来的。此时资本和劳动开始分离，一家大型的工资，要投入更多的财富，于是财富具有了再生财富的能力，此时称之为资本。</p><p>同样，随着生产力的发展，导致原有的性别等级制开始瓦解，女性可以摆脱抚养的事业，而介入社会运作之中。在现代社会，除此之外还有流通行为，消费成为积累行为，另一方面是全球化的出现，导致国际的能量积累开始形成。</p><p><br></p><h2>4、本书是一个演绎系统</h2><p>我们的基本论点非常简单，信息积累和能量积累的前提是等级制，这个规律不仅可以用于社会，也可以用于生物界。越是复杂的生物个体，他的器官分化越复杂，也就越会出现等级制，比如说神经系统高高凌驾于其他系统之上，来实现信息的处理。</p><p>这也导致了，一切力图毁灭等级制，建立起乌托邦的设想，都是不可能的。同样，剥削与被剥削，或许在社会发展之中，形态可以不断转变，但是永远无法消除，只要社会存在。</p><p>那么，显然问题就来了？人类一直为平等去追求，难道错了吗？</p><p>没有错，平等的诉求深埋于人类本性之中，有两点可以说明</p><p>其一、平等是人类对于最开始的向往，换言之假设存在乌托邦，也只能在社会的开端，而不是社会的末端</p><p>其二、平等是适应现代社会的权利平等和机会平等的要求的。</p><p>在这里，随着知识和资本的再生产，也导致了社会流动性变强，这正是这个阶段的体现。所以传统的等级制，就转化为阶级制，阶级的流动应该是自由的。</p><p>其次，还有一个问题就是，人类社会越到末期越会怎么发展呢？我们可以这么推论</p><p>其一、他的社会更迭速度越来越快，纷繁复杂和目不暇接</p><p>其二、社会的动荡程度提高，由于他的社会是要通过消费需求来维系再生产，此时社会需求的变动性太强，以至于社会动荡程度提高，以至于人人都感觉一种高风险状态</p><p>其三、从传统的暴力为核心，转化为以公民社会的大社会为核心</p><p>我们就可以看到，马克思正确地提出了，资本主义社会出现了两大阶级，他也看到了，如果当工人赤贫的时候，资本主义难以维系。但是同时，我们也需要看到，资本主义或现代社会，正因为有这样一个诉求，所以他不可能让工人陷入赤贫，也会力图维系社会的流动性，以及由于工人的诉求，就需要形成工人和资产阶级的斗争，即代议制民主。</p><p>我们也可以说，为什么所有的乌托邦实践，必然失败？原因等级制是社会存在的必要条件。当他废除了资本主义的等级制，又没有足够可能走向资本主义之后的等级制（由此可知，共产主义如果设想自己没有等级或剥削，那么他永远不可能出现），他就只能走向前现代的等级制，即以暴力、恐吓、非自由、更加不平等的社会。</p><p>这就是一切乌托邦实践的宿命，不管搞多少次都没用</p><p>但是，承认等级制，绝不意味着，等级制之间没有区别，一个更为自由，能够有足够博弈空间的等级制仍然是可欲的，但是他仍然是等级制，他也同样存在剥削，此为天道使然罢了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、伦理问题</h2><p>本书所说的是事实判断，不是价值判断，我们所谈论的是等级制的必要性。人类尽管只能处于等级制（其实并非是人类，一切系统，都是如此），但是等级制也有区别，我们在价值之中，是可以追求一个更为公正的等级制。</p><p>这就需要公平和平等，公平是一个主观概念，而平等却是客观可量化的概念。所以一个自由的社会，应该每个人能够组织起组织来为自己的利益抗衡，有足够的博弈空间。尽管利益集团不会放任自由，但是在价值诉求上他仍然是可欲的。</p><p>其次本书是否会引发社会达尔文主义呢？其实社会达尔文（非主义）并不会遏制民主制，相反他还可以为民主制的合理性去论证，也不是必然会走向纳粹。</p><p>本书应该为落后国家的人所警示，一个落后国家，一方面要理解这个趋势，能够积极学习先进国家的制度，另一方面又能在文化之间，完成文化独立性的重塑（尽管在生存竞争之中，文化同化是一个必然的过程，但是在某一阶段，文化仍然能够得到重塑，达到自己的存在）。</p><p>如果一个落后国家要赶超先进国家，并非是不可能，核心就是遵循上面所说的基本论点，即建立起一个自由的制度，能够使得信息的积累达成正反馈，以及使得能量的积累约束条件下（即资本积累不能无限制使得贫富分化）达到最大化。</p><p>但是往往落后国家不是受制于资本发展之苦，而是受制于发展不充分之苦，即传统的政权影响死死抓住历史。所谓顺之者昌逆之者亡</p><p></p><p></p><p></p><p></p>