<h2>1、范畴意向和范畴对象</h2><p>前面我们考察了知觉、图像行为，符号行为等等行为，如今我们要转向一种更加严格、更加纯粹理性的意向性，这就是范畴意向性。他是对事态和命题进行联结的意向。这种意向性，是我们进行述谓、联系、汇集以及把逻辑操作引入到我们经验到的东西时候发挥作用。</p><p>因此，这里面存在两种意向，一个是对某物的简单意向。一个是形成关于这个对象的判断。</p><p>所谓范畴意向之范畴，就是指的是把某个对象加以联结，形成一个判断。</p><p>在考察范畴意向之前，我们先去全面地了解范畴意向是什么？</p><p>比如说，我们在看一辆车，</p><p>1、首先，我们仅仅是被动地看这辆车。我们的目光游移于车子的某一部分，然后我们看到了这个对象的多样性，然后在多样性中被给予我们背后的同一性。</p><p>2、现在，我们突然发现车子上有些擦痕。我们的注意力开始集中于这些擦痕之上，我们凸显出轿车的这一部分。我们不再是漫无目的的，而是凸显这个空间部分的这个特质。这种凸显的性质不同于此前持续进行的知觉。但是这还不是范畴对象的确立。</p><p>3、确立范畴对象，还需要一个步骤。我们要中断持续的知觉之流，我们回到整体，我们现在把它当作整体，把凸显出来的擦痕，作为这个整体中的一部分。我们现在把整体记作这个部分的整体。整体和部分之间的一种关系得到联结和记示。此时，我们说“这辆车是有损伤的”，这种成就就是范畴直观。</p><p>在这里，范畴对象，我们不仅仅使得这辆车对我们在场，还使得这辆车有损伤变成在场。</p><p>我们不仅关注了整体，整体被给予给我们，并且这个有损伤的部分也被给予给我们。整体和部分被明确地记示，我们也从感性转向了理智活动，从单纯的经验活动转向了初始的理解活动。从单性意向（知觉）转向了多线的意向（判断）。</p><p>上述三个步骤是层层推进的，没有前两个阶段的准备，就没有最后最后阶段。</p><p>我们刚才的描述包含着大量哲学材料，我们描述了我们从简单知觉转向范畴意向发生的意向性转换。他是建构在语言和言语的思想基础，语言并不是凭借他自己而漂浮在我们的感性之上。我们能够使用语言，就是他能够建构在这种范畴对象的意向活动。</p><p>界定着语言的句法，被奠基在范畴意向中所发生对于整体和部分的联结的基础上。</p><p>因为我们能够死亡，我们才有那里达到范畴意向，所以我们才有语言。理性意向使得我们支撑着语言的那里。我们需要说明，从经验到判断具有哪些含义，</p><p>其一、向范畴领域的转变于此前发生的经验明显是不连续的。转入范畴领域并非需要更多的知觉，他不是进一步展开的知觉给予的多样性。我们在达到第三个阶段的时候，我们其实是中断了知觉的连续性，我们在一个新的层面重新开始（即质的差别，休谟之所以陷入怀疑论，就是因为他无法说清楚这个“质”的差别的来源）。我们是进行了反思，从而开创了一个新的同一性层面，这个新的开端安置了一种新的意识，也就使得事态（即判断）当作意识的对象相关项安置下来。</p><p>其二、被记示的判断是一个“一”，是一种统一性。该事态的统一性不同于知觉给予的同一性，这是一张被提升的统一性，他更加离散。持续的知觉可以随着越来越多的外形被给予的时候才能不断持续着，这个过程可以无限延续下来。但是现在我们有了单个的判断，这个判断可以脱离知觉的直接性，脱离面前的境遇。他可以在交往中传达给他人（但是我们无法把知觉给予给他人）。因此范畴的同一性，是通过语言而被呈现的、保存的同一性。</p><p>其三、范畴对象的同一性被一次性地呈现出来的。在知觉那里，我们经过一个过程，诸多外形被给予给我们，然后我们能够意识到背后的同一性。而在范畴直观中，整体和部分被同时地给予，这里的实际情况并不是我们先有整体，然后有部分，最后得出“是”。相反我们是一次性地把整体、部分、是被寄予给我吗。</p><p>在现象学中，范畴对象的确立被确立为构造，构造一个范畴对象意味着使他显露，联结他。构造不是随意的，我们不能按照自己的主观意愿，随意表现事物。我们让事物显露，把它带到光亮指出。</p><p>关于构造这个术语，我们还需要说明</p><p>1、从经验到范畴对象的法则，被称之为发生性构造。在这个过程中，较高级的对象性通过这些阶段从较低级的对象性那里发展出来。</p><p>2、范畴对象和范畴意向是奠基在简单对象和简单意向，他们是非独立的部分。人的理智活动建立在感性活动之上</p><p>3、述谓的意向性，我们用来宣布某对象是“S是p”，是范畴活动的显示。而前述谓则是先于范畴活动的意向性。</p><p>我们进入范畴意向性，就好发生很多种类的联结。除了说“这辆车是有损伤的”，我们还可以说“这辆车很大”、“这辆车很旧”等等。我们还可以联结他的外在关系，如“他在停车场”。还可以引入从句，使得这个结构越发复杂。</p><p>但是范畴联结都依赖于较低级的意向性，如知觉、想象等等。范畴意向使得人可以提升到更加理性化的层次，他引入了新的多样性，这些多样性补充和渗透前述谓经验的多样性。</p><p>范畴意向性本身就是一种新的认定，一种新的同一性综合，也补充前述谓经验中达到的认定和同一性综合。当我们范畴性意向立方体，我们得到不仅仅是各个侧面而被知觉的立方体的同一性。同时也是通过记忆、想象和预期的多样性得到的同一性。我们还可以拥有通过陈述判断和充实（我们听到某人判断，然后亲自验证带来的充实）而达到的同一性。</p><p>因此，范畴意向发生的事情，就是我们知觉到的事物被提升到理性的空间。通过范畴联结，我们知觉到的事物得到记示，并且容许进入推理和交谈的领域。</p><p>前面我们说过，我们看到立方体只能看到几个面（被称之为侧显），而我们又能意识到立方体的同一性，这个同一性不来自于多样性，而是更高的维度。但是当我们把对象命名，进入范畴联结的时候，我们指向的就是这个同一性。</p><p>因此，立方体的同一性是知觉和思想的桥梁。当我们说出立方体，并且述谓他的特质所指涉的同一性。</p><p>通过范畴意向，我们确立起范畴对象。我们形成某个判断，如这辆车是有损伤的。这些范畴对象确实是对象，他们不仅仅是概念的排列，而是我们遇到的事物那里发生的理智结晶。</p><p>在范畴活动中，我们把事物被呈现给我们的方式加以联结，我们揭示出世界之中各种事物的关系。而且，无论是意向在场事物还是缺席的对象，我们都有这种指向世界的关注。因此范畴对象是事物显示的方式，他不主观的。</p><p>为了说明其客观性，我们来看另一个例子。</p><p>假如说，我和其他人在讨论，在这个过程中，某种可疑之处浮现出来，他们说的和说话方式都流露出某种奇怪的东西。这个阶段中就好像前面所说的第二个阶段，也就是“擦痕”引起我的注意。于是，我突然记示情况”他们正在设法欺骗我“，此时这个事态突然清楚了，也就产生了一个范畴直观。</p><p>再举一个例子，假如说我沿着山道往前走，看到道路的岩石。我意识到他不是岩石，而是一块化石。于是，原来被动的知觉层面，被事态的记示取代”这不是一块岩石，而是地里的化石“</p><p>我们考虑上面这些例子可以发现，这些都是对于我们面前事物的联结，他们不是主观的，他们是事物被呈现给我们的方式上的变更。他们都是以更高层面，更加复杂的呈现方式在那里存在着。</p><p>当我们谈论缺席者，我们仍然是联结世界的一个部分，我们不是在求助于我们的观念或概念，用他们作为缺席事物的替代在场者。这使得我们能够意向在场事物，也可以意向缺席的事物。</p><p>那么，自然而然，下面引出的就是对于这个事态、范畴或者说判断是否为真的问题。在探讨这个问题之前，我们需要首先分析一个问题，我们的语词的意义在哪里？</p><p>传统看法，就是我们的意义来自于某种心灵之物，这物不应当缺席，而是一直在场。因此当我们意向缺席事物的时候，能够帮助我们指向不在场的事物。</p><p>常识要求我们把意义设定为心灵之中的某种存在体。然而，尽管我们似乎必须把意义和判断设定为心灵之物，但是从来没有被证明过，我们也不知道他是怎么样的。</p><p>现象学表明，我们不需要把判断和意义设定成心灵的存在体，或者设定心灵和事物之间的中介者。现象学给予了一种全新解释。</p><p>假设你告诉我，你给我看的餐具是纯银的。最初的时候我只是随声附和，把它看作是银制。跟随者你的引导，我说”这个餐具是银的“。后来我开始有些怀疑，整个事情不太合乎情理，你怎么可能有这么多的银器？除此之外，他看起来不像是银器。</p><p>开始的时候，我简单意向餐具是银的。现在我犹豫了，我进入了反思的态度。虽然我仍然意向这个餐具是银的，但是加了限定词”如你主张的“，我不再简单地相信了。我把事态上的”这个餐具是银的“转变为单纯的判断上的“这个餐具是银的”。他现在对我而言是当作被你呈现的事态来看待你的事态，这个限定词将其视为你的判断，而不是简单的事态。</p><p>从一个事态转变为一个判断，这个变化起于我采纳的新态度，让我们把这个新态度称之为“命题性态度”，把确立起的反思称之为“命题性反思”。因此可以指定，判断、命题并非在反思之前就预先存在的，而是等待着我们的转向，他是需要借助于命题性反思而进入命题性态度的时候出现的一个呈现的维度，一种呈现方式的变化。</p><p>命题并非是固有的存在体，他是正在被联结的世界的一部分，只不过正在被当作仅仅某人的呈现来对待，在我们谈论的例子中，他被当作你的呈现来看待。</p><p>换言之，当我们指涉一个判断，我们也是指涉世界，只不过是指涉某人所主张的世界。现象学对于判断的这种分析，能够使我们澄清真理符合论。</p><p>真理符合论的问题在于，我们如何解释命题和事态之间的匹配，然而更加深层次的问题是命题是什么。他们如何形成等等。</p><p>现象学不把判断、命题和含义理解为中介性的存在体，而是把他们看作是命题性态度和命题性反思相关联的东西。他们的出现，对应着我们把事态当作单纯是某人所主张的事态来看待。因此命题是在世界中的，只不过是某人所投射的世界之中。</p><p>上面我们已经达到了这个位置，从朴素的意向，转向同一个事态被反思性的意向，加上限定词“你所主张，你所陈述”的事态来看待。接下来，我拿起这个餐具，更加详细地看他。</p><p>然后我得出结论说，“是的，这就是银的”。此时，我不再把这个事态当成你主张的事态，我再回到直接意向，即意向餐具是“银的”，然而这个回归于最初的朴素意向不一样。他是得到确证的事态，他经历过命题性反思和确证的严格检验。</p><p>这种判断和事实之间的符号，可以称之为去引号理论。他涉及到，我们把某个事态加上引号（即将其视为你所主张的事态），然后去掉引号，取消命题性反思，抛弃命题性态度。</p><p>假设，我仔细观察以后，发现确实他不是银的。那么，事态仍然是被主张的事态，没有取消命题性反思，餐具决非银制的。</p><p></p>