<blockquote>伦理世界曾表明，在它那里只好死掉了的那种精神，即是说，个别的自我，乃是它的命运和它的真理。但这种法权的个人，其实体和内容是在它自己以外的。教化世界和信仰世界的运动扬弃了〔法权的〕个人的这种抽象性，而通过完成了的异化，通过最高度的抽象，精神的自我或主体发现实体首先变为普遍意志而最终竟变成了它自己的财产或所有物。于是知识现在终于显得与它的真理性完全一致了；因为它的真理性就是这个知识本身，双方的一切对立都已消逝；而且这些对立不仅对我们〔研究精神现象学的人〕而言或自在地是消逝了，而且对于自我意识本身而言也是消逝了。这就是说，自我意识已经成了高居于意识自身的对立之上的主人。</blockquote><p>精神这一部分分为三个阶段，分别是直接性的伦理，作为中介性的教化世界，最后达到最终阶段即道德世界。在伦理世界，精神还没有确定性，在现实生活中起作用。而教化世界，精神开始具有了自我意识，但是他是以异化的形式的自我意识，展现为财富、权力、高贵意识、卑贱意识、启蒙和信仰等等冲突，此时，精神也没有确定性。只有到了第三个阶段，他进入到了纯粹自我意识之中，不受到其他外部世界的干扰。</p><p>因此我们可以看到，伦理世界是把精神显示为命运和真理，在古希腊城邦时代，人从属于神的法则和人的法则，最终两者瓦解，进入到法权人格状态，这种法权人格就是个人的真理性。但是这种法权状态没有精神内容，仅仅表明他是公民，他有义务对国家负责，他的精神是国家的伦理精神，而他的自由意志不在他自己这里，而是在国家那里。而教化世界和信仰世界的运动，扬弃了人格的抽象性，通过异化，国家精神成为了普遍意志，继而成为个人意志。最终在绝对自由瓦解之后，复归到主体这里，于是普遍意志成为了个人意志和公意的统一，这就是康德的道德律。</p><blockquote>意识是建立在它的自身确定性与对象的对立上的；但是现在，对它说来，对象就是它自身的确定性，就是知识——它的自身确定性本身现在不再具有自己的目的，因而也不再具有规定性，所以勿宁是纯粹知识。</blockquote><p>而此时，康德的道德律是这样，就是知行合一。就是你认识到了道德律的存在，也就是实践了，换言之，他的这个道德对象与道德自身是合一的。这一点，黑格尔并不认可，黑格尔认为，意识是建立在对象和主体的对立上，如果把认知与对象等同起来，也就取消了对象，而没有对象，道德实践也就成为无目的的行为了，也就不具有规定性了，因此就是纯粹知识。</p><blockquote>自我意识因而现在把它自己的知识当成实体本身。在自我意识看来，这种实体，在一个没有分割的统一体中，既是直接的又是绝对中介了的。这种实体之所以是直接的，乃是因为自我意识象伦理意识那样，本身知道义务，履行着义务，并且以之为它自己的本性而隶属于这种义务；但它毕竟不象伦理意识那样是一种性格（charakter），伦理意识，<b>由于其直接性的缘故，乃是一种特定的精神，只隶属于各伦理本质性中的一种本质性，本身包含着没有自觉的知识这样一个方面。</b>——这种实体的意识之所以是绝对的中介，乃是因为它象文化意识和信仰意识那样，本质上是自我的扬弃其直接定在的抽象性并使自己变成为普遍的东西的那种运动；但它所以有这种发展运动，并不是由于它使它的自我和现实经历了纯粹的异化和割裂，也不是由于它对现实作了逃避；相反，它勿宁是带着它的实体而直接呈现于自己面前的，因为实体就是它的知识，实体就是它直观了的纯粹自身确定性；而且，恰恰即是它的独有现实的这种直接性，乃是一切现实，因为，直接的东西乃是存在自身，作为纯粹的、通过绝对否定性而纯化了的直接性，乃是纯粹存在，乃是存在一般或一切存在。</blockquote><p>这种纯粹认知，对于自我意识来说，他就是实体本身，也就是人的自由意志，这个实体是认知和对象的统一体（也就是欲求就必然有欲求对象，实践不需要假定对象的存在），在这个意义上，他是直接的。同时，他也是中介的，因为他扬弃了道德准则，把准则上升为普遍自觉的道德法则（而伦理世界并没有自觉），这就是康德的定言命令。</p><p>因为此时，认知就是实体，他始终是在场的，这种直接性就是现实性（也就是对象在实践上，是必然现实的，因为实践是一个创造对象的状态，他与实践是一而二，二而一的状态）。于是这种现实性，就是纯粹存在，乃是一般的存在（即《小逻辑》的纯有）</p><blockquote>因此，绝对本质，就其规定而言，并不仅限于是简单的思维本质，它勿宁是一切现实，并且是只作为知识而存在着的现实。任何东西，假如是意识所不知道的，对于意识来说，就该没有任何意义，没有任何力量；一切客观性和全部世界，都已退回到了意识的认知着的意志之中。意识是绝对自由 的，因为它知道它的自由 ，而它对它的自由 的这种知识，正是它的实体，它的目的，它的唯一内容。</blockquote><p>现在道德意识就不仅仅是一种单纯的思想本质，他还是现实性，是作为认知的存在，那么一切对象和全部世界的本质就要被追溯到这个意志活动之中。那么他就是绝对自由的，对他自由的认知，就是他的实体，就是他的目的。也就是说，目的与现实是统一的，也就是他后来所说的，凡是现实的，就是合乎理性的，凡是理性的，就是现实的。</p><p></p><p></p>