<h2>Ⅲ．头盖骨相学</h2><blockquote>如果我们现在检查一下，看是否在自我意识的个体性与它的外在之间的全部可供观察的关系里，还遗留了什么尚待观察的东西，那我们就将发现还有一项关系必须由观察当作自己的对象来加以观察。在心理学里，事物的外在现实据说是把精神当作它自己的有意识的对方或映象，而精神可以在事物的外在现实里得到理解。但在面相学里，精神则据说可以在它自己的外在里得到认识，它的外在是一种象语言这样的存在，<b>它以一种可以看得见的看不见的东西为本质。那么，现在剩余下来的还有这样的一个现实方面有待规定，在这一方面，个体性据说是在它的直接的、坚固的、纯然具体存在着的现实里表示着它的本质。</b>——最后这一种表现与本质的关系，不同于面相学里的关系，其不同之处在于：在面相学里，外在现实是个体的一种说话的或传情达意的现前存在；在个体的行动性的表现里同时也包含着它的自我反映和自身考察的表现，所以这样的一种外在表现本身是一种运动，却又是一些固定不变的特征，特征就本质上说是一种中介了的存在。但在尚待考察的规定里，精神的外在方面终于是一种完全固定不变的现实了，它自身不是一种传情达意的符号，它与自觉的运动完全无关，而只自为地呈现为一种赤裸的纯粹的事物。</blockquote><p>前面我们说到，面相学试图把握内在的心灵，实际上是不可能的。但是观察的理性还没有死心，他转而走向了骨相学，他想要通过骨相学把握内心。</p><p>前面我们一共讲了两个东西，一个是心理学，由于个体的自由，使得心理学的规律是不可能的。而面相学也是无效的。所以理性继续深入，他想要通过骨相来把握内心。为什么他要通过骨相来把握内心呢？是因为骨相相对于面相，更加稳定。而面相学的表达，在面相学里，外在现实是个体的一种说话的或传情达意的现成的存在。但是面相的表情这些东西，又是这个内心的表达，他还是不确定的。而骨相则是更为纯粹，他与自觉的运动不同</p><p><br></p><h2>1．头盖骨作为精神的外在现实</h2><blockquote>首先，就精神的内在与它的这一种外在的关系而言，事情很明显，这种关系似乎必须被当作因果关联来理解，因为一个自在存在着的东西与另一自在存在着的东西的关系，既然是一种必然关系，就一定有因果关联。</blockquote><p>观察的理性并没有意识到，其实骨相学和面相学本质上没有什么区别。骨相学和面相学一样，都试图在内心和外在的表现之中设立一种普遍性的自在存在，也就是把精神和头盖骨视为两个自在存在，然后试图找寻其中的必然性联系。</p><blockquote>现在，精神的个体性既然对肉体发生影响，则它，作为原因，就必须自身也是肉体的。但是个体作为原因而在其中发生作用的那种肉体的东西乃是器官，这种器官不是对付外在现实的行动器官，而是自我意识的本质在其自身中的行动器官，如果可以说到它对付外界，那也仅只是对付它自己的身体而已；所以人们在立刻之间是看不出来究竟这些器官是些什么器官的。如果只一般地想到器官，那么容易想到的当然会是一般的运动器官，以及同样的，性器官等等。不过，这样的器官应该被视为工具或被视为部分，它们是精神作为一个极端跟另一个极端，外在对象之间的中项或桥梁。但是在这里，这种器官则必须被了解为这样的东西：在这种东西里，具有自我意识的个体，作为一个极端，面对着与它自己相对立着的、它自己的现实，作为另一极端，自为地保持着自身；</blockquote><p>那么，在这里所描述就是骨相学对于器官的看法。</p><p>精神的个体性要发挥作用，所以精神要对身体起作用，精神的个体性作为原因他存在于器官之中，器官也就是精神个体性对于身体起作用的那个东西，比如说大脑或心。在这里，这种器官不是针对外部事物，而是针对他自己，所以心的功能在于思虑，不同于手直接抓取外物。所以他面对的是自己的身体。假如只是一般地想到器官，可能会把这种器官与手、性器官等等东西混淆。手、性器官是直接针对外物，所以他们是构成了中介，他针对外部形象。但是在这里，心这种器官不是这样，他是一种思维的器官，所以他一端是自我意识，另一端则是现实。所以他不是直接对外，而是转向内的反思。</p><blockquote>同时一方面这个个体不是转身向外的，而是在它的行动里反映到了自身的，而另一方面，在这里，即在存在的一方面，不是一种为他的存在。在面相学里的关系里，器官诚然也被当作反映于其自身的，并对行动进行评论的具体存在；但这种存在是一种对象性的存在，而面相学的观察结果，指明自我意识正是把它的这个观察当作某种漠不相干的东西与自身对立起来的。一旦这个反映于自身的东西本身发生作用，这种漠不相干就自行消失，因为发生了作用以后，那种漠不相干的具体存在就与它取得一种必然的关系。但是如果说它真是对具体存在发生作用，它本身就必须是一种存在，虽然不必是真正的对象性存在，而且它就应该可以被指明即是这样一种器官。</blockquote><p>所以这种器官，不是为他的器官，在面相学之中，器官尽管也被视为是自身反思的（比如说对自己的表情有一个自觉），但是面相学面向的还是一种外在的对象性存在，所以面相学表达了，自我意识与外在现实的漠不相关，两者是对立的。比如说我们的表情、语言等等内容，都是可以被随意解释的，他与现实没有一个内在的关联，而是偶然的、外在的联系。所以表情、面相与自我意识之间没有必然联系，建立起来的联系也是偶然的。</p><p>但是观察的理性试图，把一个外在的现象（如某种表情）与大脑什么功能联系起来，如果他要实现这一点，他就必须说明，这个情绪与什么功能或器官相关，必须要被指出来。</p><blockquote>在日常生活里，比如说，愤怒，作为这样的一种内在的东西、行动，大家认为是属于肝脏的。柏拉图甚至认为肝脏的作用，还不止于愤怒而已，还有人甚至于简直认为它是最高的东西，说它就是预言器官，或就是以非理性的方式表达神圣和永恒的那种才能之所寄。但是，个体的肝脏运动、心脏运动等等，不能视为是个体的完全反映于自身了的运动，真正地说，在肝脏心脏里的运动已经转化为个体的躯体，变成了一种动物性的、反应外界现实的具体存在。</blockquote><p>观察的理性，非要在人的器官之中构造出一种神秘的自身反思。比如说，人们认为愤怒跟肝脏相关（这与中医差不多，比如说中医认为，抑郁与肝相关），甚至有人认为他是最神秘，最高点器官等等，这些都是一种非理性的联系。</p><blockquote>反之，神经系统乃是有机物在它的运动中的直接静止。各种神经虽然也已经是那具有对外倾向的意识的器官，<b>但大脑和脊髓却可以视为是自我意识的自身持存的（即是说，非对象性的，也不脱离自身的）直接的现前存在。</b>这种器官的存在环节如果是一种为他的存在或实际存在，那么它就是一种死的存在，就不再是自我意识的当前呈现。但按照概念来说，这种存在于自身中的存在是一种流动体，在这流体中，一切外加进去的区域范围都自行消溶，没有任何区别表现为存在着的区别。同时，既然精神自身不是一种抽象单一的东西，而是一个运动系统，在这个运动系统里精神既区别自身为不同环节而又自由 超脱于这个区别之外，既然精神把它的身体一般地分化为不同的机能，并且规定身体的每一个别的部分只具有一种机能，那么同样，人们就可以设想，它的即在自身（insichsein）的流动性的存在一定也是一种分化为不同部分的存在；而且似乎还非这样设想不可，因为<b>精神在大脑里的自身反映的存在本身又仅仅是它的纯粹本质与它的分化了的肢体之间的一个中项，</b>既是一个中项，它就必然含有两端的性质，因而由于后者亦即分化了的肢体的缘故，它本身也就一定含有存在着的分化。</blockquote><p>那么，在这里，他以神经系统加以说明。神经系统在面相学考察的各种器官不同，他是一种反思性存在，他是以自身反思的方式，而不是把握直接外在事物。</p><p>所以，我们如果把神经系统的各个器官，视为是为他存在，那么他就是僵死的存在。</p><p>但是实际上，神经系统内部也是有区别，他是一个运动的流动体，他可以保持统一性，但是这种统一性是分化为各个环节，又能够保持统一性。比如说神经系统能够对于不同刺激，做出不同反应，但是他又是同一个神经系统。但是观察的理性，则是把这种统一性理解指向人的唯一本质（精神）和而不同的刺激反应，则是指向不同的肢体。</p><p>在这里，大脑就构成了一个中项，联接着精神和肢体，而大脑本身也有他自己的划分，他是处于头盖骨之下的。</p><blockquote>精神的有机的存在，同时也有一个静止不变的具体存在作为它的必然方面。前者必须作为自为存在的一个极端退回自身，而以后者为另一极端与自己相对，使之成为对象，然后自己就作为原因而对此对象发生作用。如果现在说大脑和脊髓是精神的身体性的自为存在的前一极端，那么头盖骨和脊椎骨就是那分离出去的另一极端，即固定的静止的事物的那一极端。——但是既然任何人一想到精神的具体存在的真正所在地就总是只想到头脑而不想到脊椎，那么当我们分析一种象我们现在分析的这样知识时，我们就大可满足于以此理由为根据——对当前的问题来说，这还不是太坏的理由——从而只把头盖骨当作精神的这种具体存在。也许有人会想到脊椎是精神的所在地，因为他觉得有的时候知识和行动确实也是有的被它吸入，有的从它那里发出，但这种论据，对于证明脊髓一定也要被视为精神的居住地而脊椎一定要被视为与之对应的具体存在，可以说完全无用，因为这样，可以证明的东西就太多了，因为人们同样可以想到，还有别的外在途径也适宜于影响精神活动，无论是去激动它或抑制它。——因此脊椎骨就可以，如果人们愿意的话，名正言顺地撇开不谈了；至于说头盖骨并不是含有精神的器官（但包含它的具体存在），这也象很多别的自然哲学学说一样是理由充足言之成理的。因为前面已经把器官排除于这个关系的概念之外，所以头盖骨过去总认为是具体存在。或者有人会说，我们不应该专就事情的概念上着想，可是，日常经验总在教导着我们：人们以眼睛为器官观看事物；却并不能同样地以头盖骨为器官来杀人、偷窃、赋诗等等。——所以我们随后还要谈到头盖骨的时候，也不应该使用器官这个名称来表示它的含义。因为尽管人们经常说，对于有理性的人，要紧的不是言词而是事实，这句话却不允许我们使用一种与事实不符合的言词去指示这一事实：因为这样做就同时既是愚蠢又是欺骗，这样愚蠢地进行欺骗的人自以为是，并且佯言只是由于没找到适当的言词，其实他是掩饰他根本没把握到事情，没把握到概念；如果确实有了概念，那么概念就自然会有它正确的名称。——那么在这里，暂且规定了的只有这么一点：</blockquote><p>整个神经系统，他拥有着一个必然的方面，也就是大脑有头盖骨，大脑作为反思性器官，他要回归到自身，另一方面大脑有着头盖骨，头盖骨就被视为是大脑的结果（这就是骨相学的理论核心）。所以大脑和神经系统就被视为是精神在躯体之中自为存在的表现，那么头盖骨就是作为分离出去的那一端。</p><p>而人们思考问题的时候，认为思考存在于哪里呢？存在于大脑之中，所以人们就把视野定在了大脑和头盖骨之上。当然，也有人认为其他器官承担着思虑的功能，比如说心。如果从经验方面来说，我们知道眼镜是看的器官，而头盖骨不是杀人、偷窃的器官，也就是说头盖骨本身并不是一个精神的器官。如果就其头盖骨来看，那么他与精神无关。但是这仅仅是在经验上，还没有在概念上把握</p><p>当然，有些人认为，关键不是你怎么说，而是事实如何。但是，这种说法，实际上是掩盖了他对于概念的把握，由于概念的缺失（而概念在黑格尔看来，就是事情本身），才出现了言词的问题。所以概念在手，那么也就有自己的适当的言词。</p><blockquote>大脑是活的头，头盖骨是死的头。</blockquote><p>所以，头盖骨是死的，而大脑是活的头，活的决定死的。骨相学想要就是建立起这样的因果关系来，仿佛我们可以透过头盖骨，看到大脑里面的精神。</p><p></p><p></p><p></p>