<h2>Ⅲ．纯粹识见的合理性</h2><blockquote>相反，在纯粹识见中，概念则是唯一现实的东西；而信仰的这个第三方面，即，信仰之作为纯粹识见的对象这个方面，乃是在这里信仰出现于其中的一种独特的关系。——纯粹识见本身，也与信仰的情况一样，可以一方面就它自在自为的本身来考察，一方面就它与现实世界的关系来考察，如果现实世界还是以肯定的方式，或者说作为虚幻意识而呈现着的话，而另一方面，还可以就它与信仰的上述关系考察。</blockquote><p>前面讲了信仰的两个方面（即自在自为，与现实对立），第三个方面则是明见和信仰之间互有关联。在信仰意识之中，概念作为精神当下的现实性，是内在的东西，而在纯粹明见之中，概念是唯一现实的东西。而第三个方面，则是信仰作为纯粹明见的对象，是信仰之中独特的关系。纯粹明见可以分为三部分考察</p><p>1、他是自在自为的</p><p>2、他与现实世界的关系</p><p>3、他与信仰的关系</p><blockquote>关于自在自为的纯粹识见，我们已经考察过了；正如信仰之是精神亦即本质的一种安静的纯粹意识那样，纯粹识见乃是这种本质的一种自我意识；它因此并不知道本质即是本质〔实体〕，而是把本质认作一种绝对的自我〔主体〕。于是它就从事于扬弃一切不同于自我意识的独立自存的东西，不论是现实的东西或是自在存在的东西，一律予以扬弃，并使之成为概念。它不仅是具有自我意识的理性关于其自己即是一切真理的这一确定性；而且它知道它自己是这种确定性。</blockquote><p>关于明见的自在自为，正如信仰是精神本质的一种纯粹意识一样，纯粹明见也是精神本质的一种自我意识，他把这个本质当成绝对自我来考察，也就是说，明见把事物的本质直接看成是绝对自我，而信仰则是把精神本质当成对象来认识。明见不仅看到了理性的确定性，确信自己是一切的真理。</p><blockquote>但是当纯粹识见的概念才刚一出现的时候，概念还是没有现实的。因此，关于这种概念的意识，还只表现为一种偶然的、个别的意识，而那对这种意识说来是本质的东西，还只表现为它要去求其实现的目的。它的意图才刚刚在于把纯粹识见变成为普遍的，即是说，把一切现实存在着的东西都变成为概念，并且变成为存在于一切自我意识中的同一个概念。意图是纯粹的，因为它以纯粹识见为内容；这种识见也同样是纯粹的，因为它的内容只是绝对概念，而绝对概念既不与一个对象相对立，也不在自己本身内有什么限制。没有限制的概念，直接包含着两个方面，一个方面是，一切对象性的东西都只意味着是自为存在、自我意识，另一个方面是自为存在、自我意识又意味着是一种普遍性的东西，也就是说，纯粹识见变成为一切自我意识所共有的财产。意图的这第二个方面，乃是教化的结果，因为在教化中，无论是对象性精神的种种区别，这精神世界的种种部分以及判断这精神世界的种种规定，或是那些原本特定的自然物所表现的种种差别，统统都消溶瓦解了。天才，才能，以及一般说来各种特殊能力，都是属于现实世界的东西，因为现实世界本身中还含有这样一方面，即，它还表现为精神的动物王国，而在这个王国里，为了取得实在世界的种种本质，精神动物是处于暴行和混战之中，互相斗争互相欺骗的。</blockquote><p>但是概念刚刚出现，还没有得到透彻地认识，所以概念意识表达为偶然，个别的意识，而寻求概念的本质就成为明见要实现的目的。明见这种目的是要使得自己成为普遍的，也就是让一切现实存在都成为概念，并且使得每个人使用同一个概念，都是指向同一个事物。这个意图是纯粹的，他以纯粹明见为内容，明见是纯粹的，他的内容是纯粹概念。这个概念与对象并没有对立，也不会因为对象而把自己限制起来。也就是说，一个概念可以用在多个对象之上，不受到具体事物的限制，比如说人的概念可以用在张三王五李四等等。</p><p>那么，没有限制的概念意味着两个方面，一方面，一切对象性的东西都是自我意识，他都是自我意识建立起来的。另一方面，这种自我意识意味着一种共相，也就是一切自我意识都具有纯粹明见性。</p><p>而这个后一个方面，是教化的结果，因为在教化之中，对象性精神的区别，包括权力、财富、善恶、天才、才能等等，都消失了。而天才和才能是属于现实世界的，只要现实世界的人们还具有自然性，那么他们就会争斗和欺骗。</p><blockquote>—毫无疑问，上述的那些差别，作为一些真正的"样子"（或品种），在这个世界里已不复存在；个体性既不满足于非现实的事情自身，也没有特殊的内容和固有的目的；相反，它只算得是一种普遍有效的东西，一种培养教化出来的东西；而且区别就只归结为能力大些或能力小些，归结为一种大小上的区别，即是说，归结为非本质的区别。但这种非本质的差别性就一个意义说来已经消失了，因为在意识完全分裂了的状态中区别已转化为绝对属于质的区别。在那里，对于自我说来是对方或他物的东西，只是自我本身。在这种无限的判断中，原始的自为存在的一切片面性和独特性都被消除了；自我知道它自己作为纯粹的自我即是它自己的对象；而且，两个方面的这种绝对同一乃是纯粹识见的元素。——因此，纯粹识见是自身中全无区别的简单本质，并且同时又是〔属于一切的〕普遍绩业〔或作品werk〕和普遍财产。在这种简单的精神实体中，一方面，自我意识在一切对象里都使自己意识到它自己的这种个别性或行动，另一方面，正相反，自我意识的个体性在这里是与自己本身同一的，是普遍的。——因此这种纯粹识见是这样一种精神，它向一切意识呼吁道：你们要在为你们自己时是所有你们在你们自己中时所是的那样，都要是有理性的</blockquote><p>在教化世界之中，个体的差别只是量的差别，是非本质，通过教化，个体性上升为普遍性。这种量的差别，在意识的完全分裂状态（即意识回归自身）下，会转化为质的区别。也就是说，当意识回归自身的情况下，自我意识之下，一切他者终归是自我的显现，所以一切意识的对象都是我的对象。所以，凡是对我是他者的东西，都是我本身，这是一个无限判断，在这个判断之中，个体的原始本性都被清除了，自我意识知道他的对象就是他自己，而且自我和对象是绝对同一的。那么，纯粹明见性就是自身无区别的，也是创造和占有一切对象的主体。</p><p>在这种单纯的精神实体下，自我意识在一切对象都意识到自己的存在，这样一来，个体的自我意识进入到了一切对象之中，他就是普遍性了。所以纯粹明见就具有这样的精神，即为你们自己，拥有理性吧。这就是启蒙，出自于康德的《什么是启蒙？》，即大胆地运用你的理性。</p><p>①读《精神现象学》的人或许要问：黑格尔既然认为逻辑发展与历史发展是一致的，为什么他在这里没谈宗教改革这一历史过程呢？其实关于宗教改革的讨论已经寓于他对<b>纯粹识见的讨论之中</b>。教化世界的信仰，已不再是中世纪那种朴素的主观的信仰。黑格尔在他的《信仰与知识》中说过，基督教（宗教改革后的新教）的信仰已把有限与无限分开来对待，因而新教的行动可以比作十八世纪以前的一种启蒙行动。所以黑格尔在这里紧接着就讨论启蒙。——译者</p>