<blockquote>直接的确定性还没有认识到它自己的真理，因为它的真理是共相；而它想要认识的是这一个。反之，知觉便把对它存在着的东西认作是普遍性的东西。由于一般讲来普遍性是知觉的原则，所以知觉中的直接互相区别的各环节也是以普遍性为原则：我是一个共相，对象也是一个共相。于是普遍性的原则对我们说来就出现了，<b>因此我们对于知觉的认识也不再是个别的、偶然的认识，象感性确定性那样，而是一个具有必然性的过程了</b>。在普遍性原则出现的同时就出现了两个环节，这两个环节只是作为现象冒出在我们前面：<b>一个环节是指出的过程，另一环节仍然是同一过程，不过被认作简单的东西；前者是知觉，后者是对象。</b>按本质说来，对象与过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，对象是两个环节之被认作一个结合体。就我们说来或者就它本身说来，作为原则的共相是知觉的本质，对这个抽象的本质说来，那区别开的两个方面——能知觉者和被知觉者——都是非主要的。但是，事实上，因为两者本身都是共相或本质，所以两者都是主要的。不过两者是处于相互对立的关系，所以在这种关系中只可有一方面是主要的，在它们之间必须作出主要的与非主要的的区别。那被规定为简单的一方面——</blockquote><p>在知觉（所谓知觉的功能，就是辨别的功能，能够分别此物不同于彼物，但是无法做到事物的自我区分和自我联系，只能做出区分，而不会联系）这一部分，前面所说的感性确定性之中，对象和自我的对立仍然出现了。他仍然是作为直接区分开的两个环节，也是普遍者，我是一个普遍的我，而对象是一个普遍的对象。</p><p>那么，我们如何把握这个对立和同一呢？即两种视角的不断转化，</p><p>其一，是作为运动整体的总体视角</p><p>其二、是作为运动两个环节的局部视角</p><p>在这里，首先从总体出发，一分为二，再扬弃对立回归总体视角。</p><p>理论上，对象和过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，就总体的视角（即抽象的本质或作为原则的共相）来说，被区分开的两个部分，即能知觉者和被知觉者都是非主要的，因为两者都是环节，他不是总体，相对于总体来说是次要的。但是离开了局部，也就丧失了总体，所以他们又是主要的。</p><blockquote>对象——是主要的，是本质，不管它被知觉或不被知觉都是无差别的；但是知觉作为认识过程不是经常的，可以有知觉，也可以没有知觉，所以它是非主要的。</blockquote><p>只不过这两个环节是对立的，这里面有一个主从之分，一般来说，对象是主要的，而知觉是附属的。</p><blockquote>对于这个对象我们现在必须加以较确切的规定，只能根据已获致的结果对于对象的规定性加以简短的发挥；要作出较详细的发挥不属于这里的任务。既然对象的原则——共相——在它的简单性里是一个间接性的原则，那么它必须表示出这具有间接性的共相就是它的内在本性；这样一来，于是对象就被表明为它自身是具有许多特质的事物。感性知识的丰富内容只属于知觉而不属于直接的确定性，在直接感性确定性里丰富内容只是作为个别地平列在那里。因为只有知觉才包含着否定性、差别性、多样性为其本质。</blockquote><p>但是就其对象作为主要方面来说，对象既然已经是共相，是包含着间接性的存在，那么他就不是混沌的不分的，而是必然要分化为差别性和多样性的。</p><p>也就是说，如果说感性确定性，我们只能知道存在，而不知道其他东西的话，那么在知觉之中，我们不仅知道了存在，而且认识到这一个是什么。</p><p><br></p><h2>一、事物的简单概念</h2><blockquote>在知觉里，"这一个"就被设定为非这一个或者为被扬弃了的，因而它就不是无，而是一个特定的无，或者一个具有内容之无，亦即这一个无。在这里感觉成分仍然存在着。但是已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为特质而存在着。扬弃在这里表明它所包含的真正的双重意义，<b>这种双重意义是我们在否定物里所经常看见的，即：扬弃是否定并且同时又是保存；无，作为这一个的无，保存着直接性，并且本身是感性的，但却是一个具有普遍性的直接性。</b>但是这样的存在乃是一个普遍的东西，因为它包含着<b>间接性和否定物</b>在自身内。当它在它的直接性里表示普遍性的时候，它就是有差别的、特定的特质。这样就建立起众多这样的特质，每一个特质都是另一个特质的否定者。当它们通过共相的简单性而表示出来时，这些规定性真正讲来是通过进一步加在一起的规定才成为特质的，它们是自己与自己相关联，它们相互间是不相干的，每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的。但是那单纯的、自身同一的普遍性本身又是同它的这些规定性区别开的，并且是不相连属的；这普遍性是纯粹的自我关联或媒介，在这媒介里所有这些规定性都取得存在，在这媒介里所有这些规定性就象在一个单纯的统一里，它们互相贯穿，但是又互不相干涉；</blockquote><p>在感性确定性之中，固执于“这一个”，但是最终却证明了，这一个的否定，但是这一否定不是空虚的否定，不是无所指的否定，而就是指向感性确定性的“这一个”，所以这样的否定就是特定的无，而被否定的“这一个”也没有彻底消失，而是沉淀下来，这一个成为了共相的“这一个”，他尽管是对于具体感性的否定，确保包含了诸多的作为普遍物的“这一个”。</p><p>这种环节的变动，黑格尔称之为扬弃。所谓扬弃，就是扬与弃并存。就其他否定了前一个环节来说，是将前一个环节抛弃（了他的形式），但是他又把前一个阶段的内容沉淀到自己之中，成为了自己之中的一个环节，于是他以更高形式在新阶段进行保留。</p><p>所以从感性确定性发展到知觉，个别性发展到普遍性，是包含着间接性与否定物与自身之中的。这种否定物称之为特质，但是感性的那种独立性并没有彻底被抛弃，这就是诸多特质与普遍性的矛盾。</p><blockquote>因为正由于它们参加在这个普遍性之中，它们才各自互不相干。——这个抽象的普遍的媒介，亦即我们可以叫做事物一般或叫做纯粹本质的东西，不是别的，就是被表明为众多成分之单纯的集合体这里和现在；不过这里的众多，就其规定性本身说来，每一个都是一个单纯的共相。盐是一个单纯的这里，并且同时又是多方面的；它是白的并且又是咸的，又有立方的形状，又有一定的重量等等。所有这些众多的特质都存在于这一个简单的这里，它们并且在这里互相贯穿起来；没有一种特质具有异于另一种特质的另一个这里，而每一种特质随便在何处都同别的特质一样存在于同一这里之中；并且同时它们并没有由于不同的这里把它们分离开，在这种贯穿在一起的情况下，它们又彼此互不相影响；盐的白色不影响或改变盐的方形，盐的白色和立方形两者又不影响或改变盐的咸味，既然由于每一特质本身都是简单的自我关联，它们互不干扰对方，它们彼此间只是通过那漫无差别的又联系起来。因此这个又就是那纯粹共相自身，或者是那把它们那样互不相干地联在一起的媒介——事物一般。</blockquote><p>首先，诸多特质是互不相干的独立性，他们各自都是独立的，其次是作为诸多特质的整体是自身同一的普遍性，于是两方面都是一种抽象的直接性。一方面诸多特质之间的关系是松散的，而不是内在的联系。另一方面作为整体与诸多特质的关系是单纯的杂凑，作为整体的事物只不过是作为诸多特质的集合体，两者之间作为那种否定性和统一性没有揭示出来</p><p>我们以盐为例，一方面，盐是作为整体的，另一方面盐又是诸多属性。作为整体的盐只是作为盐粒的集合体，两者的关系是很松散的，那种内在的关系，我们并没有发现。盐有诸多属性，属性和属性之间也是互不相干的，比如说他既是白色的，又是咸的。但是白不干涉咸，咸也与白无关。那么，他们的关系是杂凑出来的。这样一来，物就成为诸多特质的抽象的普遍的媒介。</p><blockquote>在已经出现的这种关系里，只有那肯定的普遍性的特性才被我们观察到并发挥出来。不过这里还有另一方面也必须加以阐述的。<b>这就是，如果这些众多被规定的特质是绝对彼此互不相干，而它们只是完全自己与自己本身相关联，那么它们就不是被规定了的，因为只有当它们之间有了区别，并且当它们彼此间处于相对立的关系时，它们才会是被规定了的。</b>但是有了这种对立的关系，它们就<b>不能</b>在它们的媒介之单纯的统一性里集合在一起，而这种统一性对它们说来是与否定性有同样的重要性的。<b>对这些特质加以区别的过程因而就会落在这种单纯的媒介之外，因为区别的过程使得诸多特质不是互不相干的，而是互相排斥的、彼此互相否定的</b>；并且这个媒介因此也不仅仅是一个又，一个无差别的统一，而且又是单一、具有排他性的统一。——单一是否定性的环节，因为它是以<b>单纯的方式自己与自己相关联并排斥对方</b>，而事物性（dingheit）是通过单一才被规定为事物（ding）的。在特质那里，否定性是直接地和存在的直接性同一的规定性，而存在的直接性由于与否定性的同一，就是普遍性；但是当否定性摆脱了它与对方的这种统一而自在自为地存在着时，它就是单一。</blockquote><p>那么，前面可以看到，诸多属性是互不相干，仅仅与自身进行抽象的联系，那么我们可以说他并没有被规定，只有当他们之间出现了区别了，又能够把相对立的区别加以联系才能说是对立的。但是，如果诸多属性之间是相互对立的，那么如何克服这种对立关系呢？</p><p>也就是说我们如何找到他们之间内在关系，能够是作为统一的整体呢？而这一点在知觉阶段是做不到的，因为知觉的功能是辨别，他无法达到两者的对立统一，只能固守某一端。</p><p>既然他的功能是辨别的功能，所以他出于认识的需要，就需要对于诸多属性进行辨别，加以区分，而相互区分，就是相互对立。</p><p>但是同时，我们又不能把物仅仅看成是机械的结合体，因为物性是通过单一才能被规定为物的。如果物的诸多特质是互不相干，他就不能成为物的特质。</p><p>而所谓单一性，就是指的是绝对无别的独一性。只有这样的东西，才是自己没有区别，而与他物相区别的。这种单一性，又涉及到两个层面，</p><p>其一、是作为事物整体的单一性</p><p>其二、是作为特质自己的单一性</p><blockquote>综合这几个环节来看，事物之完成为知觉的真理的过程，在这里已作了必要的发挥。第一，事物是无差别的被动的共性、是诸多特质之机械的集合（仅仅用"又"来联系），或者亦可说是物质（或物质成分）之集合在一起；第二，事物同样是单纯的否定性，是单一，是对于相反的特质之排斥；第三，事物即是诸多特质自身，亦即前面两个环节的联系，它就是与无差别的成分相关联，并从而发展成为诸多差别的那种否定性，它就是通过<b>持存物的媒介</b>，向众多差别照射的那个个别性的光点。一方面，这诸多的差别属于那无差别的媒介，它们本身就是有普遍性的，它们只是自己与自己相关联，而不互相影响；另一方面，它们具有否定的统一性，它们同时是互相排斥的，不过它们——作为有差别的特质——必然具有对立的关系，它们除了以"又"联合在一起的关系外，还有其各别的存在。所以感性的共性或存在与否定性的直接统一，就只是特质，因为单一和纯共性都是从特质里发展出来并且相互区别开的，而且也是在特质中单一和纯共性彼此结合起来。只有当这种直接统一与那些纯粹主要环节的联系完成了，才达到事物。</blockquote><p>结合上面几个环节，那么我们可以看到，事物要完成知觉的真理的过程，需要有这么几个环节</p><p>其一、就事物作为整体来说，这个整体是机械的集合</p><p>其二、就事物作为单一，他必然与他物相区别，从而产生对立关系</p><p>其三、就事物内部的诸多特质来说，这是事物由整体的一，分散为独一，是诸多特质固执在自身联系之中。</p><p>那么可以看到，问题就是，如何理解，事物的整体的一和特质自身的各个分离的关系。</p><p>那么，这里的问题就在于，从大的层面来说，事物整体如何产生诸多众多的特质呢？并且他如何能够与他物进行区分，以及特质如何区分。以及特质和整体之中，如何产生对立统一的关系呢？</p><p>由此可知，知觉之中是包含着矛盾，即一方面他要求在事物内部做出区别，但是另一方面又要把特质理解为自身同一的，互相分离的元素。</p><p>这种矛盾的核心就在于，特质和整体之间的对立性，而根源在于知觉仅仅是一致外在的区别，他缺乏从物返回自身的自觉，从而沉溺于物的区别之中。</p><p>所以一方面，知觉要求他进行区分，另一方面区分又有统一的诉求（而统一又来自于知觉必须回复自身，但是知觉没有这个可能性），所以两者出现了矛盾。</p><p></p>