<h2>Ⅲ．个体性的规律</h2><blockquote>构成个体性规律之内容的环节，一边是个体自身，另一边是个体所面对着的普遍的无机自然界，如当前的环境，形势，风俗，道德，宗教等等；特定的个体就要根据这些情况才可理解。它们既包含着特定的或有规定的东西也包含着普遍或公共的东西，并且同时又是一种现成存在的东西，这现成存在的东西一方面把自己直接呈示在观察面前，另方面又以个体性的形式把自己表现出来。</blockquote><p>观察的理性无法表达那种人与人打交道的普遍必然性。构成个体性规律之内容的环节，一边是个体自身，另一边是个体所面对着的普遍的无机自然界，如当前的环境，形势，风俗，道德，宗教等等</p><p>由于他无法把握那种活的普遍性，他就只能把普遍性理解为那种僵死的无机自然界一样的东西，然后试图发掘出个体之间一种普遍不变的规律，而这种规律是一种实证性。</p><p>于是，他就把风俗、宗教等等内容，视为是现成在手的东西，加以观察，另一方面，这些东西的具体承载者又是一个个的人。</p><p>但是他没有意识到，诸如风俗、宗教、伦理、道德等等内容，本质上是精神，而并不是自然（自然是一种外在性）。但是观察的理性仅仅理解为一种现成的存在</p><blockquote>有关这双方关系的规律于是就必须包含和表明这些特定的环境究竟对个体性发生什么作用和影响。但这种个体性一方面由于它本身也是普遍的东西，因而就以一种直接的冷静的方式混合或融化到外在的普遍的东西，如伦理道德风俗习惯等等里面去，并使自己适应于它们，而另一方面它又反对它们甚至于颠倒或改造它们；此外，在个别情况下它也完全不加可否地对待它们，既不接受它们的影响也不去影响它们。</blockquote><p>于是这个风俗习惯于个体之间的关系，就是一方面，个体被这些普遍的东西所塑造。同时，个体恰好也是共相（因为他是那些普遍性的具体实现），因此他与那个普遍性的东西（如风俗习惯）是混合在一起的。于是个体或者选择适应他们，或者选择对抗他们。或者是漠不关心</p><blockquote>因此，究竟外在的普遍的东西对个体发生什么影响和发生哪一种影响，——其实这是一个意思——完全取决于个体自身；因而当我们说这个个体是由于这个或那个原因才成为它这个特定的样子的时候，只不过是说它本来已经就是这个样子罢了。环境、形势、道德等等，一方面都被表明为客观现存的东西，另一方面又都显示在这种特定的个体里，而事实上它们所显示的只是个体性的那种无关紧要的并不代表其本质规定性的东西而已。当然，如果根本没有这些社会环境、思想观念、风俗道德、一般的世界情况。个体就不会成为它现在所是的这个样子，因为包括于一般的世界情况里的一切东西，构成着这个普遍的实体。——但是，世界情况既然已在这个个体（这正是要去理解的个体）里特殊化了它自己，那它就应该自在自为地在它自身也已特殊化了它自己，并且已经以特殊化后取得的规定性影响了一个个体；因为只有这样，才能说世界情况使个体变成了它现在所是的这个特定的个体。如果外在原素自在自为的本来面目就象它在个体性那里所显现的那样，那么个体性应该说是可以通过世界情况而得到理解的。因为世界与个体仿佛是两间内容重复的画廊，其中的一间是另外一间的映象；一间里陈设的纯粹是外在现实情况自身的规定性及其轮廓，另一间里则是这同一些东西在有意识的个体里的翻译；前者是球面，后者是焦点，焦点自身映现着球面。</blockquote><p>所以，无论对个体影响了什么东西，但是这种影响本身又是由个体决定的，个体选择接受他，选择反抗他，也可以选择漠视它。所以，正是这种态度，决定了个体之为个体。那些外在的伦理、风俗习惯、宗教、意识形态，一方面被显现为现成在手的（被人研究的），另一方面，在这个特定的个体性之中，他们仅仅表达为，对于个体性来说是无人关心和不确定的东西。也就是说，那个东西能不能发挥作用，取决于个体的态度。如果态度拒斥他，即使他在强烈，也是无法影响他的。</p><p>但是另一方面，没有那个外在的普遍性，个体也不无法成为一个现实的自己。但是作为这个世界的各种伦理、宗教、意识形态，也只有在个体之中才能被特殊化，个体成为这个世界状态的浓缩。所以外在的东西自在地具有某种现状，那么，个体就能从中得到理解。</p><p>比方说，我们能够历史上人物的所思所想，原因就在于，我们是可以理解那个时代的精神，并比如说我们能够理解古代儒家精神下的人的行为。</p><p>那么，我们就有了双重的画廊，其中一方是另一方的反光。其中的一方指的是，各种外在性的条件，另一方则是有意识的本质（即个体）。翻译成大白话，既是时势造英雄，也是英雄造时势。前者是球面，后者是中心点，中心点极大地映射着球面的状态。也就是，我们要知道那个时代如何，我们就看某个个体，把某个个体剖析清楚，就能往上追溯整个历史逻辑的发展。比如说，你要清楚俄国的状态，你就看列宁，看列宁的思想演变，就是整个俄国历史演变的浓缩。</p><blockquote>但是球面亦即个体的世界直接具有双重含义，它既是自在而自为地存在着的世界和现实情况，又是个体的世界。它之所以说是个体的世界，可以是就它与个体汇合为一而言的，在这个意义下，个体仅仅把它照它本来的样子接纳到自身中来，而个体自身仍然以一种形式的意识自居与它相对，但它所以是个体的世界，也可以就另外一种意义说，因为它是经个体颠倒了或者说改造过了的外在现实。——由于个体具有这种自由 ，现实世界就有可能具有这双重意义，而由于现实世界可能有这两种意义，个体的世界就只能根据个体自身来理解；心理学所设想的那种自在而自为地存在着的现实世界，是对个体发生影响的，但由于个体有这种自由 ，现实对个体的影响就有绝对相反的两种情况，个体既可以听任现实的影响之流对自己冲击，也可以截住它，颠倒它或改变它。然而这样一来，所谓心理学的必然性，就变成了一句空话，空到这样程度：一个个体据说应该受有某种影响，可是它也有绝对的可能性，根本没能感受到这种影响。</blockquote><p>但是球面（也就是时势）与个体意识之间的关系，是统一的，是不可分割的。那么这个状态，有着双重的含义，那么，他要么是自在自为存在着的世界和处境，以及在这种情况下的个体的世界，也就是是一种客观的外在状态。在这种情况下，个体仿佛只能融入到这个时势之中。由此，个体与周围世界融为一体，那么此时他全盘接受了这个世界，没有把它当成改造的对象。如此世界只不过是个体的世界了。</p><p>如此，世界就被解释为一种形式的意识，他仅仅是反映外在现实而不加改变。要么，他对于那个现成在手的世界，进行彻底的颠倒，如此才能成为个体的世界。个体要发挥自己的能动性。于是在这里，他要改造世界。</p><p>在黑格尔看来，只有后者才能算是自由。而前者颇有道家的观点，则不是自由，因为在那里个体性其实被消除了</p><p>那么站在世界角度看，于是世界也有双重意义，个体既可以听任现实的影响之流对自己冲击，也可以截住它，颠倒它或改变它。但是这样一来，心理学的必然性就成为空话，因为心理学的基点是自由。而心理学试图发现规律，而且还是那种很狭隘的规律。比如说，后来形成的行为主义的心理学，他们就认为人类心理就是外在环境造成的，所以只需要研究这个关系就行了。但是黑格尔认为这种实证主义的观点是错误的。</p><blockquote>因此，构成心理规律的一个方面并且是构成其普遍性方面的那种自在而自为的存在，就消失掉了。个体性不是别的，正就是属于它自己的那个世界，即是说，正就是个体性的世界；个体性本身是它自己的行动范围，在这里面，它把自身呈现为现实，它自身就是现成的存在与制造出来的存在的统一体；这个统一体的两个方面并不象心理学规律所设想的那样作为自在地现成的世界和自为地存在着的个体性彼此分裂开来；换句话说，如果把它们各作一个方面看待，在它们之间的关系里也并不存在有必然性和规律。</blockquote><p>于是，个体性的规律就这样丧失掉了，那个被看成是普遍的东西，本来应该作为个体的一个部分，但是由于个体的自由是不确定，所以那种僵死地试图去把握人的科学，就是错误的。</p><p>而个体性是这样的东西，他就是他自己的世界，也就是属于他自己的世界。个体性本身就是他行为的范围，在他的范围之中，是可以为所欲为的，他的行为就体现出他的意识的实在性。所以，他只不过是一方面是现成的，另一个是自己造成的，所以他是自己造成的，所谓存在先于本质</p><p>这样一来，这个统一体的两个方面，就不是心理学所试图表达的那样，仅仅是作为自在现成的世界和作为自为存在的个体分离开来的。前者是把个体看成是环境塑造的个体，后者则是把个体看成是自己决定自己的，是对于环境的颠覆的个体。如果把两者割裂开来，那么心理学规律就是不可能的。而在心理学之中，两者是统一是不可能的。也可以说，心理学无法把握真正的人。</p><p></p>