<blockquote>伦理实体所保有的对立，曾是严密地保持在它的简单的意识之内的，而且，这简单的意识和它自己的本质曾是一个直接的统一体。因此，对于直接指向着本质、并把本质当成自己的伦常的那个意识而言，这本质具有存在的简单规定性；意识既不把自己看成这种排他性的自我，实体也并不意味着是一种被排除于意识之外的特定存在，即是说，并不是仿佛意识只有通过它自身的异化才会跟这种存在合而为一，才会同时把那个实体产生出来。</blockquote><p>古希腊的城邦是一个伦理实体，尽管他内部也有人的法则和神的法则的分裂，但是总体来说，个人的意识是与国家伦理本质保持着直接的统一的。个人是把国家伦理当成自己的本质，因而国家伦理与个人意识不是对立，伦理实体并非个人意识之外的定在，个人意识还没有异化</p><blockquote>但是，那样一种精神，即，它的自我是绝对分立的东西的那种精神，发现它的内容是一种与它相对立的同样坚硬的现实世界，并且在这里，世界具有作为一种外在的东西、自我意识的否定物的规定或特性。然而这个世界是精神的东西，它本身是存在与个体性两者溶合而成的东西。它的这种特定存在既是自我意识的作品，又同样是一种直接的现成的、对自我意识来说是异己的陌生的现实，这种陌生的现实有其独特的存在，并且自我意识在其中认识不出自己。这个世界就是法权的外在本质和自由 内容。但是这个法权世界的主人所统辖的这种外在现实，不仅仅是偶然出现在自我面前的外在的原始的存在，而且又是自我的劳作，不过不是他的肯定的而是他的否定的劳作罢了。这个外在现实是由于自我意识自己的外在化和放弃其本质而获得其存在的，这种外在化的过程，看起来好象是由各种漫无约束的因素在支配着法权世界的那种扰乱破坏的状态中以外在暴力强加给自我意识的。其实这些漫无约束的因素，就它们本身来说，只是纯粹的扰乱破坏和它们自身的解体。但是它们的这种解体、它们的这种否定的本质，正是自我；自我是它们的主体、它们的行动和生成过程。但是实体赖以成为现实的这种行动和生成过程，就是个人〔人格〕的异化；因为那直接的、亦即没有异化的、自在自为的有效准的自我，是没有实体性的，并且是那些外在的激荡因素的玩物。因此，自我的实体就是它本身的外在化，而外在化就是实体，换句话说，就是将自身形成为一个有秩序的世界、并且从而使自身得以保存的那些精神力量。</blockquote><p>但是，这样的精神开始进行分裂，分裂为我和外部世界，然后发现作为对象的外部世界与我之间是对立的，现实的外部世界是独立自在的，是对于自我意识的否定，即外部世界不是我。但是，这个世界终究是精神性的东西，又是对于自我意识来说是陌生的，异己的存在。这个陌生的现实意味着自我意识还没有从中认识到自己。这个世界是法权的外在本质和自由内容，罗马法赋予了每个公民以平等的生存权利，这种权力的外化表达为每个人都为自己的生存而劳作，每个人都有选择不同生存方式的权利，这就是现实世界。这种现实世界与古希腊那种城邦的整体是不一样的。</p><p>但是，这个由法权世界的主人管辖的现实，不仅有外在的自然存在，还有自我的劳作，只不过这种劳作是消极性的，也就是罗马帝国时期奴隶的劳动是消极的，是被迫的。这个现实世界是由于自我意识的外化和放弃其本质才获得其存在（即罗马贵族放弃了自己的本质为皇帝服务，这就是所谓的外化），这种外化，看似是强权者通过暴力强加给自我意识。其实这种强权，就其自身来说，只不过是一种混乱破坏，也就是各个政治势力互相斗争，本身对于独裁统治就是不利的。</p><p>这种消解意味着，对于独裁者的否定正是自我意识，自我是他们的主体，是实体成为现实的行为和生成过程，也是人格的异化。即是说，自我意识促使英雄变成了独裁者，也使得国家实体成为现实，但是独裁者又必须依靠贵族来管理国家，而每个贵族就是每个自我意识，他就构成了对于独裁制的否定。所以，自我的实体，就是他自身的外化，目的就在于形成这么一个国家权力的实体，所以国家实体就表达着自我这种精神力量</p><blockquote>在这种方式下，实体就是精神，就是自我和本质的自觉的统一体；不过自我和本质两者也具有彼此互为对方的异化的意义。精神是对一个独立的客观现实的意识；但是自我和本质的那种统一体与这种意识相对立，亦即纯粹的意识与现实的意识相对立。一方面现实的自我意识通过它的外在化转化为现实的世界，并且反过来现实世界又转化为自我意识；但另一方面，恰恰这种现实，无论它是个人或是客观的东西，就被扬弃了；它们都成了纯粹的普遍物。它们经过这种异化就成了纯粹意识或本质。当前的现实直接以它的彼岸，亦即以它的思维和思维的产物为对立面，反之，思维则以此岸，亦即以它自己异化出来的现实为对立面。</blockquote><p>在这种情况下，实体就是精神，就是自我和本质的自觉的统一体，在这里自我是个体，而本质是是国家实体，两者又是对立的，是互为对方异化的意义。精神是对于一个独立的客观现实的意识，但是自我与本质的统一体，与这种意识还是相对立的，自我和本质的统一体是纯粹意识。换言之，国家实体是一种精神层面的东西，而自我意识对于客观现实世界的意识也是精神，个人和国家实体的统一体是纯粹意识。所以这种纯粹意识与单纯地去对于外部客观世界的意识是不一样的。</p><p>一方面，自我意识通过他的外化过渡到现实世界，反过来现实世界又返回到自我意识之中，也就是说，自我意识在认识外部世界的同时，又是外部世界通过自我意识认识到了自己的现实性。另一方面，恰恰是这种现实性，无论是个体性还是对象性都被扬弃了，成为普遍性。即，个体性作为自我意识，对象性是现实世界，两者的对立就被消除，两者都是人的意识而已，这就是异化。通过异化，原来的单纯地对于外部世界的意识上升到了纯粹意识。对象性的现实世界上升到了本质</p><p>于是，当下就是此岸，此岸是现实世界，而彼岸则是信仰的世界，即上帝的国。</p><blockquote>因为这样，这个精神所形成的就不是仅仅一个单一的世界，而是一个分离的、对立的、双重的世界。——伦理精神的世界是精神自己固有的当前现实；这个世界的每一势力因而都处于当前现实这个统一体之中，而且虽然两种势力是彼此分开的，它们各自仍然跟整体保持着平衡。没有任何东西具有自我意识的否定物的意义；甚至连已死的精神也还是当前现存于亲属的血液、家庭的自我〔主体〕之中，而政府的普遍权力（macht）则是意志、民族的自我。但是在这里，当前现存着的东西只意味着以意识为其彼岸的那种对象性的现实；每个个别环节，作为本质，都从另一个环节那里取得当前存在并从而取得现实，而只要它是现实的，它的本质就是不同于它的现实的另一环节。没有任何东西具有一种以自身为根据并内在于本身的精神，相反，任何东西都是在自己以外的一种异己的东西之中；——整体的平衡不是在自身内保持不变的统一，也不是这种统一返归其自身以后的宁静，相反，整体的平衡是建立于对立物的异化上的。因此，正如每个个别环节一样，整体也是一个自身异化了的实在；它分裂为两个王国：在一个王国里，自我意识本身及其对象都是现实的，而另一个王国则是纯粹意识的王国，处于前者的彼岸，不是当前现实的，而是在信仰之中。于是，正如伦理世界之从其分为神的规律和人的规律及两者的不同形态的分裂出发，以及这个伦理世界的意识之从有知与无知的分裂出发，返归于意识的命运，返归于作为这两个对立面的否定势力的自我，现在，异化了的精神的这两个王国也返回于自我；但如果说前者是第一个直接有效准的自我，是个别的个人，那么后者，这第二个，这从其外化中返归其本身的普遍的自我，将是把握概念的意识，而且这两个精神世界，亦即其所有环节都坚持自己各是一个固定的现实和无精神性的存在的这两个精神世界，则将瓦解于纯粹的识见（reine einsicht）之中。</blockquote><p>如此一样，精神所教化出来的就成为一个二重化的世界，在伦理精神之中，精神是当下的现实，因此神的法则和人的法则仍然是统一的，自我意识是融入到这个伦理精神之中。甚至于连死人的精神也有所归宿，政府的普遍权力就是公民意志，是民族的自我。但是现在，在罗马帝国时代，现实性仅仅意味着彼岸意识，即上帝在人间的现实性，每个环节的本质，他的现实性不在自身，而在另一个环节，任何东西的本质都要在异己的精神之中寻找。于是他是建立在对立面的异化之上。所以整体，成为了自身异化的现实性，他分裂为现实王国和信仰王国。在现实王国之中，一切现实都是自我意识异化，而信仰王国则是现实王国的彼岸，不具有现实性。</p><p>于是，前面在伦理世界之中，意识被区分为已知和未知，把他们的对立否定了，服从命运这是伦理世界矛盾冲突的最终归宿。</p><p>那么，在伦理精神下的自我是一个直接有效的个别的自我，那么在上帝这里，上帝从彼岸回归的自我就是普遍的自我，是能够把握概念的意识了。当现实和信仰两个精神世界，当他们在所有环节之中持有一种现实性和非精神性的对立的时候，那么就会分裂为两个状态，在现实世界陷入唯物主义，而在信仰世界陷入信仰主义，这都是会陷入解体（在这里，就是暗指近代理性的过程，唯物主义开始出现）。</p><blockquote>这种识见，作为自己把握其自己的自我，就达到和完成了教化；它不把握任何别的，只把握自我，并且它将一切都当作自我来把握，即是说，它对一切都进行概念的理解，剔除一切客观性的东西，把一切自在存在都转化为自为存在。当它转而反对信仰，亦即反对异己的、外方的、彼岸的本质王国时，它就是启蒙。启蒙也在这个王国里完成异化，因为异化了的精神把这个王国当作和本身均衡的宁静意识而逃避进去以求托庇安全；启蒙扰乱了精神在这信仰王国里所作的家务安排，因为它把此岸世界的什物携带了进来，而此岸世界的什物，精神又无法否认是它自己的财产，因为精神的意识也同样是属于这个世界的。——在这种否定的活动中，纯粹的识见同时也就把自己实现了，并且产生出它自己〔固有的〕的对象（不可认知的绝对本质）和有用的东西。由于现实这样一来就丧失了一切实体性，它本身中再也没有什么自在的东西，于是信仰的王国以及现实世界的王国就都崩溃了，而且，这个革命带来了绝对自由 ，当初异化了的精神现在依靠这个自由 就完全返回于其本身了：离开这个教化国度而转入另一国度，转入道德意识的国度。</blockquote><p>于是在理性之中，他必须要通过自己把握自己，来完成教化，把一切都当成自我来把握，也就是他对一切都要进行概念来把握，清除的对象的自在性，而转化为自为性。这就是康德所谓之，知性为自然立法。于是在理性之光下，他照耀到彼岸世界，就成为了启蒙，启蒙要在信仰王国之中完成异化，异化精神也逃入到信仰王国（也就是说，启蒙也要依靠上帝，比如说笛卡尔体系最终落脚点仍然是上帝）。启蒙扰乱信仰王国的事务，把此岸世界带入彼岸，精神无法否认这些东西，因为精神的意识也属于此岸世界，于是在明见的理性下，他产生出自己独有的东西，即不可认识之物和有用之物（前者指的是物自体，后者指的是爱尔维修的功利主义）。</p><p>由于现实性以这种方式丧失了一切实体性（即康德认为，此岸世界仅仅是现象，没有本质），他没有自在的东西，于是现实世界也被颠覆了，于是产生了法国大革命。最初异化的精神凭借着绝对自由返回自身，而转向道德的王国。</p><p><br></p><p>注：在这里，黑格尔谈论的是精神的自我异化导致的对立性。在古希腊时期，国家和个体是融为一体，彼此无碍。但是在罗马以后，个体和现实就发生了冲突，而如果我们把现实理解为精神的异化，那么此时就是自我异化，世界于个体是异己的。</p><p>而社会对于个体来说就是教化，也就是个体教化自己的过程，就是个体发展为普遍客观本质的过程，即发展为现实世界。这也就是实体自身发展出来的过程。</p><p>于是那个现实的世俗世界，就是所谓异化出来的精神。</p><p>于是下面就是两个世界的互动</p>