<blockquote>精神在它之内有着两个方面，象上面作为两个相反的命题所表明那样：一个命题说，实体外在化它自身而成为自我意识，与此相反，另一命题说，自我意识外在化它自身而成为事物性或普遍的自我。在这种方式下，两方面相互遇合，从而产生了它们的真正结合。实体的外在化、实体之变成自我意识表明了它过渡到它的反面，表明了必然性的无意识的过渡或者表明了实体潜在地就是自我意识。反之，自我意识的外在化表明了它潜在地就是普遍的本质，或者说，——因为自我是纯粹自为的存在，它在它的对方里即仍然是在它自身里，——这表明了实体之所以是自我意识，正由于，实体是精神，这是自我意识说的。因此关于这种精神，它曾经放弃了实体的形式而且以自我意识的形态取得定在，我们可以这样说——如果我们愿意引用适合于自然产生的名词的话，——精神有一个现实的母亲，但是却有一个潜在的父亲。</blockquote><p>前面说到，纯粹概念就精神，而精神有两个相反的命题，一个是精神实体即上帝外化为自我意识，也就是每个人的自我意识来自于上帝。另一方面则是自我意识外化自身而造成了普遍自我，也就是说自我意识外化自身，就是一切外在事物都是自我意识造就的，他人的自我意识也是自己外化出来的，也就是费希特的自我确定非我。两个命题是刚好相反，又是互相交错，都是奠基在自我意识之上的，于是产生了结合。</p><p>在这里，上帝实体的外化，即上帝实体成为自我，这是精神向他的对立面转化，这种转化是必然的，表明上帝实体自在地就拥有自我意识。反之，自我意识的外化表明他自在的也是绝对本质，绝对本质就是上帝实体，由于自我是自为存在，自我在实体之中，就表明实体就是自我意识，而此时作为绝对本质的实体拥有了自我意识，也就上升为精神。这就是说，看起来自我具有上帝意识，是因为上帝是自我建立的，上帝精神就是自我的精神，也就是自我意识。</p><p>而精神放弃了实体的形式，以自我意识的形态进入定在的精神，也就是说上帝道成肉身成为耶稣，进入到人世，这个精神有个现实的母亲，就是玛利亚，也有一个自在存在的父亲，即上帝，但是上帝这个父亲是不显现的。</p><blockquote>因为现实性或自我意识和作为潜在性的实体是精神的两个环节，通过两者的相互外在化，每一方变成另一方，精神就以作为它们的统一而有其定在。</blockquote><p>现实性的耶稣和作为实体自在的上帝，是精神的两个环节，两者相向外化，一方变成另一方，精神就作为这种统一，进入到定在，也就是以人的形象显现出来。</p><p><br></p><h2>1．神圣的自我意识的直接存在</h2><blockquote>只要自我意识仅仅片面地理解它自己的外在化，虽说它的对象因而对它来说既是存在又是自我，而且它知道一切定在都是精神的东西，然而真正的精神却还没有成为它的对象，即因为存在一般或实体本身没有从它那一方面出发同样地外在化它自身而成为自我意识。因为在那样情形下，一切定在只是从意识的立场看来才是精神的东西，而它本身并不是如此。照这样看来，精神只是一种想象的定在。这种想象即是狂诞情绪，它给自然和历史、给世界和早期宗教的神秘观念附加上另外一种不同的内心意义①，既不同于在现象上它们直接呈现给意识那样，而且特别在宗教那里，也不同于自我意识在宗教中所知道的那样，殊不知宗教乃是自我意识的宗教。但是这种意义乃是假借来的，是一件不能遮掩那赤裸裸的现象的外衣，因而不能赢得人们的信仰和尊敬，仍然不过是意识的阴沉沉的黑夜和特有的狂诞憧憬罢了。</blockquote><p>自我意识与上帝实体两者相向外化，也就是说自我意识外化为上帝，上帝外化为自我意识，如果仅仅是自我意识片面地外化，那么自我意识还没有上升为绝对精神，这样的话，一切外界的定在只是意识把它看成是精神，而他们本身还不是精神。这就是说，外界定在是自我意思确立的，所以这个对象既是存在，又是自我，一切取决于自我意识，那么外界定在本身就不是精神，只是意识把他们看成是精神而已（如康德的道德神学）。如果在自我意识外化的同时，没有意识到自我意识正是实体外化而成，那么这种意识只是一种想象，这种想象就是迷狂，他给自然和历史，早期的宗教都附上了一种神秘的面纱。迷狂这个概念来自于柏拉图，迷狂有很多种，当我们对万物有所认知，一步步上升的时候，只有通过理性的迷狂才能看到理念世界，这是一种神秘的顿悟。在早期宗教之中，这种迷狂给定在附加了一种神秘的意义，比如说酒象征着酒神，面包象征着谷神，但是实际上这层面纱之下，酒和面包本身并没有发生改变，此岸和彼岸并不能通过迷狂达成统一。</p><p>①这是对新柏拉图主义那种妄诞的忘怀自我与神为一的神秘主义的简单评述。——译者</p><blockquote>因此，客观的东西的这种意义，如果不是单纯的想象或幻想的话，则它必须有其自在的本来的意义，这就是说，首先它必须对意识来说是从概念发生并且以必然性的方式而出现的。这样那自己认识的精神就对我们发生出来了，它是通过对直接意识的认识、或者通过对存在着的对象及其必然的运动的意识的认识而出现的。第二，这个概念，由于是直接的概念，也以直接性的形态为它的意识的对象，它自在地亦即按照概念的必然性而具有自我意识的形态，象存在或直接性（直接性就是感性意识的没有内容的对象）外在化其自身，并对意识说来成为自我那样。——但是直接的自在存在或存在着的必然性本身是和思维着的自在存在或对必然性的认识有区别的，——但这一区别同时又不存在于概念之外；因为概念的简单统一性就是直接存在本身。概念既是自身外在化的东西或被直观到的必然性之〔向主观〕转化，它也同样是在必然性内即是在自身内，并且知道并把握这必然性。——那采取自我意识形态的精神之直接的自在存在并不是别的东西，而即是现实的世界精神达到了这种关于自身的知识。然后这种知识才又进入它的意识，并且作为真理而进入它的意识。至于这情况如何发生的过程，上面已经阐述过了。</blockquote><p>因此，客观的万物的内在含义不能来自于迷狂和想象，他必定是自在存在的，他必定是源于概念，从概念的必然性运动之中产生出来的，我们固然有对万物存在的认知，固然有对万物必然性运动的认知，但是这些认知是上帝让我们认知的，这就是上帝的外化，所以我们才有上帝意识。早期宗教，比如说上帝创世说，之所以难以理解，是因为自我意识尚未意识到自己是上帝创造的，尚未意识到自我意识是上帝外化的产物。</p><p>其次，概念必须要外化为直接性的存在，概念通过外化自身，通过自我认识他，获得自我意识，但是在这里，思维和存在，概念外化为存在的必然性，和人对这种必然性的认知是有区别的，然而这种区别仅仅是在概念之中。概念的单纯的统一性，就是概念作为直接存在（纯存在）本身，概念既是存在，也就是对他必然性的认知，这认知就是思维（也就是逻辑学之中，概念演化自身，就是对自己的自我认识）。</p><p>什么是自我意识的精神呢？自我意识的精神就是现实的精神达到了自我认识，然后这种认识进入到意识，作为真理进入到真理之中。</p><blockquote>绝对精神自在地从而也就自觉地取得了自我意识的形态，——现在看来这一事实，成为世界的信仰了，精神作为一个自我意识亦即作为一个现实的人存在在那里了，精神成为直接确信的对象了，信仰的意识看到、感到和听到这个神圣性了①。这样一来，神圣性已不是幻想或想象，它是现实地在人的信仰意识中了。于是意识不再从它的内心、从思想出发，把神的思想和存在在自身内溶合在一起，而是从直接当前的存在出发，并在其中认识神。——直接存在这一环节是这样地出现在概念的内容中：即，宗教的精神在一切本质性返回到意识时变成了简单的肯定的自我，正如现实的精神本身在苦恼意识里也是这种简单的有自我意识的否定性那样。特定存在着的精神的自我因而具有完全直接性的形式。它既不被认作被思维的或被表象的东西，也不被认作被产生的东西，象部分地在自然宗教里、部分地在艺术宗教里所看见的直接的自我的情形那样。反之这个神乃是通过感性直接地被直观为自我、为一个现实的个别的人；只有这样，神才是自我意识。</blockquote><p>最高本质的抽象就是上帝精神，个别自我的直接性就是耶稣，两者达成同一，即耶稣进入到此岸。即绝对精神（即上帝）自在地从而也是自为地取得了自我意识的形态（也就是上帝道成肉身成为耶稣），这一事件就是基督教的开端，他成为普世性的信仰。绝对精神作为现实的人存在，精神成为直接确信的对象，每个人的意识都看到了上帝精神，于是上帝精神不再是想象，他存在于人们的信仰意识之中。宗教精神的本质现在变成了一个简单的自我，即耶稣，耶稣进入到每个人的意识之中，耶稣作为上帝精神有了人的形态，他不再是自然宗教的动植物，不是艺术宗教的偶像，而是被直观为一个人，一个现实的自我，上帝有了自我意识。</p><p>①这是指神化身为人的天启宗教——基督教的出现而言。——译者</p><p><br></p><h2>2．最高本质的概念因个别自我使得抽象性与直接性同一而达到完成</h2><blockquote>这种神圣本质之变成肉身，换句话说，神圣本质直接地本质上具有自我意识的形态，就是绝对宗教的简单内容。在绝对宗教里，神圣本质被认识到即是精神，换句话说，绝对宗教就是神圣本质对自己的意识，意识到自己是精神。因为精神就是在自己的外在化中对自身的认识，也是在它的异在（anderssein）中保持与自身相等同的运动的神圣本质。但是这个本质就是实体，这是因为实体在它的偶然性里也同样返回到它自己，而不是把偶然性当成一个非本质的漠不相干的东西去对待，因而觉得自己好象处在一种异己的东西内，而勿宁是在异己的东西内即是在自身内，亦即因为实体即是主体或自我。——因此在这种宗教里神圣的本质就被启示出来了。它的被启示显然意味着它的本质是被知道了。但是它的被知道正由于它是作为精神、主要地作为自我意识这样的本质而被知道的。——当对象对意识来说是一个他物或异己的东西时，并且当意识并没有认识到那对象即是它自身时，则对意识来说，在它的对象里就存在着某种秘密的东西。当作为精神的绝对本质成为意识的对象时，这种秘密就停止其为秘密的或神秘的东西了。因为这个对象在其和意识的关系中，是作为自我而存在的；这就是说，意识在对象中直接认识到自己，或者意识在对象里启示给它自己。意识启示给它自己，只有在它自己对自身的确信里。意识的那种对象就是自我，但自我不是异己的东西而是和自身不可分离的统一、而是直接的普遍体。自我是纯概念、纯思维或自为存在。自为存在即是直接的存在因而亦即为他物的存在，并且作为这种为他物的存在，它立刻又返回到自身并存在于自身内。因此自我就是真正的和唯一的启示出来的东西。仁慈者、公正者、圣洁者、天地的创造者等等都是一个主体的谓语，都是些普遍环节，这些普遍环节都以主体为它们归宿的中心点，并且只有当意识在返回到思维时，它们才有其存在。——当它们只是被知道时，它们的根据、本质、主体本身还没有启示出来，并且同样普遍体的诸规定还不是这个普遍体本身。但主体本身，从而亦即这个纯粹普遍体，被启示为自我；因为自我正是这返回到自身的内在本质，而这内在本质直接存在在那里，并且是知道它直接存在在那里的那个自我的固有的确信。因此按照它的概念来说，它之被启示出来，就是精神的真实形态；并且唯有这个形态、概念，才是精神的本质和实体。精神是作为自我意识而被知道，并且是直接地启示给自我意识的，因为它就是自我意识本身。神的本性与人的本性是同样的东西，而现在直观到的就是这种统一性。</blockquote><p>上帝的道成肉身，即是说作为绝对本质的上帝拥有了自我意识的形态，这就是天启宗教的内容。在天启宗教之中，上帝本质就是精神，天启宗教就是上帝本质对自己的认知，意识到自己是精神。精神就是在外化自身中对自己有所日子，也就是他在肉身（即耶稣）之中仍然保持着对圣灵的认知。上帝本质就是实体，实体通过耶稣这个偶性返回自身。因此在天启宗教之中，上帝本质被启示出来，这种启示表明上帝本质是作为精神被普遍认知的，主要是作为自我意识被认知。意识的对象如果是异己的东西，那么对象里面会存在神秘的东西，当上帝本质成为意识的对象，这种神秘就不再是神秘（也就是不再是异己的），这个对象在自我意识之中作为自我而存在，是意识在对象之中看到自己，是意识自己启示给自己。</p><p>耶稣作为自我是一个纯粹的概念或自为存在，所谓自为存在就是直接存在，也是为他存在，但是这种为他存在返回自身而存在于自身之中。换言之，耶稣作为人的存在是为了拯救世人，然后他作为神，又回归到上帝精神之中，他把上帝的福音传给了人类。人们用仁慈者，造物主表达上帝，但是这些仅仅是主体的谓词，是上帝这个概念的环节，仅仅停留在这里，还是不知道上帝本质是什么。上帝的本质是通过耶稣其实出来的，作为人的耶稣正是自身反思的内在精神，这个精神现在作为人这个定在存在着，这个定在是有着确定性的。</p><p>所以，概念被当成是精神的真实形态启示出来，唯有这个真实的形态才是精神的本质和实体。精神是作为自我意识被认知的，他能够直接启示给自我意识，因为他就是自我意识本身。上帝的本性和人的本性达成了统一。</p><blockquote>因此，在这里，意识，或者说，本质如何意识到它自己本身的方式，亦即本质所体现的形态，事实上与本质的自我意识是同一个东西。这个形态本身就是一个自我意识，因而它同时就是一个存在着的对象，而这个存在同样直接具有纯粹思想、绝对本质的意义。——作为一个现实的自我意识存在在那里的绝对本质，似乎是从它的永恒简单性里下降到较低的地位了，但是事实上只有那样它才第一次达到它的最高本质。因为只有当本质的概念达到它的简单的纯粹性时，它才既是绝对抽象（这绝对抽象是纯粹思维，因而亦即自我的纯粹个别性），并且由于它的简单性，又是直接的东西或存在。——所谓感性意识也正是这种纯粹的抽象；感性意识就是以存在、直接的东西为对象的一种思维。因此最低的东西同时就是最高的东西；那完全出现在表面上的启示，其中正包含着最深刻的东西。说最高的本质可以作为一个存在着的自我意识而看得见、听得到等等，事实上这就是最高本质的概念的完成；并且通过这种完成那最高本质就直接地作为真正的最高本质存在在那里（istda）①。</blockquote><p>因此，上帝本质的形态事实上与自我意识是同一的，这个形态就是自我意识，他同时也是一个存在着的对象，而这个存在直接具有纯粹思想和精神本质的意义。耶稣代表绝对本质即上帝，这似乎是降低了上帝的地位，但是恰恰这是第一次通过自我意识把握到了上帝。因为本质概念达到了他的纯粹性的时候，他就是绝对抽象，这个绝对抽象就是纯粹思维，他是纯粹个别性，作为纯粹个别性是直接的存在。</p><p>在《旧约》那里，上帝还仅仅处于表象位置，只有到了基督教这里，上帝成为了纯粹的概念，成为了“道”（太初有道，道与上帝同在，道即上帝）。作为这个道，他是纯粹个别性，即一神，由于他的个别性，他又是直接的存在。感性意识是纯粹的的抽象，感性意识正是以直接存在为对象的思维，人们以耶稣为对象，就是感受到了上帝的存在。所以最低的东西与最高的东西达成了统一、最高的本质可以以最低的存在形式呈现给自我意识，让自我意识能够通过感性把握到，这就是最高本质的完成（精神即骨头）</p><p>（东郭子向庄子请教：“所谓道，究竟存在于什么地方呢？”庄子说：“<b>道无所不在。</b>”东郭子说：“必定得指出具体存在的地方才可以吧。”庄子说：“在蝼蚁之中。”东郭子说：“<b>怎么会处在这样低下卑微的地方？</b>”庄子说：“在小草之中。”东郭子说：“怎么越发低下了呢？”庄子说：“在砖瓦之中。”东郭子说：“怎么越来越低下呢？”庄子说：“在大小便中 （在屎溺）。”）。</p><p>①按本书译者试把dasein一字一般译成"特定存在"，简称"定在"，指在特定空间、时间内，有一定的质和量的存在。在这里黑格尔曾多次把dasein一字拆开为"istda"（是存在在那里）使用，足见黑格尔强调dasein是特定地方的存在之意，<b>亦即当作感性存在之意</b>。常有人把dasein（定在或特定存在）误译成有必然性、现实性的"客观存在"，又有人把dasein译成对立统一，杂多统一，具有丰富内容、属于理性认识的"具体存在"，似不了解黑格尔对dasein一词的用法和确切意义。——译者</p><p><br></p><h2>3．玄思知识是绝对宗教的社团 的表象</h2><blockquote>这个直接存在在那里或定在不仅仅单纯是直接的意识，而同时又是宗教的意识。这种直接性不仅是不可分离地具有一个存在着的自我意识的意义，而且又具有纯粹在思维中的或绝对本质的意义。我们〔作为哲学家〕在我们的概念里所意识到的，即认存在是〔最高〕本质，也就是宗教意识所意识到的东西。存在和本质与思维（这思维直接地是特定存在）的这种统一性，固然是这种宗教意识的思想或间接知识，同样也是这种宗教意识的直接知识。因为存在和思维的这种统一性是自我意识，并且是真实存在在那里的，换言之，思维的统一性同时具有存在的统一性这种形态。因此神在这里正象它存在着那样被启示了；神存在那里正象它自在存在着那样。神作为精神存在在那里。神只有在纯粹玄思的知识里才可以达到，并且神只是在玄思知识里、只是玄思知识本身，因为神是精神；而这种玄思知识就是天启宗教的知识。玄思知识认识到神是思维或纯本质，认识到这种思维是存在、是特定存在，并且认识到特定存在是它自身的否定，从而是自我、这一个〔个别的〕和普遍的自我。天启的宗教所知道的正是这种自我。——前此世界的希望和愿望都急迫指向着这种启示进展、洞见到什么是绝对本质，并且在绝对本质中找到了这些希望和愿望的寄托。这种在绝对本质中直观到自身的欢乐情绪，在自我意识中得到实现，并且激动了整个世界。因为绝对本质是精神，它是那些纯粹〔抽象〕环节的简单运动，这运动表明了，绝对本质只有当它被直观着作为直接的自我意识时，它才被认识为精神。</blockquote><p>耶稣的在此岸，不仅仅意味着一个人的存在，也是代表上帝精神的存在。哲学的存在概念就是宗教的上帝概念。存在和思维的统一性，既表达为间接认知，即表达为通过耶稣为中介，认知到上帝。也是直接认知，即直接地认识到上帝存在，因为上帝精神就是自我意识。因此，上帝作为精神是自在存在，他的存在被启示给我们，我们只有通过思辩才能认识到它，他就是思辩认知本身，这种思辩认知就是天启宗教的认知。思辩认知到上帝是思维，是本质，认识到这种思维是存在，认识到耶稣的定在是他自身的否定（因为耶稣不仅仅是一个人，而是代表上帝精神，是对于人这个存在的否定），从而我们通过耶稣，获得了普遍的上帝精神，天启宗教代表着就是这种心中有了上帝意识。</p><p>耶稣之前的宗教期望着这种启示，试图直观到什么是绝对本质，并且在绝对本质之中找到自身，到了天启宗教，人们在这个绝对本质直观到了自身，并且带来一种喜悦，这种喜悦激发整个世界寻找绝对本质直观到自身。因为绝对本质是精神，他是纯粹环节的运动，也正是通过运动，到了耶稣以人的方式出现的时候，意味着上帝精神被自我意识直观到了</p><blockquote>自己知道自身是精神的这种精神概念本身仍然是直接的、还没有得到发展的概念。〔绝对〕本质是精神，或者说，它是显现出来了，它是启示出来了。这种最初的启示本身仍然是直接的；但是直接性同样是纯粹的间接性〔或中介性〕或思维，因此直接性必须在自己范围内阐明思维这一环节。——更确切地来考察，就可看到，精神，在自我意识的直接性中，只是这一个个别的自我意识，是和普遍性相反对的；它是一个排他性的一，它作为意识的对象而存在在那里，对意识说来是一个还在未经溶解的形式中的感性的他物。这个他物还不知道精神就是它的精神，换句话说，精神既是个别的自我，就还不是同样存在那里作为一个普遍的自我、作为一切自我。或者说，精神所采取的形态还没有概念的形式，这就是说，还没有普遍自我的形式；而这种普遍自我在它的直接现实性里，同样是〔辩证地〕被扬弃了的自我，它是思维、普遍性，而在普遍性中却又并不失掉其直接现实性。——但是这种普遍性的最初的、直接的形式还不就是思维自身的形式或作为概念的概念的形式，而乃是现实性的普遍性、个别自我的总体，和定在之提高为表象；正如一般讲来，并且为了举出一个特定的例证来表明，那经过了扬弃的感性的这一个最初只是知觉的"物"，还不是知性的普遍。</blockquote><p>尽管耶稣启示了上帝的精神，但是耶稣还是直接的存在，换言之他还是以表象的方式表达绝对精神，因而精神还没有上升为概念。这种最初的启示是直接的（直观到耶稣），又是间接的，通过耶稣意识到上帝精神。进一步考察可以知道，人们把耶稣当成圣人来看待，耶稣这个个别的人与普通人是对立的，他仅仅是作为排他的一，作为普通人意识的对象而存在，或者说作为一个尚未摆脱感性他者形式的存在。人们并没有把精神当成是自己的精神，或者精神还没有成为一切人的自我，也就是说精神还没有上升为概念。</p><p>于是，宗教社团的形式仅仅是现实的普遍性，是耶稣信徒的聚合，但是他并没有思维，没有概念。比如说，感性确定性的这一个，仅仅是知觉的物，还没有上升为更高的阶段。</p><blockquote>因此这一个个别的人①，就是绝对本质的启示，在他身上作为个别的人，完成了感性存在的运动。它是直接当前存在的神；这样一来，他的存在就过渡到已经存在（gewesensein）。那在感性上感到的神的当前存在的意识，便不复是正在听到神、正在看到神了。它是已经看见神，听到神了；只是因为它已经看见神，听到神，它本身才成为精神性意识，换言之，有如神从前作为感性的存在出现在意识前面那样，现在已是出现在精神里了。——因为那在感性上看见、听见神的意识本身只是直接的意识，它没有扬弃与对象的不同一性、没有使之返回到纯粹思维，而只是知道这一个对象性的个体是精神，但不知道它自身即是精神。在那个被知道作为绝对本质的直接定在的消逝里②，直接意识便取得它的否定的环节；精神仍然是现实性的直接的自我，不过已是作为〔宗教〕社团 （gemeinde）③的普遍的自我意识，而这普遍的自我意识是它自己固有的实体的主体，正如这实体在普遍的自我意识中是普遍主体那样。这种普遍自我意识并不单单是个别的主体，而是个别主体同宗教社团 的意识在一起的，而就普遍自我意识对这个社团 的关系来说，它就是个别主体的完善的全体。</blockquote><p>耶稣作为个别的人，他活着就是绝对本质的启示，是直接当下存在的上帝，他死了，就完成了扬弃感性存在的运动，他的存在成为了过去时。而这种扬弃意味着，通过扬弃感性存在，把它的本质留下了。也就是耶稣死了，却留下了上帝的本质，耶稣的死不再仅仅是我看见了上帝，而是我看见过上帝，正因为如此，人们自身成为了精神性的意识。</p><p>换言之，当耶稣还活着的时候，耶稣仅仅是作为感性的对象，我们可以看到他。但是他死了，耶稣就以精神的方式存在下来了，只有耶稣死了，才能扬弃他的感性存在，使得他的人的那一面消失了，而精神仍然是现实性的直接自我，因为耶稣的信徒组成了宗教社团，而宗教社团是由一个个人构成的。</p><p>①这是指基督教中认作上帝变成肉体、绝对本质的启示的耶稣而言。——译者</p><p>②这是指耶稣之死。——译者</p><p>③dasgemeinde我们一致译作"社团 "或"宗教社团 "，实际上是指后来制度化、权威化的教会。——译者</p><blockquote>但是过去和距离只是借以表达直接性方式如何被中介、或如何被设定为普遍性的不完善的形式；而直接性方式只是肤浅地被列入普遍性思维的要素内，作为感性的直接性保存在其中，并且被认作和思维的本性本身不是同一的。这只是〔从感觉〕被提高到表象范围，因为表象是感性的直接性和它的普遍性或思维的综合的〔外在〕联合。</blockquote><p>在这种宗教社团之中，人们讨论的主题只是过去和距离，过去指的是耶稣死了，距离指的是耶稣远离我们升天了，这两个仍然是不完善的抽象思维，因为实质上他们仍然是感性存在，思维和存在仍然没有达成一体。如何才能达成同一呢？就是说，精神必须达到概念层次，过去和距离仅仅是从感觉提升到表象，表象是感性直接性与思维的外在联结（如康德的综合）</p><blockquote>这种表象的形式构成着规定性，通过这规定性精神意识到了它自己是在这个宗教社团 之中。这种表象形式还不是达到作为概念的概念的精神的自我意识，中介的过程还没有完成。因此在存在与思维的这种联合里就出现了这样的缺点，即精神本质在此岸和彼岸世界上还沾染有不可调和的（entzweiung）的形式。内容是真理的内容，但是它的各个环节在表象的范围内表达出来，便具有没有经过概念式的理解的性格，而只是表现为完全独立的外在地互相联系的各个方面。至于为了要使真的内容也对意识保持它的真的形式，那末就必须给予意识以较高的教养，把它对绝对实体的直观提高到概念，并且对它自身来说，把意识提高到自我意识的水平，象这个过程对我们〔哲学者〕说来，或自在地发生了那样。这个内容必须按照象它存在于它的意识里那样的方式予以考察。绝对精神是内容，所以体现这内容的形态应是真理。</blockquote><p>这种表象形式构成着宗教社团的传教内容，通过这些内容，信众只是意识到自己在这个宗教社团之中，这种表象形式还没有达成概念（即自我意识的境界），所以中介的过程并没有完成，所以思维和存在的结合仍然有缺憾。此岸和彼岸还是分裂的。传教的内容是真理，但是他的方式却是表象，还没有达到概念的理解，只不过是外在的联系，要使得信众达到真理性，就必须提高他们的教养，使得直观提升到概念层次上，也就是提升到自我意识的层次。这个过程中，对于我们这些旁观者来说（旁观者就是黑格尔这个写书的人和我们读书的人），已经自在地完成了。</p><blockquote>但是它的真理不仅是宗教社团 的实体或者宗教社团 的自在存在，也还不仅是从这种内在性上升为表象的对象性，而是在于成为现实的自我、自己返回到自己、成为一个主体。这就是精神在它的宗教社团 中所实现的运动，或者说，这就是精神的生活。因此究竟这个自身启示的精神自在自为地是什么，看来并不是通过把它在宗教社团 中的丰富生活加以解开，并且把它追溯到它的原始的线索，多少有点象追溯到原始不完善的宗教社团 的观念，甚或一直追溯到那个现实的人所说过的话①，就可以掌握到的。这种追溯是建筑在寻求概念解释的本能的基础上的；但是它混淆了作为第一次历史上的出现的直接定在的本源和概念的简单性。这样，把精神的生活加以贫困化，把社团 的观念，以及社团 对它这个观念所采取的行动一概丢掉，则所产生出来的将不是概念，而只是单纯的外在性和个别性、直接现象的历史方式和对一个个别的臆想中的形象及其过去缺乏精神性的回忆。</blockquote><p>宗教的内容是绝对精神，体现这个内容的形式，应该是真理，但是这个真理不仅仅是组织社团，也不是以表象的方式传教，而在于绝对精神成为现实的自我，自己反思到自己是主体，那么这个自我启示的精神是什么呢？既不是追溯基督教的历史，也不是追溯到原始宗教的观念，也不是耶稣基督说了什么，在这里，这些都是经验的起源，这些都不是概念。对基督教的历史的考证，产生不是概念，只不过是单纯的外在性和个别性，是对于一个个别的臆想中的形象及其过去缺乏精神性的回忆。</p><p>①"所说过的话"指耶稣说教的词句。——译者</p>