<blockquote>关于进程的方式和必然性，我们暂时地一般地谈了这些，现在我们再来谈谈关于系统陈述的方法，可能也有些用处。这种陈述，既然被想象为科学对待现象知识的一种行动和对认识的实在的一种考察与审查，那么不先作一种假定，不先设立尺度以为根据，显然是无法进行的。因为审核考查就在于使用某种已被承认了的尺度，就在于产生被考查的东西与尺度之间的相等或不相等以决定其对与不对；因而一般地说，尺度，以及科学也一样，如果科学是尺度的话，在进行考查时是被当作本质或自在物而承认了的。但是在这里，科学刚才出现，所以无论是科学自身，或是任何其他的尺度，都还没证明其自己是本质或自在的东西；而没有这样的一种东西，审查就显然不可能进行。</blockquote><p>前面说到，否定需要放在过程性视角，也就是说，否定只能是精神的自身否定。那么不同的理论之间，有差异，更有同一，这就是过程意义上的内在必然性。并且这种必然性也包括任何理论都是作为精神自我运动的环节，都是必然要被毁灭的，并且任何理论都是有机的整体，他都不是脱离了其他理论而独存的。所以我们对于理论的考察，也要在一个内在的视角（也就是要放在整个哲学史，或者精神自身变动之中考察）。</p><p>所以要对理论进行考察，就需要内在于精神自身的发展的尺度来考察。也就是，尺度不是外在于精神之外去考察精神，而必须放在精神之中，精神自己考察自己</p><blockquote>这是一个矛盾。如果我们注意一下在意识里知识的抽象规定是什么和真理的抽象规定是什么，则这个矛盾和这个矛盾的消除就将表现得更加确切。因为，意识是把自己跟某种东西区别开来而同时又与它相关联着的；或者用流行的话说，这就是，有某种为意识的东西；而这种关联或某种东西的为一个意识的存在，这个特定的方面，就是知识。但是我们把自在的存在跟这种为一个他物的存在区别开来；同样地，与知识发生了关联的存在也跟它区别开来并且被设定为也是存在于这种关联之外的，这个自在的存在的这一方面，就叫做真理。至于这些规定的真正内容是什么，在这里与我们毫不相干，因为既然显现为现象的知识是我们讨论研究的对象，那么它们的规定也就是首先被按其直接对我们呈现的那样接受下来了的；而它们对我们的呈现，则正是象我们方才说过的那样。</blockquote><p>首先，在这里谈论的是，在意识之中，知识的抽象规定是什么？真理的抽象规定是什么？</p><p>那么，什么是意识呢？意识最大的特点就是把自己和某种东西区别开来，然后又跟他相关联（也就是意识要把自己和对象区别开来，又相互关联）。</p><p>换言之，意识能够区别开来，这种区别开来导致了差异，但是这种差异之中又包含着关联，于是意识具有双向指涉，一方面他指向对象，另一方面他又指向自己，也就是他既可能沉溺于对象，又可以从对象之中返回自身。</p><p>其次，什么是知识呢？当这种关联或某种东西的为一个意识的存在，这个特定方面来说，他就是知识。知识是意识那个双重指向的，仅仅关注其指着对象的那一面。所以知识的产生，是意识把自己和对象区别开来那个差异才建立起来的。所以，知识就是和意识活动相关的为意识的存在，即与意识相差别的对象的关联物。</p><p>其三，什么是真理？人们把真理理解为在这个双向指涉之外的自在的存在（如康德的物自体）。那么如果按照这种看法，那么真理就是与意识无关的东西，真理的尺度就在他自己之中，而不可能被意识所把握。</p><p>但是前面所说，这样的远离意识之外的自在的真理是不可能存在的，只不过是空虚的抽象物。</p><p>那么，由此可以知道，知识建立在对象和自我之间的关系之中（即意识和对象的差异，以及探同一性的一面），另一方面，真理被认为是远离意识之外的自在之物，前者被人认为是反映而显现者，后者则被认为是尚未被反映的存在。</p><blockquote>如果我们现在来研究知识的真理，这就好象我们要研究知识的自在存在。可是在这种究研里，知识是我们的对象，它是为我们的存在；而这样一来，知识的自在勿宁就成了知识的为我们的存在了；我们所认为是它的本质的东西，勿宁就会不是它的真理而仅仅是我们关于它的知识了。本质或尺度就将存在于我们这里，而那种应该与尺度相比较并通过这种比较而予以决定的东西，就不是必然地要去承认这个尺度。</blockquote><p>如果我们把真理界定为远离意识之外的自在之物的话，那么在这种研究之中，知识则是为意识而存在的，知识的存在不是自在之物，而是关系性存在，他必然是可知，或被知的，知识的存在实际上是面向我们而存在。</p><p>那么，由此可以知道，如果说有什么东西作为知识的真理，那么这个真理也不可能是脱离意识而独存的抽象物。所以本质或尺度就存在于意识这里，而不是意识之外。但是对于那些需要被评估的知识，他不一定承认这一点，他会认为真理是自在之物，但是这是不可能的。</p><blockquote>但是，这种分离或这种分离和假定的现象，已由于我们所研究的对象的本性而得到了克服。意识自身给它自己提供尺度，因此，考察研究就成了意识与它自身的一种比较；因为上面所作的那种区别并不超出于意识以外。意识在它自身就是为一个另外的意识的意识，或者说，它一般说来在其自身就具有着知识环节的规定性；同时，这另外的一个，对意识而言不仅是为它［意识］的，而且也存在于这个关联之外，也是自在的，即是说，也是真理环节。因此，<b>被意识宣布为它自身以内的自在或真理的那种东西，就是我们所用的尺度，意识自己把这个尺度建立起来，用以衡量它的知识。</b>如果我们把知识称为概念，而把本质或真理称为存在物或对象，那么所谓审查考核就是去看看概念是否符合于对象。但如果我们反过来把对象的本质或自在称为概念而另一方面把作为对象的概念理解为对象，即是说，把概念理解为为他的，那么审查考核就是去看看对象是否符合于它自己的概念。显而易见，这两个过程乃是一回事情。可是具有本质重要性的是，我们在整个考察研究过程中必须牢牢记住，概念和对象，为他的存在与自在的存在，这两个环节都在我们所研究的这个知识本身之内，因而我们不需要携带我们的尺度来，也不需要在考察研究的时候应用我们的观念和思想：由于我们丢开这些东西，我们就能够按照事物自在的和自为的样子来考察它。</blockquote><p>由此可见，想要离开意识，去考察意识之外的某种独立自存的真理，这是不可能的，这只不过是一种假象，故而说考察者和尺度是割裂的状态，或尺度是外在性的东西，那么这种割裂状态是假象。他最终会被克服。</p><p>那么，我们怎么考察真理呢？这就是说，这就需要通过知识的本性来说明，知识（或意识）的本性是什么呢？就是意识的双向指涉性，意识就能够作为对象和主体的中介而存在，两者会汇聚在意识之中。</p><p>那么由此可以知道，既然尺度不是外在的，那么只能是内在的。那么这个尺度是什么呢？就是意识本身，检验知识是否具有真理性，不在于去把那个所谓独存之真理与知识加以衡量，而是意识与自己的比较。</p><p>那么，意识怎么能够跟自己进行比较呢？因为所有的对象，都只能是为意识而存在的对象，那么意识与自身的比较，只能是对象和意识自身的差异导致的矛盾运动。</p><p>如果说意识具有双向指向，那么对象和意识自身就具有差异，两者又被意识统一起来，两者是对立统一的矛盾运动，这种矛盾运动就会出现历时性的过程发展，于是新的意识就能更迭旧的意识，新意识能够超越于旧意识的发展。那么，那个后起的意识环节，相对于前者就是自在的，也就是真理的环节。</p><p>如果我们把知识称之为概念，而把真理或本质物称之为对象，那么考察就是看看概念是否符合对象（也就是知识是否符合对象），另一方面如我们把对象称之为概念，而把对象的概念理解为对象，那么概念就被理解为他的，就看看对象是否符合概念。</p><p>这里怎么能够对象和概念来回换呢？只能放在一个过程性视角来理解，对象就是概念，概念也是对象，他们必须放在一个过程之中，两者是对立统一的。而对象和概念的考察，也就是意识对自己的考察。</p><p>那么，在这里，无论是概念还是对象，都是在意识之中，两者的考察也只是意识与其自身的考察（这里所说的意识是先验意识，而不是个体意识，个体意识只不过是这个先验意识运动的环节是不起作用的，所以整个先验意识的流动，就是事物本身的流动），所有的考察环节都是作为人类先验意识的内部考察，在这里某一个环节是不重要，重要的是整体的意识活动。</p><blockquote>但是，就概念和对象、衡量的尺度和被衡量的东西都已现成存在于意识自身之内这一方面来看，<b>不仅我们的任何额外的行动是多余的，而且我们也根本不需要去比较它们和认真地考查它们；</b>因此，同样就这一方面来看，既然意识是自己在考查它自己，那么我们还能做的也就只有单纯的袖手旁观了。因为意识一方面是关于对象的意识，另一方面又是关于它自己的意识；它是关于对它而言是真理的那种东西的意识，又是关于它对这种真理的知识的意识。既然两者都是为意识的，所以意识本身就是它们两者的比较；它的关于对象的知识之符合于这个对象与否，乃是对这同一个意识而言的。</blockquote><p>那么，这部分依然在强调意识对自身的考察，</p><p>首先，由知识自身的发展运动，来衡量知识本身，这是由事物自身的发展来决定，而不是由个别意识来决定</p><p>其次，意识具有双重指向性，他一方面是关于对象的，另一方面又是关于他自己的，两者可以在意识之中被统一起来，两者都是为意识的，所以意识本身就是他们两者的比较，他的对象是否符合知识，是针对同一个意识而言的。因此两者的比较，只能是意识对自己的考察的，但是这个考察是放在整个过程性视角来说的</p><p>其三，意识指向对象决定了他与对象的关联性，而他的自我指向，则是能够把这种外在之物内在化，即自在的存在（这里的自在存在不是与意识无关的东西，相反他是非自觉的状态）化为为意识的存在</p><p>其四、意识活动具有主动调整，自我改变的特性，他对于知识和对象的矛盾运动，能够通过自身的改变来达成两者的相互符合。所以这里的考察，也具有双重性，一方面他是对于对象的考察，另一方面他也是对于尺度本身的考察</p><blockquote>诚然不错，对于意识来说，对象就只是象意识所认识它的那个样子，意识似乎不可能窥探到对象的不是为意识的那个<b>本来面目或其自在的存在</b>，因而也就不能根据对象来考查它的知识。<b>但是，意识之一般地具有关于一个对象的知识这一事实，恰恰就已经表明是有区别的：一个环节是某种自在于意识之外的东西，而另一个环节是知识</b>，或者说，是对象的为意识的存在。根据这个现成存在着的区别，就能进行比较考查。<b>如果在这个比较中双方不相符合，那么意识就必须改变它的知识，以便使之符合于对象</b>；但在知识的改变过程中，<b>对象自身事实上也与之相应地发生变化</b>；因为从本质上说现成存在着的知识本来是一种关于对象的知识：跟着知识的改变，对象也变成了另一个对象，因为它本质上是属于这个知识的。</blockquote><p>人们认为，无论怎么说，那个自在之物仍然没有被考察，他还是独存的。但是由于意识具有双重指向性，他一方面指向对象，另一方面指向自身，那么也就是说知识和对象是有差别的，他必然要从不符合到符合，这是一个矛盾运动的过程。</p><blockquote>意识因而就发现，<b>它从前以为是自在之物的那种东西实际上并不是自在的，或者说，它发现自在之物本来就仅只是对它［意识］而言的自在。</b>当意识在它的对象上发现它的知识不符合于这个对象时，对象自身就保持不下去，换句话说，当尺度所考查的东西在考查中站立不住时，考查所使用的尺度自身也就改变；而考查不仅是对于知识的一种考查，而且也是对考查的尺度的一种考查。<br><b>意识对它自身——既对它的知识又对它的对象——所实行的这种辩证的运动，就其替意识产生出新的真实对象这一点而言，恰恰就是人们称之为经验的那种东西。</b>在这里我们应该把刚才谈到的那个运动过程中的一个环节更加确切地指出，以便我们能以一道新的光线照明下面的陈述的科学方面。<br>意识知道某种东西，这个东西、这个对象是本质或自在；但它也是为意识的自在；因此，在这种真理上就出现了双重意义。我们看到，意识现在有了两种对象，一种对象是第一个自在，另一种是这个自在的为意识的存在。后者初看起来好象只是意识对其自身的反映，不是一种关于对象的表象，而是一种关于意识对前一种对象的知识的表象。但是如同我们前面所指出的那样，前一种对象在运动中改变了自己；它不复是自在，它已被意识到它是一种只为意识的自在；而这样一来，这个自在的为意识的存在就是真实的东西，但这又等于说，这个自在的为意识的存在就是本质，或者说，就是意识的对象。这个新的对象包含着对第一种对象的否定；新对象乃是关于第一种对象的经验。</blockquote><p>原来自在的对象，最终被意识所自觉，发现他其实不是自在的，此时对象和知识的矛盾性，意味着对象一方面不符合知识，另一方面他又符合知识，在这里，当意识发现知识不符合对象，就需要改变对象以符合知识，或改变知识以符合对象，于是在这里矛盾运动既是对于对象的考察，又是对于尺度的考察。</p><p>意识对它自身——既对它的知识又对它的对象——所实行的这种辩证的运动，就其替意识产生出新的真实对象这一点而言，恰恰就是人们称之为经验的那种东西。</p><p>那么，我们可以区分一下，</p><p>旧知识，包括两者，一个是自在的存在，即对象，另一个是关于前者的意识，即知识</p><p>新知识，包括三者，一个是旧对象的存在，即旧知识面临的自在的存在。另一个是旧知识的存在，即旧对象的相关项。第三个是关于两个环节的意识，前两者内化于新知识。</p><p>也就是说，新知识超越于旧知识，在于有三种对象</p><p>其一、旧知识面临的原始对象，即知识内容</p><p>其二、新知识以旧知识所面临的原始对象，即旧有的知识形式为对象</p><p>其三，新知识整合前两者产生新知识</p><p>举个例子，原始人看到一个苹果，它只需要知道苹果是甜的，可以吃。此时我们不仅知道，而且知道，为什么苹果是甜的，为什么苹果可以吃，并且我们知道苹果具有维生素C。</p><p>也就是说，一方面在融贯论之中要承认，旧知识的内容和新知识内容的融洽性，另一方面他又在此基础上，超越于旧知识的内容</p><blockquote>在我们对经验过程的这个陈述里，有一个环节似乎使这里所说的经验与通常所理解的经验不尽一致。在这里，从第一种对象以及从这种对象的知识发展到另一种对象，即，发展到人们称之为经验的那种对象，其间的过渡被说成为：<b>对第一种对象的知识，即，第一种自在的为意识的存在，本身变成了第二种对象。与此相反，通常所理解的情况则好象我们是从一种另外的对象上经验到我们的第一种对象的非真实性的，而这另外的一种对象，是我们偶然地从外面找到的对象；因而归根到底我们所有的对象，只是那种对自在而自为的东西的单纯的把握。但按照上述的那种看法，新对象的出现显然是通过一种意识本身的转化而变成的。象这样地来考察事物，乃是我们的额外做法，通过这种考察，意识所经历的经验系列，就变成一个科学的发展进程；</b>只是，这种考察并不考察我们正在考察着的那种意识。但我们在这里的情况，也就跟我们在前面讨论这种陈述与怀疑主义的关系时所说的是同一个情况，即是说，从一个不真实的知识里产生出来的任何一次结果，都不会变成一个空无所有，而必然地要被理解为对产生结果的那个东西的否定；每一次的结果，都包含着以前的知识里所包含着的真理。这种情况在这里表现成这样：由于当初作为对象而出现于意识之前的东西归结为关于这个对象的一种知识，并且由于自在变成了自在的一种为意识的存在，变成了一种新的对象，因而也就出现了一种新的、具有不同于以前的本质的意识形态。这种情况，就使意识形态的整个系列按照它们的必然性向前发展。不过，这种必然性，或者说，新对象的出现——新对象在意识的不知不觉中出现于意识面前——在我们看起来，仿佛是一种暗自发生于意识背后的东西。因此，在意识的运动过程里就出现了一种环节，即自在的存在或为我们的存在，这种存在是为我们的，〔我们研究意识过程的人，知道它出现，〕而不是为意识的，〔意识并不知道它的出现，〕因为意识正在聚精会神地忙于经验自身。然而这种为我们而出现的存在，它的内容却是为意识的，我们只另外把握了它的形式，亦即它的纯粹的出现；所以就它是为意识的而言，这种新出现或新发生的东西只是一种对象，而就它是为我们的而言，它就同时又是一种形成运动。</blockquote><p>黑格尔所说的经验与平常人理解不同，他所说的经验指的是意识经历了对象的变化和自身的变化。于是，在这里，一方面对象从第一种到另一种对象，但是在变化之中对象保持着同一性，也就是第二种对象是承接着第一种对象来说的，第二种对象是对于第一种对象的否定（比如说苹果和苹果，对于苹果既有同一，又有超越）。另一方面，意识也在发生变化，对象的变化归结为意识本身的变化，意识本身的变化，导致前两种的对象和知识统一到新的意识之中，产生了新的对象，所以新旧知识既有一致性，又有后者超越于前者的一面。于是在这里，对象从原来的自在的存在变成了为意识的存在，而意识也扩展了自己的视域。所以每一次的理解，都包含着或扬弃了前一次的结果，这种扬弃，使得意识活动是向前发展的。</p><p>那么，这里的否定，就不是空虚的否定，而是一种扬弃，是包含着对前者的肯定的否定。</p><p>新对象的出现，超越了原来的意识视野，在意识之中，出现了盲区，对于研究意识活动的我们来说，那个新对象，只是一种纯粹的知识形式，只有意识才把握了事物本身。简单来说，对于研究意识活动的我们来说，我们对于那个对象是间接的，是通过研究意识活动来间接地把握对象。</p><blockquote>由于这种必然性，这条达到科学的道路本身已经就是科学了，而且就其内容来说，乃是关于意识的经验的科学。</blockquote><p>那么，在这里通达科学的道路本来就是科学了，也就是具有真理性，也就是这个通达的过程，就具有真理性，真理是过程。另一方面，这个关于意识的经验的科学，是以意识经验为内容</p><blockquote>意识对其自身的经验，按其概念来说，是能够完全包括整个意识系统，即，整个的精神真理的王国于其自身的；因而真理的各个环节在这个独特的规定性之下并不是被陈述为抽象的、纯粹的环节，<b>而是被陈述为意识的环节，或者换句话说，意识本身就是出现于它自己与这些环节的关系中的；</b>因为这个缘故，全体的各个环节就是意识的各个形态。意识在趋向于它的真实存在的过程中，将要达到一个地点，在这个地点上，它将摆脱它从外表上看起来的那个样子，从外表上看，它仿佛总跟外来的东西，即总跟为它〔意识〕而存在的和作为一个他物而存在的东西纠缠在一起；在这个地点上，现象即是本质；因而恰恰在这个地点上，对意识的陈述就等于是真正的精神科学；而最后，当意识把握了它自己的这个本质时，它自身就将标示着绝对知识的本性。</blockquote><p>在这里，意识具有统摄性，能够把各个环节都纳入自身之中，成为意识的各个形态，于是真理的各个环节与意识的各个形态之间存在对应关系，于是一切都被化为意识形态（理念型），都成为了意识活动的环节，真理的展开过程，就是意识的呈现过程，也就是从对象转化为意识自身的过程，也是一种意识的自觉过程或内化过程。</p><p>意识在趋向于他的真实存在，会有一个终点，在哪里，对象的外在性彻底被剥离，被内化为意识的自身运动（也就是外在性被意识所自觉到，意识意识到了对象是自身的设定）</p><p><br></p><p>注：在这里，黑格尔着重阐明了对象和意识的纠缠的本性，对象不是离开意识的抽象物，而是向着意识而存在。也就是现象学所说的，意向活动和意向对象这样的关联。</p><p>意识具有双重指向性，一方面指着外在的对象，另一方面指着自身。那么在这里，意识与意识之间是互相融洽的（也就是认识论之中的融贯论的观点），另一方面他又是符合论，要完成对象和概念的符合，两者同属于一个过程（因此在正反合三个阶段之中，那个“合”的阶段，既是旧有知识形式融洽过程，也是概念和对象符合的过程，但是又会走向新的矛盾运动）。所以在这个过程中，当对象和知识的不符合，就形成了矛盾，在这里，就需要一个矛盾过程，把它相互符合，那么这就是对象不断内化给意识，这个过程是对象从自在状态转向自为状态，也是意识不断把对象容纳到自身，构成环节，滚滚向前的过程。</p><p>最后到了最后那个终点，对象和意识彻底合一，当意识自觉到对象是自我设定的时候，意识也就达到了绝对之知，也就是自由的状态了。</p><p>我们也可以看到一种视域融合的影子</p>