<blockquote>我们看到，这个意识，即存在因它而取得一"他性"的这个意识，不错，现在又重新进入了意谓和知觉，但意谓和知觉却不是确信有一个他物而已的那种确定性，而毋宁是，这个意识已经具有确知它自己即是这个他物的确定性了。在此以前，去知觉和经验事物里的一些东西，对于意识而言，只是适逢其会的或偶然的事情，而现在，它自己运用起观察和经验来了。以前，只就我们来说意谓和知觉是被扬弃了的，而现在乃是就它们自身来说它们是被意识扬弃了；理性的任务，在于知道真理，在于将意谓和知觉所当作一种事物的东西作为概念把它寻找出来，即是说，它要在事物性中仅仅寻找出它自己的意识。因此，理性现在对世界感到一种普遍的兴趣，因为它确知它自己就在世界里，或者说，它确知世界的现在是合乎理性的。它寻找它的他物，因为它知道在他物中所有的不是别的，正是它自身；它只是在寻找它自己的无限性。</blockquote><p>这部分的内容叫做观察的理性，什么叫做观察的理性呢？相当于康德的理论理性，也就是他的认识论部分。</p><p>现在，我们可以看到，这个意识，把存在视为是他者的含义，并且此时不仅仅伴随着他者的确定性，也包含着自身的确定性的时候，此时的理性就是观察的理性。也就是说，观察的理性要静观对象，然后找寻对象的规律，并且把这种规律视为对象自身所固有的客观规律，如此一来，对象便是他者的对象。在知性那个阶段，知性也试图把握对象的规律，但是那个时候，知性固守着对象与意识的对立，但是在理性这里，此时的确定性既是他者的，又是自身的确定性。也就是说已经自觉到对象其实是为我的（这里暗指的是，近代科学出现的实验，他是需要人能动地建立起来一个实验机制，具有受控性、可传递性等等）。</p><p>所以，在观察的理性之前，我们的认识是被动触发的，但是在这里，则是自己主动地去观察。这也就是人为自然立法。</p><p>前面所说的意谓、知觉，对于我们而言是扬弃自身（也就是说，我们作为旁观者，可以知道这里面的辩证运动，但是他自身还不自觉），而现在，到了这一阶段，则是被意识所扬弃了，也就是说此时，他扬弃了原来被动的认识观（如经验主义），而是建立起来一种主动和能动的认识观（如康德式的认识观），此时理性就扬弃了前面的阶段。</p><p>理性的目标是认识真理，是试图在概念含义上去把握事物，试图去把握事物本身。所以，理性对于世界就有了一种兴趣，因为他就是这种确定性，即确信自己在世界在场，或者确信这种在场是合理。也就是说，认识不再局限于某个物的认识，也不是某个规律的认识，而是试图去认识整个世界，在这个过程中，理性是确信自己在世界之中是存在的。</p><p>尽管他要去认识对象，认识他者，但是他知道，认识他者的过程，就是认识自己的过程，他在寻找自己的无限性。这正是康德所说，人为自然立法的真意，也就是人所认识的东西，就是自己放进自然的东西。</p><blockquote>理性起初仅仅揣测它自己在实在中，或仅仅一般地知道实在是属于它的，现在在这种意义下它就进而普遍地占领本来就已知道是属于它的那些财产，而满山遍谷插上它的所有权的标志了。但是这个表面的我性还不是它最后的兴趣所在；</blockquote><p>在理性还没有进行观察之前，就有一种预感，预感自己已经处于现实性之中，也就是说理性就是一切现实性，理性的确定性，就是确信自己和他者的现实性。在这种意义下，他就能在世界上，树立起自己的权威。也就是整个世界都是为我，树立起他的私有性。</p><blockquote>当它这样兴高采烈地进行普遍占领的时候，它发现在它财产里还有外来的他物，还存在着抽象理性在其自身中所没有的他物。理性揣测自己是比纯我之为纯我更加深刻的一种东西，因而它必须要求将差别、丰富多样的存在变成属于纯我自己的东西，因而它必须要求，将纯我自身作为现实而予以直观，并发现其自身即是现存着的形象和事物。但是，如果理性掘开事物的一切内脏，打开其一切血管，希望自己能够跳出事物以外来，它就将达不到这个幸运的目的；相反的，它必须首先在其中完成它自己，以便随后能够经验到它自己的完成。</blockquote><p>但是在这里，不能泛泛地说，对象是为我，如此的话，对象与理性自身还是对立的，还需要占有他。</p><p>举个例子，康德的先验演绎，最开始是通过法律的一组概念引入进来。也就是说，一个东西被人占有，未必他就是合法，比如说一个小偷偷了东西，他占有了这个东西，但是这个东西并不是合法地就是属于他的。但是如果一个东西被小偷偷了，原来的主人，有合法的权利，但是并没有占有他。这意味着，理性不能仅仅说，对象是我的，还是现实地占有他，否则就是空的和抽象的。</p><p>理性预感到自己是一种比纯粹自我的存在更为深刻的本质，也就是说他不是单纯的自我，而没有能动性，没有现实地把自己的力量展现出来的抽象形式，而是一种能够把对象真正占有，让他现实地属我的力量，要求自我将自我作为现实性来直观。</p><p>但是如果理性把对象看成是自在的对象，然后自己被动地跟着对象跑，然后不断分析对象，是不可能真正把握对象。因为道理很简单，你把握到这一步，还有下一步，这就陷入无限的线条了，总有外在的存在无法被把握。相反，如果他要真正把握世界，他就预先在自身之中完成自己，要理解对象是属我的。</p><blockquote>意识进行观察，这意味着什么呢？这是说，理性要想发现它自己就是存在着的对象，就是在现实的、感性现在的方式下存在着的对象，并自认为是自己的这样的对象。这个观察的意识自以为而且自称它不是要想发现或经验其自身，而是相反地要想经验事物之所以为事物的本质。我们所以说这个意识是自以为和自称它不是要想经验其自身，乃是因为这个意识即是理性，而理性自身对于它来说还不是对象。假如意识已经知道理性既是事物的又是它自己的本质，知道理性只能够在意识里以它自己独有的形象而现在着，那末它就勿宁会沉入于它自身的深处，在那里寻找理性而不在事物里寻找了。假如它已经在它的自身深处找到了理性，那末它就会将理性重新从那里推向现实，以便在现实里直观理性的感性外表，而立即将这种感性表现基本上当作一种概念看待。可是，当理性只作为它即是一切实在这个意识确定性而直接地出现的时候，理性是将它的实在性当作存在的直接性看待的，同样它是将自我与这个客观的东西的统一视为一种直接的统一的。在这种统一中理性还没将存在的环节与我的环节分开以后再重新统一起来，或者说，它还根本没认识到这种统一。</blockquote><p>意识在观察，意味着什么呢？这里的观察就是被动的，而是要把自己作为存在着的对象，作为现实的，感性上当下在场的方式去把握。换言之，观察对象，这个对象的存在方式，是我的存在方式的显现，因此把握对象，本质上说就是把握自己。</p><p>这个理性或许会认为，自己不是在关注自己，而是关注事物之为事物的本质。意识之所以这么说，是因为意识作为理性还仅仅处于“是”的层次，还仅仅是理性的存在，还没有达到自觉，所以他没有在对象上看到自己。所以，这个层次的理性还是一种初步和低级的理想，科学就处于这个阶段。</p><p>假如意识已经知道了，理性既是事物的，又是他的同一个本质，而理性就会达到自觉，此时他就不再是在事物之中寻找理性，而是在自身之中寻找了。而假如在自身之中找到了理性，那么理性就会重新被扬弃为现实性，表达去直观理性的感性表征，但是此时理性并不会仅仅把这种表现理解为感性，而是理解为概念。</p><p>而在观察的理性之中，意识到了自身和他者的确定性，那么此时就能理解为，凡是现实，必然是理性的，于是理性就不仅仅只有认识论意义，还具有本体论的意义，是作为存在的直接性这个意义上去看待自身了。于是对象和自我之间的统一性就出现，只不过他还没有自觉到这一点。</p><blockquote>因此理性，作为观察的意识，就走向事物，自以为它所认识的事物都是感性的，与我相对的事物；其实仅仅它的实际行动即已显然与这种自以为的想法互相矛盾，因为它认识事物，这就是它将事物的感性改变为概念，就是恰恰将它们改变为同时又即是我的一种存在，从而将思维改变为一种存在着的思维，或将存在改变为一种被思维的存在，并且事实上它肯定事物只作为概念才具有真理性。在这个历程中，就观察的理性看来，所认识的仅仅是事物，但就我们看来，所认识的是意识自身；而它的运动的结果，将是〔这个观察的意识〕从它是自在的变成是自为的。</blockquote><p>于是理性就作为观察的意识走向事物，但是此时理性由于没有自觉到自身，所以他还保留着一种感性意义上的自我和对象的对立</p><p>但是这种感性的对立是虚假的，因为理性就是要用概念去理解世界（或者用康德的语言，就是范畴要用在感性直观上），那么此时，他又说明，此时的对象不再是感性的存在方式，而是概念式，也就是为我的存在，因此此时思维就不再是主观，而是存在着的思维，是客观性。或者此时的存在，也不再是远离理性之外的虚无，而是具有确定性，即被思维的存在。并且断言，只有事物作为概念，才是具有真理性。</p><p>在这个历程中，就观察的理性看来，所认识的仅仅是事物，<b>但就我们看来，所认识的是意识自身；而它的运动的结果，将是〔这个观察的意识〕从它是自在的变成是自为的</b>。</p><blockquote>那末我们现在可以在观察的理性的各运动环节里来考察理性的观察行动了，看它如何将自然、精神以至于自然与精神的关系都作为感性的存在来理解，并看它如何在这个运动历程中寻找作为存在着的现实的它自身。</blockquote><p>于是，我们可以此时观察的理性的行为，就是考察他走过的环节来考察他。看他，如何把自然、精神以及，自然与精神的关系，作为感性的存在来理解，以及如何扬弃这种理解，上升到理性对自身的自觉。于是在这里寻求不再是外在的现实性，而是理性自身作为存在着的现实性来寻求，而观察的理性本身一开始只有确定性，而没有现实性，只有把自己实现出来，才有现实性，所以他就必须把对象首先理解为感性的存在，然后再扬弃这种理解，上升为概念的理解，此时理性也就随之被扬弃为一种现实性的理性了。</p>