<h2>3．教化的虚假性</h2><blockquote>因此，精神所述说的有关它自己本身的那种话语，其内容，是一切概念和一切实在的颠倒，是对它自己和对于别人的普遍欺骗，而正因为内容是普遍的欺骗，所以述说这种自欺欺人的谎言骗语时那种恬不知耻，乃是最大的真理，这种话语就是下述的音乐家所说的狂言呓语，这位音乐家，①"他曾把三十种各式各样风格的歌曲，意大利的，法兰西的，悲剧的，喜剧的，都杂拌在一起，混合起来；他忽而使用一种深沉的低音，一直低沉到鬼神难辨，忽而又捏住嗓子以一种尖锐的假音怪叫得惊天动地，忽而狂暴，忽而安祥，忽而装腔作势，忽而喜笑怒骂。"——对于一位沉静的意识、即对于那真心诚意地以声音的谐和亦即以韵调的纯一为真与善的旋律的那种意识看来，这样的话语简直是"明智和愚蠢的一种狂诞的混杂，是既高雅又庸俗、既有正确思想又有错误观念、既是完全情感错乱和丑恶猥亵，而又是极其光明磊落和真诚坦率的一种混合物。宁静的意识将不能不跟随着这一切高低音调为之抑扬上下，将不得不遍历一切等级的情感，下至最大尖刻的蔑视和鄙弃，上至最高诚挚的钦佩和崇拜；在后一心情中，将浸透着一种滑稽可笑的情调，败坏着它们的本性，使之不成其为崇敬的情感"；在前一心情中〔即在蔑视和鄙弃时〕，它们的直言不讳包含着一种和解的气氛，它们的尖酸刻薄也将使精神不失其庄严的风度。<br>如果我们对照这种明明知道自己充满了混乱的精神所发表的言论来考察一下那种只知道真与善的简单意识所发表的言论，我们就发现简单意识的言论在跟受了文化教养的精神的那种坦率的自觉的雄辩相比时只能算是单一音节的话语；<br>因为简单意识不能向有教养的精神说出任何后者自己所不知道和说不出的东西。如果它不限于说些单一音节而超越这个范围，那么它所说的就只不过是有教养的精神所说的那些话，但它在这样说的时候还将表现出莫大的愚蠢，因为它将以为自己说出了些什么新颖的与精神所说的有所不同的东西。其实就连它的无耻的、卑鄙的这类音节或字眼，也都已经就是这种愚蠢，因为有教养的精神说出这音节是就它自己本身说的。这种精神在它的言论里把一切只有一个音调的东西加以颠倒，那是因为这些自身同一的东西只是一种抽象，实际上它们就是其自己本身的反面或颠倒；</blockquote><p>前面说到了概念的自我颠倒，由此可见，精神涉及的内容是对于一切概念和一切实在性的颠倒。是对于他自己与他人的普遍欺骗，所以，这种欺骗话语的恬不知耻是最大的真理。如果我们把分裂意识与诚实意识的话语来对比可以知道，诚实意识是朴实的，他相当于知性，他只不过是片面的认识。而分裂意识相当于消极理性，他能够揭露出知性所设想的矛盾，从而解构掉知性概念，暴露背后的辩证特性。分裂意识之所以能够把诚实意识所认为的善与恶解构掉，是因为分裂意识知道，所谓同一性只不过是一种抽象。所以在现实中就体现为颠倒。</p><blockquote>相反，戆直意识（或简单意识）则保护善良的东西和高贵的东西，即是说，它保全那种在其外在表现中保持其自身同一的东西，也就是说，它以此地唯一可行的办法，使这种善的东西不因曾经跟恶的东西有所联系或混合一起而丧失其本身的价值；因为恶的东西正是善的东西的条件和需要，而且自然的智慧就在于此；——可是这种戆直意识，当它想要出语矛盾致使前言不对后语时，实际上它只不过是以一种平凡的方式把精神所说的话语的内容结合在一起而已，而这种平凡的方式，由于把高贵的和善良的东西的对方当成高贵的和善良的东西的条件和需要，却无思想地（愚蠢地）以为所说的是些什么别的话，而不正是这样的话：被称为高贵的和善良的东西从本质上说正是这种东西自己的反面或颠倒物，反之亦然，恶的坏的东西正是善良的优秀的东西。<br>简单意识如果把这种无精神的思想代替之以优秀的东西的现实，即是说，如果它给优秀的东西提出一个虚构事件作为例证，或者甚至援引一个真实轶事作为例证，从而表明这优秀的东西并不是空的名字，而是当前存在的事实，那么，这颠倒了的行动的普遍的现实就与整个实在世界陷于对立了，因为在这整个现实世界中，这个事例只构成某个完全个别的东西、一个样品（espéce）而已；而把善良与高贵的特定存在表述为一件个别的轶事，不论是虚构的或是真实的，这总归是对与善良与高贵所能说的话中最令人痛苦的事情。——</blockquote><p>相反诚实意识则是一味地去捍卫善与高贵，也就是捍卫那种在表面上绝对地维护自身同一的东西。把善与恶绝对隔绝，把高贵意识和卑贱意识绝对隔绝，他不知道这种隔绝，是以知性的方式隔绝了精神的内容和说明之，他使得卑贱意识成为高贵的条件，反之亦然。使得恶成为善的条件，高贵和善，实际上是他的对立面的颠倒。</p><p>诚实意识意味着如果用现实的榜样替代无精神的思想，比如说推出某个人作为全民的榜样，这种说明只能使得榜样与现实世界处于对立之中，榜样只不过是虚假的样子货，而善和高贵作为一种个别化的事件，都是对于善与高贵的折磨。</p><blockquote>最后，如果简单意识要求这整个颠倒世界归于瓦解，那么它是不能要求个人摆脱这个颠倒世界的，因为就连退隐于木桶里的第欧根尼也还是受这颠倒世界制约着的，而且要求个别的人摆脱这个世界恰恰就是要求他去做一件可以称之为坏事的事情，即是说，这等于要求他关心作为个别人的自己本身。但是，如果把这要求指向普遍的个体性提出，要求普遍的个体性摆脱颠倒的世界，那么这个要求就不能意味着要求理性重新放弃它自己所已经达到了的那种精神的、有教养的意识，使它的诸环节的已展开的财富重新沉入于自然心灵的简单性，退回于也可以称之为天真的那种动物性意识的野蛮状态；</blockquote><p>最后，如果诚实意识对于整个颠倒的世界感到失望，而希望他灭亡，那么他无法要求个人脱离这个颠倒的世界，即是是第欧根尼（犬儒派哲学家，传说在木桶之中，类似于中国的庄子），不还是被颠倒的世界所制约着吗？如果自己独善其身，还要求别的个体这么干，这就是犯罪。其次要求人们退回到那种简单原始的状态，也是不可能的。</p><p>这里的意思是，第欧根尼不愿意被文明社会所污染，但是问题就是，他的木桶难道不是文明社会创造的，他还是被文明所制约的。相反，如果想要社会回到原始社会（如老子），那么这是不可能的。</p><blockquote>相反，这种瓦解，只能要求于有教化修养的精神本身，要求精神摆脱它的混乱而重新返回于它作为精神的自身，要求它这样地获得一种更高的意识。</blockquote><p>那么，要瓦解这个颠倒的世界，就必须在有教养的精神本身进行的，即要求精神摆脱他的混乱而回归自身，获得更高的意识</p><blockquote>但事实上精神已经自在地完成了这个上升运动。对自己的分裂性既有清晰认识又在明白表显着的意识分裂，乃是对于特定存在、对于整体的混乱〔状态〕以及对于自己本身的一番讥讽嘲笑；同时也是正在消逝的这整个混乱状态的一缕尚能听到的残响余音。——关于一切现实和一切确定概念的这种自己能够感觉到的虚光浮影（eitelkeit），乃是在世界对其自己本身的双重反映：一方面是在意识的这个自我亦即个别性中的反映，另方面是在意识的纯粹普遍性亦即思维中的反映。照前一方面说，那返回到自己本身的精神，是把眼光射入于现实世界，并且还以这个现实世界当作它自己的目的和直接内容；但照另一方面说，它的目光一部分仅只指向自己本身，并且否定地对待现实世界，一部分干脆就离开现实世界而转向上天，以现实世界的彼岸当作它的对象。</blockquote><p>事实上，精神已经自在地完成了这个上升运动，对自己的分裂有着清醒的认识，并且显示出了这种分裂性，这既是对于整体的混乱的嘲讽，也是对于自己的嘲讽。他能够感觉到一切现实和一切确定的概念都是虚无（因为他是颠倒的，所以从消极层面来说，是无法被把握，是虚无的），乃是世界对自我双重反映，一方面，在自我即个别性之中反映出来，又在意识的普遍性即思维之中反映出来。在前者之中，那个返回自我的精神把眼光投注到现实世界，以现实世界为自己的目的和内容。在后者，他的目光的一部分指向自己，以否定的态度看待现实世界，或者干脆上天，把彼岸世界作为自己的对象。</p><blockquote>从返回于自我那一方面看，一切事物的虚妄性（eitelkeit）是其自己固有的虚妄性，或者说，它本身是虚妄的。它是自为存在着的自我，它不仅知道判断一切和议论一切，而且它还知道机智地从其矛盾中说出种种坚固的现实本质以及判断所设定的种种坚固的规定来，而这种矛盾就是它们的真理。</blockquote><p>从返回自我的那一面来看，一切事物的虚无是自我固有的虚无，或者说自我就是虚无。自我是自为存在，分裂意识的自我还不懂得判断一切，他还能才能够矛盾之中说出事物的本质和判断出事物的规定性，矛盾就构成了事物的真理。也就是说，万物变动不居，他向他的对立面转化，之所以出现这样的状态，是因为自我的虚无，因为自我是分裂的意识，自我向自身反面转化，自我自己也是虚无的。</p><blockquote>从形式方面看，它知道一切都是自身异化了的：自在存在是与自为存在分离了的，想望中的目的是与真理分离了的；它并且知道为它存在又是与上述两者分离了的，冠冕堂皇的理由又是与真实本意和真正的事情和意图分离了的。——因此，它知道如何正确地说出每一个环节都与一切别的环节相反对，一句话，它知道如何正确地表达一切环节都是自己的颠倒；它知道每个环节之所以为每个环节比该环节自己所知道的还更清楚些，不论这个环节怎么规定怎么样构成的。由于它在认识实体性的东西时不是从这种一致方面来认识，而是从它本身包含着的不一致和矛盾性方面来认识，所以它非常善于对实体性的东西下判断，但善于判断，却丧失了把握的能力。</blockquote><p>而从形式来看，分裂意识的自我知道一切都是异化的，自在存在和自为存在是分离的，真理与目的也是分离的，这两方面与为他存在也是分离，冠冕堂皇的理由和意图，与事物的本身也是分离，因此分裂意识懂得各个环节都是相关联的，颠倒为自己的对立面，才是环节是其所是的东西，每个环节既是他，又不是他，由于分裂意识对于实体性的东西，是按照矛盾性来认识，所以他善于对实体性东西做出判断，但是却不善于去把握，因为他只是知道一分为二，而不知道合二为一。</p><blockquote>这种虚妄性同时需要一切事物的虚妄性，以便从事物那里取得对自身的意识，因此它是自己在创造一切事物的虚妄性，并且本身就是这虚妄性所赖以支持的灵魂。权力和财富是自我的两个最高努力目的，自我知道它通过自己的舍弃和牺牲把自己教养形成为普遍的东西，进而占有普遍性，并且由于占有了普遍性就具有普遍效准，因为权力和财富是两种现实的普遍承认的力量。但是自我的这种效准本身是虚妄的，而且正是由于自我占有了权力和财富，所以它知道它们都不是什么自身本质或主体（selbstwesen），它知道它自己倒反是支配它们的力量，而它们本身则是虚妄的、空的。</blockquote><p>分裂意识的虚无性表达为事物的虚无性，从事物那里可以获得关于自身的认识，因此他是自身在创造事物的虚无性，并且他是支撑着事物虚无性的根源。</p><p>之所以说自我是创造事物虚无性的灵魂，是因为权力和财富是自我追逐的东西，自我懂得通过舍弃和牺牲把自己教养为普遍性共相。然后占有这个共相，并且在占有之中获得普遍有效性。前面说过，通过施舍，使得个别性上升为普遍性，国家权力是普遍性，而个人通过国家服务，个体性本质就与国家权力结合起来，自我也就如此把自己教养为普遍性。而掌握国家权力就掌握了财富，所以就能占有共相，使得自己获得普遍有效性。</p><p>尽管权力和财富是被认可的现实的力量，但是这个力量又是虚无的，因为自我夺取了权力和财富，但是也知道了这些东西不是自我的本质，而是虚无，反而自我才是真正的权力和本质</p><blockquote>自我之这样既占有它们两者又超脱于两者之外，乃是自我用充满精神的机智的语言所表述的内容；因此，以机智的语言表述这种情况乃是自我的最高兴趣，也是整体的真理之所在；在这种语言中，这个〔个别的〕自我，本来是纯粹的、既与现实的规定无关也与臆想的规定无关的自我，于是就自觉地变成精神的、真正普遍有效的自我了。这个自我乃是使自己本身跟一切关系归于分裂的那种自然本性，乃是对一切关系的有意识的分裂〔作用〕；但只有当它是反叛的自我意识时它才知道它自己的分裂性，并且当它知道自己的分裂性时它已经把自己高举于分裂性之上，超越了分裂状态。在前述那种〔自觉的〕虚妄性中，一切内容都变成一种再也不能加以肯定把握的否定物，唯一肯定性的对象是纯粹的我本身，并且分裂了的意识自在地就是已返回于自身的自我意识的这种纯粹自身等同。</blockquote><p>因此，当他意识到这不是自我的本质的时候，自我在占有权力和财富的时候，又是超越于这种占有之上，是因为自我用机智的语言去表述，而这种语言表述是自我的最高兴趣。这是整体的非片面的真理。在这种语言之中，自我不争权逐利，也不是不食人间烟火，如此自我实现了真正的普遍有效的自我。这种自我，使得自我与一切关系都归于分裂，并且意识到了分裂。也就是说，自我意识到了，自我与非我的区别。</p><p>而具有反叛意识的自我意识之中，自我才能知道自己固有的分裂性，并且把自己提升到这种分裂性上。从返回自我那一面来说，一切事物都是虚无的，因为自我就是虚无的。在这种虚无之中，一切都是被否定，和无法被把握，唯一能够把握只有纯粹的自我自身（也就是说，他从事物的颠倒之中，返回到了自身，意识到只有自身才是可以把握的），并且分裂了的意识，返回到了自我意识的纯粹自身同一性。也就是说，经过了否定之否定的过程，分裂的意识又回归到了自身同一，为信仰与明见性提供了基础。因为信仰的基础是，自身的同一性。</p>