<blockquote>自我是绝对本质这一命题显然是属于那非宗教的、现实的精神的；必须回忆一下，能说出这一命题的，是什么样的精神形态。这形态同时将包含把那个命题加以颠倒、把自我降低为谓语并把实体提高为主体的运动过程。这个过程必须这样来理解，即那颠倒过来的命题并不是自在地或者对我们〔研究精神现象的人〕来说，把实体转化为主体，或者换句话说，把实体加以那样的恢复，以致使得精神的意识返回到它的开端、返回到自然的宗教，而是对于自我意识来说，并且通过自我意识本身使这种颠倒成为事实。既然这个自我意识是有意识地放弃其自身，所以它就将会在它的外在化中保持其自身，并且仍然是实体的主体，但是正因为它是外在化了的东西，所以它同时具有这个实体的意识。换言之，既然自我意识由于牺牲了自己，才产生了作为主体的实体，所以这个主体仍然保持它原有的自我。试就两个命题来看，在第一命题里，主体只是消失在实体性中，而在第二命题里，则实体只是谓语，因而两方面都以相反的不同等的价值出现在每一方中，——这样得来的结果就会出现两种本性〔主体与实体〕的联合和渗透，在这种联合和渗透的情况里，两方面以同等的价值既都是同样的重要，但又只是同样作为环节。这样一来，精神既是把自身当作自己的对象性实体的意识，又同样是一种保持在自身之内的简单的自我意识。</blockquote><p>自我是绝对本质这个命题无疑是非宗教的，现实的精神。但是这个命题的辩证运动却是可以调转的。这个命题表达出两层含义，</p><p>其一、自我才是绝对本质，其他的都算不上，绝对本质现在仅仅成为了修饰自我的谓词。</p><p>其二、自我其实就是绝对本质，自我只不过是绝对本质的偶性而已，绝对本质才是主体，自我不算什么，此时自我降低为谓词，而绝对本质即伦理实体上升为主词</p><p>这种倒转并不是回归到原来的状态，而仅仅是自我意识有意识的行为，他要使得自我与绝对本质是等同的。既然自我有意识地降低自己，同时，因为他是自身外化，具有实体意识。也就是说自我外化出了上帝这个实体，自我建立起上帝，在上帝那里就有自我意识。</p><p>所以前面两层含义之中，前一个上帝是弱化的，是以自我为中心，而后者自我是弱化的，两者都带有着价值的非同一性，于是两者就互相渗透。这种渗透和结合表明双方在价值上都是同等重要的，也同样仅仅是作为环节。于是精神一端是对象意识，一端是自我意识，或者说自我意识=对象意识，对象意识=自我意识。</p><blockquote>艺术的宗教属于伦理的精神，这种精神在前面我们看到曾堕落在法权状态中，可以归结为这个命题：自我本身、抽象的个人①就是绝对的本质。在伦理生活里自我沉浸在民族精神之中，自我是充满了内容的普遍性。但是简单的个别性从这个内容里脱离出来，它的轻率意识把这种个别性纯化为个人、为抽象的普遍性的权利。在抽象的权利观念里伦理精神的实在性就丧失了，民族英雄的空无内容的精灵被集聚在一个万神殿里，——并不是集聚在一个富于形象（vorstelblung）的万神殿里，这些形象的淡薄无力的形式可以容许各人自由 想象，而是集聚在抽象普遍性、纯粹思想的万神殿里，这种纯粹思想使得那些精灵无血无肉，并且给予那无精神性的自我、个别的个人以自在自为的存在。</blockquote><p>艺术宗教属于伦理精神，是属于希腊城邦的宗教，进入到了罗马时代，这种精神在罗马的法权时代沉沦了，罗马法权的命题是，自我作为抽象的人格就是绝对本质，单纯的个体性开始凸显出来，个体性纯化为人格，纯化为普遍性的抽象权利。在这种抽象权利之中，伦理精神的实体丧失了，各个神灵的独特性丧失了，各个民族的精神都在一个万神殿之中，凝聚为抽象的，普遍的思想，这个思想赋予自我以抽象的人格，赋予自我以自在自为的存在。</p><p>①个人原文是person，译为人格、人身都不切当。抽象的个人，黑格尔用来指谓罗马帝国时期注重个人抽象的法律上的权利的那种意识形态。——译者。</p><blockquote>但是这个自我，由于它是空虚的，便失掉了内容；这种意识仅仅在自身内是本质。它自己特有的定在，法律上对个人的承认，是一个没有内容的抽象物。因而它毋宁仅具有它自身的思想，或者说，由于它是在那里并且知道自身作为对象，所以它是非现实的东西。因此它只是斯多葛式的思维的独立性，而思维的独立性通过怀疑意识的运动，便发现它的真理性在那样一种被称为苦恼意识的形态里。</blockquote><p>这个空虚的自我，就是斯多亚主义的自我，个人作为定在，作为法律上的人格虽然被承认，但是实际上没有内容。斯多亚主义封闭自身，把自由限定在思维的主观自由之中，于是最终发展为怀疑主义，发展为苦恼意识，在这种形态之中，自我有了自己的真理性。</p><blockquote>苦恼意识知道抽象的〔法律上的〕个人的现实价值是怎样一回事，也同样知道在纯粹思想里的抽象个人的价值是怎样一回事。它知道要求那样一种价值毋宁意味着完全丧失掉真正的价值。苦恼意识本身正是意识到了自身的这种丧失，并且放弃了关于自身的知识。——我们看到，这种苦恼意识正好构成了那自身充分快愉的喜剧意识的反面和补充。一切神圣本质都返回到喜剧意识里，换言之，喜剧意识是实体的完全外在化。反之，苦恼意识与此相反却是应该自在自为地存在的自身确信的悲剧的命运。在它的这种确信中，<b>它是丧失了一切本质性〔一切价值和意义〕，甚至是丧失了自己关于本质性的这种自身知识的意识</b>，——换言之，它是丧失了实体和自我〔主体〕的意识；苦恼意识是痛苦，这痛苦可以用这样一句冷酷的话来表达，即<b>上帝已经死了</b>。①</blockquote><p>苦恼意识知道抽象的人格是空的，人人平等的思想也不现实，所以抽象的人格其实是虚无，不幸的意识就是对于这个虚无的认知和抛弃。喜剧是对于神圣本质的解构，是对于伦理实体的背离，苦恼意识则是喜剧意识的反面，他是自我确定性的悲剧命运。苦恼意识放弃了一切本质性，他是痛苦，这种痛苦用一句话表达，叫做上帝已经死了。</p><p>这里的意思，就是说在罗马时代，随着城邦原来的伦理精神的隐去，世俗化程度上升，没有人信仰神了。此时虚无主义蔓延。此时正是处于希腊城邦精神的消失和基督教尚未出现的价值真空状态</p><p>在这里之所以提到苦恼意识是因为，苦恼意识指的是，出现了主观和客观的分裂，或者说自我意识与绝对本质的分裂，却无法达成统一的意识。而在城邦瓦解，走向罗马时代的时候，原来的精神瓦解了，自我出现了，但是自我一方面不能回归到原来的精神，另一方面又没有一个基督教的上帝，于是此时分裂出现了，却无法达到统一，人成为了一个孤零零的被抛的单子，所以感受到这种苦恼意识。显然这里很有存在主义的因素</p><p>①"上帝已经死了"是黑格尔这书中的名言。现代存在主义者抓住这句话大做文章。黑格尔这里只是在表述苦恼意识这一独特意识形态有"上帝死了"的想法，并不表明他自己主张无神论。——译者</p><blockquote>因此在法权状态下伦理的世界和伦理世界的宗教就消失在喜剧的意识里，而苦恼意识就是整个这种丧失的知识。苦恼意识既丧失了〔作为法权状态下的个人〕它的直接人格的自身价值，又丧失了它的间接反映在思想中的〔象斯多葛式的〕人格的价值。同样对神灵的永恒法则的信赖也消沉了，正如那指导人知道在特殊事情上如何做的神谕也沉默了一样。神灵的雕像现在变成了死尸，因为它们已经没有了有生气的灵魂，而颂神诗的歌词里已经没有了真诚的信仰。敬神的餐桌上已经没有陈设精神性的食品和饮料了，从节日和舞蹈里，人们的意识已经不能回复与神圣本质为一体的快愉的心情了。艺术的作品缺乏当初由于神灵与英雄的毁灭的悲剧而产生出自身确信来的那股精神力量了。它们现在就是它们为我们所看见的那样，——是已经从树上摘下来的美丽的果实：一个友好的命运把这些艺术品传递给我们就象一个少女把那些果实呈献给我们那样。这里没有它们具体存在的真实生命，没有长有这些果实的果树，没有构成它们的实体的土壤和要素，也没有决定它们的特性的气候，更没有支配它们成长过程的一年四季的变换。同样，命运把那些古代的艺术品给予我们，但却没有把它们的周围世界，没有把那些艺术品在其中开花结果的当时伦理生活的春天和夏天一并给予我们，而给予我们的只是对这种现实性的朦胧的回忆。所以我们欣赏这些艺术品的行动并不是对神灵的崇拜，通过这种崇拜我们的意识可以达到完备的并在其中得到充分满足的真理，反之，却只是外在的行动，类似从这些果实中擦去雨点，扫除灰尘，并且不去掌握那围绕着、创造着和鼓舞着伦理生活的现实性的内在因素，而去建立它们的外部存在、语言、历史等僵死因素之烦琐冗长的架格，不是为了自己生活寝馈于其中，而只是为了把它们加以表象式的陈列。但是正如那个把摘了下来的水果捧出给我们的少女超过那直接生长出水果的自然界：自然的条件和因素、树木、风雨、日光等等；因为她是在一个较高方式下通过自我意识的眼光和她呈献水果的姿态把这一切予以集中的表现；所以同样提供我们那些艺术品的命运的精神超过那个民族的伦理生活和现实；因为这精神乃是在它们那里还以外在的方式表现出来的精神在我们内心中的回忆，——它是悲剧命运的精神，这命运把所有那些个体的神灵和实体的属性集合成一个万神殿，集合成自己意识到自己作为精神的精神。</blockquote><p>因此在法权状态下的伦理世界以及他的宗教，在喜剧意识之中沉没了，而苦恼意识就是对于这种沉没的认知。对于苦恼意识来说，所抛弃的不仅仅是人格的现实性，也包括人格的思想性。同样，对于神的永恒法则的信赖，以及神谕也沉寂了，那些神灵成为了僵尸，没有人再去祭祀神。艺术品此时缺少了那种精神之力，其中的内在精神已经消失了，此时命运把所有的神都集合在万神殿之中，集合在作为精神的精神之中，此时这个作为精神的精神，就是天启宗教了</p><blockquote>精神出现的一切条件都具备了，而这些条件的全体构成精神的成长、概念或自在存在的出现。——艺术创造的各个阶段所形成的圆圈〔或整体〕，包括了绝对实体外在化自身的各个形式。绝对实体体现在个体性的形式中是作为一件物品，作为感性意识的存在着的对象、作为纯粹的语言或者作为一种形态的变化过程，这种形态的特定存在并不越出自我之外，而只是一个纯粹消逝着的对象，——作为同在热情鼓舞中的普遍的自我意识的直接统一，并且作为在崇拜的行动里被中介了的统一，作为具有自我形象的美的形体，并且最后作为提高到了表象的实际存在，以及由这种存在扩大而成的一个世界，这世界最后被总结成为普遍性，这普遍性同样是对自身的纯粹确信。——这些形式，以及另一方面的诸形式，如个人的和权利的世界，脱离了内容的掠夺粗野意识，以及斯多葛主义的抽象思维的个人和怀疑主义意识之无休止的不安息，构成诸形态的圆圈式的整体。这些形态都企望着，涌挤着以便走进那逐渐取得自我意识的精神的周围而吸取新的生命。而浸透苦恼的自我意识一切痛苦和渴望就是它们的中心点，也是精神赖以出现的共同的分娩阵痛，——这个精神是一个包含那些形态作为它的各个环节的简单、纯粹的概念。</blockquote><p>现在，产生天启宗教的一切条件都成熟了，这些条件就是构成天启宗教的概念的元素。艺术的各种创造囊括了绝对本质外化自身的各种形式，雕刻神像，是把绝对本质创造为一个感性存在，而赞美诗则是把绝对本质在时间持存一段时间，祭拜是绝对本质与自我意识的统一，奥运会是自我意识的彰显，史诗、悲剧和喜剧分别以表象的方式呈现出精神的定在，并且把这种定在扩展为普世性的，这个普世性就是自我的确定性。这些艺术形式，加上罗马时代的法权，斯多亚的空虚的人格，怀疑主义的不安，而苦恼意识的痛苦是他们中心，他们把上述所有形态构成自己的环节，此时出现了一个概念，叫做天启宗教。</p><p></p>