<blockquote>如果有人觉得在哲学里在开始研究事情本身以前，即在研究关于绝对真理的具体知识以前，有必要先对认识自身加以了解，即是说，先对人们借以把握绝对的那个工具，或者说，先对人们赖以观察绝对的那个手段，加以考察，这乃是一种很自然的想法。这样一种想法或考虑，显然是有理由的，一方面，这是因为可以有各种各样的认识，有的种类可以比别的种类更适宜于达到我们的终极目的，而因此就有可能在它们中间作出错误的抉择，另一方面，这也是因为既然认识是一种属于一定种类具有一定范围的能力，那么对于它的性质和界限如果不加以比较确切的规定，则通过它而掌握到的，就可能是些错误的乌云而不是真理的青天。这种想法甚至于一定变成为一种信念，相信通过认识来替意识获取那种自在存在着的东西这一整个办法就其概念来说是自相矛盾的，相信在认识与绝对之间存在着一条划然区别两者的界限。因为如果认识是我们占有绝对本质所用的工具，那么我们立刻就能看到，使用一种工具于一个事物，不是让这个事物保持它原来的样子，而是要使这个事物发生形象上变化的。再或者说，如果认识不是我们活动所用的工具，而是真理之光赖以传达到我们面前来的一种消极的媒介物，那么我们所获得的事物也不是象它自在存在着的那个样子而是它在媒介物里的样子。在这两种情况下，我们所使用的手段都产生与它本来的目的相反的东西出来；或者勿宁可以说，我们使用手段来达取目的，根本是件于理不合的事情。不错，这种不利的情况，似乎可以通过我们对工具的作用的认识而得到补救，因为认清了工具的作用以后，我们就有可能把我们通过工具而获得的关于绝对的观念里属于工具的那一部分从结果里抽出去，从而获得关于绝对的纯粹真理。但是，这种补救的办法，事实上只能把我们引回到我们原来所在的地方去。因为，如果我们用工具将某一个东西加以改造，然后又把工具所作的改变从这个改变了的东西那里予以取消，那么这个东西—— 在这里是指绝对——对我们来说就不多不少重新恢复了它没经过这一度多余的麻烦以前的样子。或者，如果说绝对并不因工具而发生什么改变，只是被吸引得靠近我们一些，就象小鸟被胶竿吸引过来那样，那么绝对假如不是本来就在并且就愿意在我们近旁，它就一定要嘲笑这样的一种诡计；因为在这种情况下，认识就是一种诡计。为什么呢？因为认识通过它的多方面的辛勤努力，装出一副神情，令人觉得它的努力完全不是仅仅去产生直接的、因而毫不费力的关系而已。再或者，如果我们研究我们将其想象为一种媒介物的认识，从而认清了这媒介物对光线的折射规律，然后把光线的折射从结果里抽除出去，那么这样地抽除折光作用的办法也完全是无用的；因为认识不是光线的折射作用，认识就是光线自身，光线自身才使我们接触到真理，而如果光线被抽除出去，那么，指点我们的岂不只还剩下一个纯粹的方向或空虚的地点了吗？</blockquote><p>有人认为，应该在哲学从事开始之前，即对于绝对真理的把握开始之前，先去对于认识自身加以认识，也就是说对于人把握真理的那个工具进行关照。那么这种看法就是近代认识论的起源，而集大成者就是康德，康德要求我们去把握真理之前，先去批判纯粹理性，但是这样的话，也就导致了，或暗含了一种可能，即我们的认识对象和认识活动是割裂的。</p><p>但是尽管如此，这种纯粹理性批判是有道理的，因为一方面达到真理的可能性有多种道路，或许有些更可以达到，另一方面，也是因为如果不加以批判，可能会在错误之中徘徊，而没有把握真理。</p><p>显然如果说认识活动是我们把握真理的一个工具或中介，那么势必通过这个工具把握真理的时候，把握的真理和真理本身就不是一回事了，就会出现改动了。于是，我们似乎进入了一个困境，一方面我们不得不用这个工具把握真理，另一方面，一旦用了这个工具，那个真理就不是“真理”了。</p><p>但是通过康德的批判，这个问题是否解决呢？并没有，反而留下了一个物自体的东西。由此可见，如果我们抽调了一切联系，一切感官印象，只有一个极端抽象，极端空虚的东西，这实际上是割断了事物与人的认识活动的那个东西。</p><p>事实上，绝对并非是是远离我们的东西，相反就是在我们近旁的东西，也就是说绝对只有在认识活动之中才能涌现出来。此外，认识活动并非仅仅是认识真理的一个媒介或中介，相反他就是真理本身，就好比光线和真理是一而二，二而一的关系，离开了光线，就什么也看不见，也就是什么也没有了。</p><blockquote>同时，如果说这种害怕犯错误的顾虑，是对那种完全无此顾虑而直接开始工作并实际进行认识的科学所采取的一种不信任，那么我们就不理解，为什么不应该反过来对这种不信任采取不信任，即是说为什么这种害怕犯错误的顾虑本身不已经就是一种错误？事实上这种顾虑乃是把某些东西，真正地说，是把很多东西，假定为真理，并以此为根据，产生许多考虑，得出许多推论，而这样被假定的东西，本身究竟是不是真理，倒是应该先行审查的。更确切地说，它假定着将认识视为一种工具和媒介物的观念，它也假定着我们自身与这种认识之间有一种差别，而它尤其假定着：绝对站在一边而认识站在另外一边，认识是自为的与绝对不相关联的，却倒是一种真实的东西，换句话说，认识虽然是在绝对以外，当然也在真理以外，却还具有真理性——这样的一种假定，不禁使人觉得那所谓害怕错误，实即是害怕真理。</blockquote><p>无论是工具说还是媒介说，两者的共同特点就是把认识活动和真理割裂开来，把真理看成是独立于认识活动之外的某种东西，因此我们仿佛我们把握他。这都是对于认识活动的不信任，都是害怕错误的态度。但是这种态度本身就是可疑的。</p><p>这意味着，他假定，绝对是站在认识的另一边，认识是自为的，与绝对完全不关联，由此可见，把真理和认识割裂开来，基本上就是放弃了追寻真理的可能性，真理也成为绝对的空洞的东西。</p><blockquote>我们所以得出这样的结论，乃是因为只有绝对是真的，或只有真理是绝对的。不同意这个结论的人，当然可以作出这种区别，硬说一种认识虽然不象科学所愿望的那样认识绝对，却也还是真的认识，硬说一般的认识虽然没有能力把握绝对，却可能有能力把握别种真理。但是，我们终究要看到，发表这样议论的人都是由于他们作了一种模模糊糊的区别，认为有一种绝对的真理和一种别样性质的真理；同时我们也将看到，象绝对、认识这样的词汇，它们都假定着一种意义，而这种意义则正是现在才应该去努力获取的。</blockquote><p>只有绝对是真理，或只有真理是绝对的，这是一种一元真理观，但是这种一元真理观，却有一种背离从关系之中把握真理的可能性，也就是设定真理是一个现存的东西，仿佛等着人们把握一样。但是，黑格尔本人是承认一元真理观的，只不过他不承认把真理当成现成的东西，而是把真理理解一个过程。</p><p>所以有些不同意绝对真理的人，可能会认为我们尽管我们把握绝对真理，但是毕竟可以把握另外一些真理，但是我们可以看到，这实际上是要在绝对真理和别的真理之间做出朦胧的区别。但是绝对真理这个概念，也意味着他是一开始能够被我们争取的。</p><blockquote>我们根本不必去操心考虑，象这样的一些把认识当作一种用以把握绝对的工具或我们赖以窥见真理的媒介物等等无用的观念和说法（可以说一切关于与绝对不相关联的认识的观念和关于与认识不相关联的绝对的观念，都归结于工具和媒介物等等关系上）；我们也完全无需去注意那些借口，它们都是没有能力从事于科学的人从假定这样一些关系中所找到的借口，借以逃避科学研究的辛勤劳动，同时还借以装出一副严肃认真和奋勉努力的样子；同样地，我们也用不着费心替这一切一切去寻找答案，因为它们都是会被当作偶然的和任意的概念而抛弃掉的，而且甚至于使用这些字眼，如绝对、认识、客观与主观，以及其他无数的、被假定大家都已熟知其意义的那些字眼，就可以被认为是一种欺骗。因为，佯言它们的意义已为众所周知以及每个人本身都具有着关于它们的概念等等，这似乎勿宁只是一种计谋，想逃避其主要任务，即是说，想借以免除提供这种概念的任务。其实，与此相反，另外的一种工作倒应该说是更有理由予以免除，即，我<b>们大可不必去注意那些足以根本否定科学的观念和说法，因为这些观念和说法只构成一种空的知识现象，当科学出现时，空的知识现象就会立即消逝的。</b>但是，正在出现过程中的科学，本身也还是一种现象；科学的出现，还不是真正的、实现了和展开了的科学自身。所以无论我们鉴于科学与另外一种知识并列在一起从而把科学也想象为现象，或是把那另外一种不真实的知识称之为科学的现象，都是没有什么差别的。不过科学毕竟必须摆脱这种现象；而它要想做到这一点，就只有转过来面对着这种现象<b>。因为，科学要抛弃或驳斥一种不是真理的知识，说它是对事物的一种庸俗见解，则不能全凭断言，断言自己是完全另一种性质的知识，至于那种庸俗的见解在自己看来一文不值等等；也不能全凭揣想，说在这种不真的知识本身存在着一种较好知识的朕兆。如果只作断言，那么科学等于声明它自己的价值与力量全在于它的存在，但不真的知识恰恰也是诉诸它的存在而断言科学在它看来一文不值的</b>；一个赤裸的枯燥的断言，只能跟另一个断言具有完全一样多的价值而已。我们说科学更不能凭借对一种较好知识的揣想，认定它存在于不真实的知识里而又是在这里指示着真实的科学，乃是因为如果这样，那么从一方面说，科学又同样诉之于一种赤裸的存在了，而从另一方面说，它之诉诸它自身，并不是它自在自为地存着的自身，而勿宁是存在于不真实的知识里的，即它的一种坏的存在方式，它的现象。</blockquote><p>所以，承认这种中介说或工具说，认为真理不可能被人所把握，这是一种懒惰的思维，仿佛承认了这一点，我们就可以不需要通过精神探险来把握真理。实际上，这种拒斥形而上学的做法，恰恰促成了知识的空洞现象，他最终会在真正的哲学面前自惭形愧的。</p><p>为什么呢？因为真理不是一个现成的东西，他是一个生成的过程，他就是立足于现象的关联之中。但是不能由此就沉溺于现象之中，认为现象背后就没有事物本质，或者我们不能把握事物本质，这也是一种坏的存在形式。因为要相信现象，因为现象能够自身演化，超出自身，达到绝对的真理。</p><blockquote>由于这个原故，我们在这里应该将正在显现为现象的知识加以陈述。<br>现在，既然这个陈述只以正在显现为现象的知识为对象，它本身就似乎不是那种在其独有的形态里发展运动着的自由 的科学；而从这个观点上看，这种陈述勿宁可以被视为向真知识发展中的自然意识的道路，或灵魂的道路；灵魂在这个道路上穿过它自己的本性给它预定下来的一联串的过站，即经历它自己的一系列的形态，从而纯化了自己，变成为精神；<br>因为灵魂充分地或完全地经验了它自己以后，就认识到它自己的自在。</blockquote><p>所以通达真理的道路，是一条意识纯化的道路，他并不是一开始就是绝对的真理，而是一个发展变化的过程，需要经过一系列的形态，从而纯化自身，所以这里意味着，精神不是现成，而是生成的，他只有通过历史性的发展，才能认识到自身，把自己纯化为精神</p><blockquote>自然的意识将证明它自己只是知识的概念或是不实在的知识。但由于它直接把自己视为实在的知识，于是在它看来这条道路就具有否定的意义，概念的现实化对它而言就勿宁成了它自身的毁灭；因为它在这条道路上丧失了它的真理性。</blockquote><p>自然的意识，需要经过自我否定的过程，在这个过程中，他需要把自己原来作为实在的状态否定掉，于是概念的现实化，对他而言就是自身的否定。也就是说，他是自然意识把自己否定，达到凤凰涅槃</p><blockquote>因此，这条道路可以视为是怀疑的道路，或者说得更确切些，是绝望的道路；因为在这里所发生的不是通常的所谓怀疑；通常的怀疑乃是对某种假定的真理的一种摇动，在摇动之后，怀疑重新消失而原来的真理重新出现，于是终于事情又恢复到怀疑以前的样子。相反地，这里的这种怀疑，乃是对现象知识的非真理性的一种自觉的洞见，对于这种怀疑而言，勿宁只有真正没现实化的概念才是最实在的东西。因此，这种彻底的怀疑主义也不是严肃地追求真理和从事科学的人所自以为业已具备了的那种决心，即，决心在科学里不因权威而听从别人的思想，决心亲自审查一切而只遵从自己的确信，或者说得更好些，决心亲自产生一切而只承认自己的行动是真实的。意识在这条道路上所经历的它那一系列的形态，可以说是意识自身向科学发展的一篇详细的形成史。上述的决心把这个发展形成的过程以决心的简单方式呈现出来，当作是直接已经完结了和实现了的东西；但是，与这种不真实的情况相反，这条怀疑的道路乃是一个现实的形成过程。遵从自己的确信，诚然要比听从别人的权威高强些，但从出于权威的意见转变为出于自信的意见，意见的来源虽有转变，并不必然地就使意见的内容也有所改变，并不一定就会在错误的地方出现真理。如果我们执着于意见和成见的系统，那么究竟这样意见来自别人的权威或是来自自己的信心是没有什么差别的，唯一的差别是后一种方式下的意见更多一种虚浮的性质罢了。相反地，只有对显现为现象的意识的全部领域都加以怀疑，只有通过这样的怀疑主义，精神才能善于识别真理，因为它已不复寄望于所谓自然的观念、思想和意见，不管它们是自己的或是别人的。至于径直地就想去识别和审查的那种意识，由于它本身还充满和纠缠着这些自然的观念、思想和意见，事实上就没有能力做它想做的事情。</blockquote><p>这一条自身的否定的道路，倒不如说是一条绝望的道路和怀疑的道路，但是这里所说的否定，不是一个对于被假定的现成的真理的否定，而是他是对于现象知识的非真理性的洞见，对于这里的怀疑而言，仿佛还没有现实化的概念才是最实在的东西，也就是概念才是最现实的东西</p><p>也就是说，非真理性的现象是奠基在真理性的存在基础上，只不过真理性存在是自在，还没有达到自觉的状态。</p><p>同时他区分了两种怀疑主义，一种是对于现象知识都予以怀疑，而认识到唯有概念知识才是真的怀疑主义。这种怀疑主义不是怀疑我们没有真理，而是认为现象知识不是真理。另一种则是怀疑其他人的观点，而仅仅相信自己的观点的怀疑主义，这种怀疑主义是一种独断的决心，即不因为权威而听信他人，而是需要亲自审查一番，仅仅遵从自己的确信。</p><p>这种，只相信他人，或只相信自己，都是一种主观的信，尽管说怀疑权威是一个更好的状态，但是意见来源的转变，并不意味着使得内容也有所转变，也不意味着通过主观确信就能把握真理。所以其实两者本质上没有什么差别。</p><p>而唯有通过对于现象知识的彻底怀疑，精神才能辨别真理，因为他不再寄望于所谓的意见或真理。</p><blockquote>不实在的意识的各个形态，由于它们之间有依序前进的必然性和互相关联的必然性，将自己发展出完整的形态体系来。为了便于明了这一点，我们可以暂且一般地指出：把不真实的意识就其为不真实的东西而加以陈述，这并不纯然是一种否定的运动。一般地说，自然的意识对这种陈述所持的见解，就是这样的一种片面的见解；而一种知识，如果它以这种片面性为本质，它就是不完全的意识的形态之一，这种形态的意识投身于形成发展的过程，并将在过程中呈现出来。</blockquote><p>不实在的意识，即非真理性的现象知识，就其个别性来说是虚假，但是就其整体的过程和发展和关联来说，他是具有内在必然性，也就是他是真理性。这种必然性表达为，前后之间的发展的序，另一方面是互相关联的必然性，因此他不是个别的。唯有在整体的过程之中，个别的虚假的意识才能成为真理性</p><blockquote>因为这种片面的见解就是怀疑主义，怀疑主义永远只见到结果是纯粹的虚无，而完全不去注意，这种虚无乃是特定的虚无，它是对于结果之所自出的那种东西的虚无［或否定］。但事实上，如果虚无是对结果之所自出的东西的虚无，那它就纯然是真实的结果；它因而本身就是一种特定的虚无，它就具有一种内容。终止于虚无或空虚的抽象性上的怀疑主义，是不能超越这抽象性而继续前进的；它必须等待着看看是否有什么新的东西显现出来，以便它好投之于这同一个空虚的深渊里去。相反，当结果被按照它真实的情况那样理解为特定的否定时，新的形式就立即出现了，而否定就变成了过渡；有了这种过渡，那穿过意识形态的整个系列的发展进程，就将自动地出现了。</blockquote><p>如果否定只是针对某个特定的物的否定，那么这种否定只是一种消极的否定，也就是你只是看到一个个的结果的消失的。怀疑主义只是看到结果是纯粹虚无的否定，但是如果把否定放在一个过程性视角来看，那么这里的否定就成为了过渡，这种过渡自然地产生了一个过程。比如说，休谟对于形而上学的否定，形成了康德，康德的否定，又产生了黑格尔，这就成为一个一系列的环节。在不同的针锋相对的理论之中，是有一种环环相扣的逻辑性的，这种否定才是积极的否定。</p><blockquote>正如发展进程的序列一样，目标也是知识所必需确定的。目标就是知识不需要再超越它自己的那个地方，就是它找到了它自己的那个地方和概念符合于对象、对象符合于概念的那个地方。趋向这个目标的发展进程，因而也就是前进无已、不可遏止的，不以目标以前的任何过站而满足的。凡只局限于度过着一种自然的生活的东西，就不能够由它自己来超越它的直接的实际存在；但它会被另外一种力量迫使它超出它自己，而这个被迫超出自己就是它的死亡。但是意识本身就是它自己的概念，因此它直接就是对于界限的超越，而且由于这个界限属于它自身，所以它就是对它自身的超越；有了个别的存在，也就同时在意识里有了彼岸，即使这种彼岸只是并存于界限的旁边，象在空间直观里那样。因此，意识感受着从它自身发出的这种暴力，一定要败坏它整个的有限满足。<b>当意识感受到这种暴力的时候，恐惧的意识很可能因害怕真理而退缩回来，竭力去保全它那陷于消灭危险中的东西。</b></blockquote><p>所以，在这个过程性视角上看，原来否定的知识，都成为一个逻辑序列的环节，每一个环节都成为一个暂时的状态，他总是趋向于对象符号于概念那个结果，于是趋向于这个目标的进程，就成为生生不息，不可遏制的过程，不以某一个暂时的环节而停息。</p><p>凡是局限于某一个环节的东西，他总是会被后面的力量逼迫，超越他，而否定他，以造成这个环节的死亡。所以，意识本身就具有否定的力量，他总是对于暂时界线的超越，这种力量就是概念，概念是现象的对立面，他必然要超越于对象，而这种力量不是外在的。所以他必然要对于现存的有限满足进行否定，摧毁意识的安于现状的态度。</p><p>而这种动力，就是对象和概念之间的不符合，这是认识的矛盾运动。</p><p>当意识感受到这种暴力的时候，恐惧的意识很可能因害怕真理而退缩回来，竭力去保全它那陷于消灭危险中的东西。</p><blockquote>但是，恐惧的意识是不可能宁静下来的：首先，尽管它想安居于无思虑的懒惰中，它的思想却在干犯着这种无思无虑，它的心神不宁却在扰乱着这种懒散；其次，尽管它把自己巩固起来，成了一种心情，在这种心情之下，它确信一切东西就其自己的类属而言都是好的，但有这样的确信的意识也同样地感受暴力，它感受从理性方面来的暴力，因为理性正是认为某个东西之所以不好是由于它只是一个类属。或者再换一方面说害怕真理的意识也很可能躲在一个幌子下面自欺欺人，认为害怕真理毕竟还比任何自己杜撰出来或从别人那里学来的思想要聪明些；而其挂在外面的幌子则仿佛在说，正是由于有了对真理的热烈渴求，才使它自己很难于，甚至不可能找到别的真理，而只能找到虚浮的意识所取得的真理；这种虚浮，善于把真理都一一予以败坏，从而退回自身，陶醉在它自己的知性之中，即，陶醉于会瓦解一切思想却不会从中取得其一切内容而只会从中找到赤裸的自我的那种理解力中，——这种虚浮，乃是一种满足，必须听其自然，不去管它，因为它逃避普遍，而只追求自为的存在。</blockquote><p>但是意识总是试图把握那个现存要被毁灭的东西，他要么想要执着于某个暂时的环节，而不想超越，或者他把这种心境巩固下来，认为现存的东西都是好的。要么认为真理是不可能达到，所以沉溺于这种虚浮的态度之中。</p><p>但是无论是恐惧、懒惰还是虚浮，都注定会被毁灭。这种思想，后来就被马克思所继承，马克思认为，辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。</p>