<blockquote>正如信仰和纯粹识见两者同属于纯粹意识的元素那样，它们两者也同是〔精神〕从现实的教化世界那里的返回。因此，它们两者都是按照下列三个方面显现着自己：第一，它们各自处于一切关系之外，是自在而自为的；第二，它们各自跟那与纯粹意识相对立的现实世界发生关联；第三，它们各自在纯粹意识以内跟自己的对方发生关联。</blockquote><p>纯粹意识是清除了一切现实世界的元素，把意识直接指向纯粹精神性的东西。信仰和纯粹明见就是属于纯粹意识的元素，他们都从现实世界返回自身。所以他们从三个方面显现自己</p><p>其一、他们各自处于一切关系之外，是自在自为，也就是超越于对象</p><p>其二、他们与现实世界相对立，但是对立也是一种联系</p><p>其三、他们各自在纯粹意识内部，与另一个有关系，也就是信仰和明见互相有关系的</p><blockquote>在信仰意识里，自在而自为的存在的方面，是信仰的绝对对象；这绝对对象的内容和规定已经显现过了，因为，按照信仰这一概念说来，信仰的绝对对象不是什么别的，正是已上升为纯粹意识的普遍性了的实在世界。因此，后者〔实在世界〕的结构也构成着前者〔信仰的对象〕的组织，只有一点不同，即，在信仰世界里，各组成部分，当它们精神化的时候，并不异化其自身，而勿宁是，它们各是自在自为地存在着的本质，各是返回到了自身并自己保持不变的精神①。——所以它们的过渡运动，只对我们〔研究这种形态的人〕而言，才是一种规定性的异化，才是它们借以互相区别的规定性的一种异化，只对我们而言，才是一种必然的系列；但对于信仰来说，它们的区别则是一种静止的差别性，它们的运动则是一种偶然的事件。</blockquote><p>在信仰意识之中，上帝是自在自为的存在，是信仰的绝对对象，上帝的内容和规定是在先的，然后才有关于他的信仰。上帝这个对象，就是按照概念提升到纯粹意识普遍性的实在性世界，也就是纯粹精神性的彼岸世界之中。这个彼岸世界也有结构，分别是圣父圣子圣灵，三位一体。只不过每一个部分在其自身之中都是自在自为的。是返回自身的精神。所以三位一体之间的过渡，只不过是对我们来说是一种规定性异化，这种规定性有其区别，而对我们来说是一种逻辑关系。而对信仰来说，则是历史事件。</p><blockquote>如果简单地就它们的形式的外在规定来称呼它们，象在教化世界里那样把国家权力或财富说是第一性的环节，那么在这里，第一性的环节就是绝对本质，就是自在而自为存在着的精神，如果精神是简单的永恒的实体①的话。但在实体概念实现为精神的过程中，实体过渡成为为他的存在，其自身等同性变成现实的、自我牺牲着的绝对本质；本质变成自我②，不过所变成的自我是可以毁灭可以消逝的自我。因此，第三个环节就是这种异化了的自我和贬低〔为人〕了的实体之向其最初的简单性的返回；只有这样之后，实体才被表象为精神。③</blockquote><p>如果按照形式来区分，上帝是第一位的，他是绝对本质，是自在自为的精神，是永恒的实体。但是这个精神实现的过程中，需要借助于圣子，也就是耶稣，他使得精神成为了现实的，自我牺牲的绝对本质，但是他又是暂时性的自我。也就是说，耶稣为人类背负罪孽，在人间他活了30多岁，是暂时的，他是以自我牺牲的方式表达出上帝的本质，上帝体现在耶稣之中。第三位是圣灵他是向圣父回归，以这种方式，上帝这个实体表达为精神。</p><p>①指超越的上帝、作为实体的上帝、作为圣父的上帝。——译者</p><p>②这里"本质"即实体；下面所谓可以毁灭的自我，是指基督教神学中变成肉身的上帝、基督。——译者</p><p>③指绝对精神，作为圣灵的上帝。——译者</p><blockquote>这些有区别的本质，当它们被思维从现实世界的变化流转中收回于自己本身时，它们都是一些常住不变的永恒的精神，即是说，这些精神都以对它们所构成的统一体进行思维为它们的存在。可是这些本质虽然被推移于自我意识以外，却仍然干预着自我意识；因为，假如〔绝对〕本质坚定不移地始终保持于其最初的简单实体的形式中，那它就该始终是自我意识的异己物。但是，这种实体的外化，以及外化以后它的精神，本身之中就包含有现实环节，并且因此而使自己干预着信仰的自我意识，或者还可以说，信仰意识隶属于实在世界。</blockquote><p>三位一体是有其区别，但是这种区别背后则是永恒的精神的同一。尽管自我意识对于这些本质不像是对于纯粹明见那么关注（也就是还没有从对象收回到自我之中），但是这个本质毕竟对于自我意识还有影响。假如说上帝不道成肉身，化身为耶稣基督，那么自我意识对于上帝来说是陌生。这可以体现为《旧约》和《新约》的上帝形象区别，前者表达为一种暴怒的父亲，后者则表达为慈悲的形象，因为后者表达为耶稣基督在人间拯救大众，他不再是高高在上，而是处于人间之中，所以他本身就拥有了现实性环节，每个信徒都有信仰，也就是意味着信仰具有了自我意识，信仰属于实在世界。</p><blockquote>按照这第二种关系，信仰意识一方面以实在的教化世界为它自己的现实，而自己则构成着教化世界的精神及其特定存在，这是已经考察了的；但另一方面，它又与它自己的这个现实相对立，视此现实为虚幻的东西，并且本身就是扬弃这种虚幻现实的一种运动。这种运动之所以发生，并非由于信仰意识已对实在世界的颠倒情况有了一种富有精神的意识；因为，信仰意识是一种简单朴素的意识，在它看来富有精神的东西是虚幻的东西，因为富有精神的东西还以实在世界为自己〔要去达到〕的目的。相反，〔这种运动之所以发生，倒是由于，〕与信仰意识的思维的静止王国相对的那个现实是一种无精神的存在，因此有必要通过一种外在的方式去克服这种无精神的存在。感性的知识和行动扬弃了之后，就出现了出于崇拜①和赞颂的听从心理，而这种听从就产生出一种与自在自为存在着的本质相统一的意识，不过，这种统一不是一种直接看到了的现实的统一，毋宁说，这种崇拜只是一种继续不断永无止境的创造〔统一的〕过程，它所追求的目标是在当前现实中不能完全达到的。当然，对于〔崇拜上帝的〕社团 来说，这个目标是达到了的，因为这样的社团 乃是普遍的自我意识；但对于个别的自我意识来说，纯粹思维的王国必然始终是它的现实的一个彼岸，或者更进一步说，既然这个彼岸由于永恒本质的外化而进入了现实，那么这个现实就是一种没被把握的感性的现实；但一个感性的现实永远是与另一感性的现实各不相干、彼此外在的，因而彼岸之成为彼岸，就只还获得了时间和空间上〔无限〕远离这一规定②。——但是，概念，亦即精神对其自己本身所显现的现实，在信仰意识中，始终是内在的东西，它即是一切并且对一切发生作用，但自己并不显现出来。</blockquote><p>按照第二种关系，也就是信仰与现实世界的关系来说，信仰意识一方面在教化世界之中有着自己的现实性（耶稣基督成为人），构成了教化世界的精神和定在，另一方面，他又是与现实世界相对立，因为此岸和彼岸的对立，他要扬弃这个现实世界。这种运动之所以出现，并非是因为信仰意识对于现实世界的颠倒，已经有了意识，因为这种意识只有在明见之中才会出现。那么，为什么会出现这种扬弃运动呢？因为信仰认为与他对立的现实世界是一个无自然的世界（这就是基督教的思想核心，就是精神彻底超越于自然），就需要彼岸来克服他。对于上帝的赞颂和服从，通过感性认识和行为来扬弃，产生与上帝一致的意识，这种统一仅仅在心中，而这种侍奉是持续不断的，无法达到自己的目标。</p><p>当然对于教会来说，这个目标达到了，因为他本身是普遍的自我意识，但是对于个别自我意识来说，纯粹思维的王国仍然是他的现实性的彼岸。也就是，彼岸通过本质才能进入现实性，也就是耶稣的道成肉身和宗教仪式，但是这意味着，这个现实性还是没有被概念把握的感性现实性。</p><p>但是无论感性如何描述，也无法真正把握彼岸，也就是你把彼岸世界拟人化，也无助于真正把握彼岸世界。但是无论如何，人们已经把彼岸世界理解为与此岸不同的世界。但是在信仰意识之中，概念还是隐而不显。</p>