<h2>1、绝对自由</h2><blockquote>意识在有用性中找到了它的概念。但是，意识的这个概念，一方面，还是一个对象，而另一方面，正因为是对象，所以还没有为意识所直接占有，还是一个目的。</blockquote><p>现在，有用性是意识的基本概念，但是这个概念对于意识来说仍然只是一个对象，还不是目的本身，也就是说，意识知道某物是有用的，但是还没有意识到自己是有用的</p><blockquote>有用仍然是对象的一个宾词，还不是主体自身，换句话说，还不是主体的直接和唯一的现实。这同以前我们所见到的是同一种情况，以前我们见到，自为存在还没有表明自己即是其余各环节的实体，而由于这个缘故，有用的东西直接即是意识的自我，并且因此已为意识所占有。——但是，〔意识既以有用性为概念〕，有用的东西的对象性形式，事实上已经自在地被收回、被取消了，而且由于这种内在方面的变革，于是出现了现实方面的实际变革，出现了新的意识形态、绝对自由 。</blockquote><p>这也就是说，自为存在还没有把有用性当成自己。但是现在开始变了，于是出现了一个新的意识形态，这就是绝对自由。</p><blockquote>这是因为，事实上呈现在这里的，只还不过是一个分割着自我意识与其占有物的对象性假象。因为，就一方面来说，现实的和被信仰的世界，其特定组成部分的一切持存性与有效性，根本都已返归于这个简单的规定，作为返归于它们的本原与精神；而就另一方面来说，这种简单规定已经再也没有什么是它自己的独有物了，它勿宁已是一种纯粹的形而上学，一种自我意识的纯粹概念或知识。这就是说，意识从作为对象的有用的东西的自在而自为存在那里已经认识到，它的自在存在，本质上是一种为他存在；自在存在，作为无自我的或无主体的东西，真正说来，是被动的东西，或，是为另外一个自我而存在的东西。然而对象在意识看来，正是具有纯粹自在存在这一抽象形式，因为，意识是一种纯粹的识见，而这种纯粹识见的诸区别，都具有纯粹概念的形式。——</blockquote><p>现在，自我意识与对象还是分离的，因为一方面把现实世界和信仰世界都归于有用性了，有用的东西是意识的对象。但是另一方面，单纯的有用的概念是没有内容，只是一个单纯的概念，这个纯粹概念，对于自我意识来说还仅仅是对象。</p><blockquote>但是，自为存在，即，为它存在返回于其中的那种自为存在，那种自我（selbst），并不是一个与我（ich）有所区别的自我，并不是那被称为对象的东西自己所独有的一种自我；因为意识，作为纯粹识见，并不是这样一个个别的自我，仿佛对象同样作为一个个别的自我，可以与之相对立；相反，它是纯粹概念，是自我对自我的直观，是对自己本身的双重绝对观看；它的确定性是普遍的主体，它的认知着的概念是一切现实的本质。因此，如果说有用的东西曾经只是诸环节的一种不向它自己的统一性返回的更替〔运动〕，因而还只是认知的一个对象，那么现在，它就不再是这样的东西了；因为认知本身就是那些抽象环节的运动，它就是普遍的自我，既是它自己的自我又是对象的自我，而且，作为普遍的东西，它就是这种运动的向其自己返回的统一性。</blockquote><p>不过这种分离是假象，实际上意识认识到的，有用的东西就是他自身，也就是说有用的东西，既是自在的，也是为他，还是自为的。比如说，某人为我所用，我为他人所用，此时这个我不是某个个体的我，而是普遍的我，只有普遍的我，才能把一切的人或物纳入到为我之中。这个普遍的我就是先验的我（即康德的统觉），它具有纯粹概念的形式。也就是说，原本，有用性是为他，自在，自为三个环节的交替流转，他没有返回自身，所以他仍然处于对象。而现在这个三个环节被统一在先验的自我（即康德意义上的统觉），这也就是说他从对象返回到了自身之中。</p><blockquote>这样，精神就作为绝对自由 而呈现出来了；它现在是这样一种具有自知之明的自我意识，它知道它对它自己的确定性乃是实在世界以及超感觉世界的一切精神领域的本质，或者反过来说，它知道本质和现实乃是意识对它自己的知识。——这种意识，对于它自己的纯粹人格以及其中的一切精神实在，是有所意识的，而一切实在都只是精神性的东西；</blockquote><p>这样一来，精神就作为绝对自由呈现出来了，他就是能够把握到自身的自我意识，他的确定性就是现实世界与信仰世界中的一切精神聚合体的本质，也就是说本质和现实都是自我意识的外化表达，于是自我意识即本质和现实世界，现实世界和本质世界也就是自我意识，两者是一而二，二而一的状态。</p><p>这种意识意识到的，就是纯粹人格和一切精神的现实性，一切现实性的东西都是精神的产物</p><blockquote>对它而言，世界纯然是它的意志，而它的意志就是普遍的意志。①更确切地说，普遍的意志并不是由默自表示或由代表所表示出来的赞同所表达的那种关于意志的空洞思想，而是实在的普遍意志，换句话说，是一切个别人的意志本身。因为，意志自在地就是对人格的或者说对每一个个别人的意识，并且，它作为这种真正的实际的意志，应该是一切人格和每个人格的一种有自我意识的本质，以至于每一个人所采取的行动，都永远是没有分解的全体的行动，而那作为整体的行动而出现的行动，又是每一个人的直接的有意识的行动。</blockquote><p>这个世界就是个体意识，而个体意识就是世界的普遍意志。于是，这个普遍意志并非是空洞的思想，而是实存的普遍意志，也就是一切个别人的本质的意志。而所谓空洞的思想指的是，默许。比如说你不反对，我就可以代表。而普遍意志则是一切人格性和自我意识的本质的存在，这就是每个人的意志都是一样，如果不一样，强迫他一样。</p><blockquote>绝对自由 的这种没有分解的实体，登上了世界的宝座，没有任何一种势力可以与它抗衡。因为，既然意识真正说来就是诸精神本质或精神势力从中取得其实体性的唯一元素，那么，一旦意识认识到对象除自我意识本身而外别无本质，或者说，一旦意识认识到对象绝对地就是概念，则精神势力当初通过分解为各个集团 而组织起来并保存下来的它们那整个体系，就瓦解崩溃了。当初，概念之所以成为一种存在着的对象，乃是由于对象被分解或区别成为一些孤立的有持续性的集团 ；但现在，对象既然变成概念，那么在它那里就再也没有什么有持续性的东西了；否定性已渗透了它的一切环节。</blockquote><p>绝对自由一出场，没有任何力量都能与之抗衡，家庭、国家、行会等等都是自我意识的呈现（也就是每个人的聚合体或想象的共同体），一旦个体意识意识到他们的本质只是自我意识，那么在人格面前，一切原来的阶级关系，就消失，一切人都是平等的，那么这些聚合体就消失了。过去的聚合体是有等级的，有着不同的阶级</p><p>但是现在个体意识到了他们的本质是自我意识，那么这些聚合体的持存性就消失了</p><blockquote>现在，对象是这样客观存在着：每个个别的意识，都从自己当初被分配指派于其中去的那个领域里将自己超脱出来，不再把这些特殊的集团 当成它的本质和它的作品或事业，而把它的自身理解为意志的概念，把所有的集团 都理解为这个意志的本质，而且因此只能在一种其本身即是整体劳动的劳动中实现它自己。于是，在这种绝对自由 中，由整体分解而成的那一切精神本质，也就是说，一切社会阶层，就消除了；当初曾隶属于一个这样的集团 并在其中行使意志和获得完成的那种个别的意识，于是扬弃了它的局限性；它的目的就是普遍的目的，它的语言就是普遍的法律，它的事业就是普遍的事业。</blockquote><p>过去是通过概念来打造对象，而现在对象变成了概念，那么原来的阶级分化就消失了。当这些共同体被视为自我意识的外化的话，那你们概念进入到实存（也就是意识到他们的本质是自我意识），每个人的意识就从自己的行业之中提升起来，原来人们分属于不同的行业，有着不同的等级和阶级，此时都被扬弃了，在这种绝对自由之中，阶级关系就消失，分属于个别行当的个体意识扬弃了他们的局限性，个体意识就上升为普遍意识，那么个体的目的就是普遍的目的，个别的语言就是普遍的语言，个别的事业就是普遍的事业</p><blockquote>对象和区别，现在丧失了它们那曾是一切实际存在的宾词的有用性含意；意识所据以开始它的运动的对象，现在不是它当初从其中返回于它自身去的那样一个异己物，相反，在它看来，对象就是意识自身；因此现在的对立，只存在于个别的意识和普遍的意识的差别里；但是个别的意识自己就知道，它本身直接就是曾经有过纯系对立假象的那种东西，它就是普遍的意识和意志。它的这种实在的彼岸，现在飘浮于实际的存在或信以为的存在所原有而现已消逝了的那种独立性的尸体的上空，只还好象是空虚的"最高存在"（êtresuprême）散发出来的一缕乏味的气息。</blockquote><p>于是，意识的对象就是意识本身，对象的宾词不再是有用性。于是一切的对立，仅仅剩下为个别意识和普遍意识的对立，但是这种对立是假象，因为本身个别意识就是普遍意识，个别事业是普遍事业，于是他就必然要扬弃这种对立。</p><p><br></p><h2>2、恐怖</h2><blockquote>在有区别的诸精神集团 扬弃了之后，在诸个体的局限生活扬弃了之后，并且在这生活的两个世界也扬弃了之后，现在呈现出来的就只有普遍的自我意识在其自己本身中的运动了，这种运动，乃是具有普遍性形式的意识与私人的意识之间的一种交 互作用；普遍的意志集结于自身，成为一个与普遍的法律和事业相对立的个别的意志。但是这个个别的意识，对于它自己同样是一个普遍的意志这一点是直接意识到了的；它意识到它的对象就是它自己制定的法律和它自己完成的事业；因此，当它向运动过渡以创造对象性或者说客观性时，它所完成的不是什么个别的东西，勿宁只是一些法律和国务活动。</blockquote><p>在阶级和集团被扬弃了之后，个体的局限性的生活被扬弃了以后，以及两个世界被扬弃了以后，留下了只有普遍的自我意识在自身的运动，这就是普遍的自我意识与人格性意识之间的交互作用，普遍意志反省到自身，就成为了与事业对立的个别意志。于是必须扬弃这种个别意志，而这样产生出来的就是政治行为和法律行为。</p><p>这里指的是就是法国大革命的出现，法国大革命之后的法国成为了泛政治化的世界，于是人们要求把路易十六送上断头台，这件事情本身没有好处，但是人人都认为这是对的，因为这是普遍意志的体现。在这种普遍意志的控制下，法国没有人有个人的自由，一切都被政治化，你要么是革命派，要么是反革命的。</p><blockquote>这种运动因而是意识对它自己的交 互作用；意识在它的这种运动中并不把任何作为一种自由 的与它相对立的对象的东西抛弃掉。因为这个缘故，意识并不能达成任何肯定性事业，它既不能达成语言上的普遍事业，也不能达成现实上的普遍事业，既不能完成有意识的自由 所制定的法律和规章，也不能完成有意志的自由 所实现的行动和事业。</blockquote><p>于是，这种泛政治化的状态，一切都被简化为敌我关系，那么意识无法产生任何肯定的事业，不管是语言上普遍的事业，还是现实性的普遍事业，不管是意识形态的法律和制度，还是意志的视野等等，也就是说，在法国大革命之中，包括攻打巴士底狱，杀死国王，处决贵族等等，实际上都没有得到肯定性的成就。法国政局动乱，政府走马灯式的换，于是一部宪法被一部宪法所更替，根本没有什么产生肯定性的政治遗产。</p><blockquote>有意识的自由 ，假如说它能够完成某种事业的话，那么它所完成的事业就该无非是这样：它作为普遍的实体使自己成为一种对象和一种常住不变的存在。那么这种他物，该是自由 本身之中的区别，按照区别，自由 把自己分解为多种持存的精神集团 和不同的权力的部门；就一部分说，这些集团 该是立法、司法、行政各种分立的权力的思想事物；但就另一部分说，它们该是呈现于现实文化世界中的那些实在本质；而假如更多地从普遍行动的内容上着眼，则它们该是再进一步就被分化为更加专门的社会阶层的那些特殊的劳动集团 。普遍的自由 ，假如它真是这样地分化成为它自己的环节，并且真是由此而变成存在着的实体了，那么，它就会因此而摆脱个别的个体性，并且把大批的个体分配到它的不同环节中去。但这样一来，人格就会感觉自己的行动和存在被限制到整体的一个分枝中，被限制于一种的行动和存在了；人格在被置入于存在元素中以后，就会意味着是一个特定的人格；它就会不再真正是普遍的自我意识。</blockquote><p>意志给自己提供的这种自由，如果要成为事业的话，他就必须成就为普遍的实体，使得自己成为对象和持存不变的存在。他把法国大革命所形成的这种自由，称之为抽象的自由。但是黑格尔又不赞成三权分立。他认为，如果按照三权分立，就会出现三权。如果进一步按照劳动类型产生多个阶级，使他们定型为有组织的聚合体。也就是在议会之中，有多种势力进行博弈，普遍的自由如果以此方式来分解各个部门，他们固然摆脱了个体性，但是另一方面人格性的行为又被受制于不同部分的某个分支下，他就被保持为特别的人格性，而没有普遍自我意识的真理了。</p><blockquote>普遍的自我意识是不会上当的，无论它对于它部分地参与了的那些自己制定的法律所怀抱的服从观念，无论制定法律和采取普遍行动时它所享有的代表性，都不能使它受骗而放弃现实，——这里说的现实，是指亲自去制定法律，亲自去完成普遍的而不是个别的事业；因为，当自我只是被代表着和观念地被呈现着时，它就不是现实的；它在哪里有代表，它就不在哪里。个别的自我意识并不存在于作为实际存在着的实体的绝对自由 的这种普遍的事业中，同样，它也并不存在于绝对自由 的一些独特的行动和个别的意志行为中。</blockquote><p>法国大革命没有三权分立，他也没有真正让人民立法，也没有在立法之中真的代表人民，他的现实做法是雅各宾专政，是罗伯斯皮尔独裁，自己制定宪法，走向了个人专政的道路，于是，凡是自我被代表的地方，就没有自我，自我不是一个事物，而是一种精神。个别的自我意识之中，无法发生在法国大革命那种绝对自由的普遍事业，在个人独裁制下，也没有保障。</p><blockquote>普遍的东西要想成为一个行动，它就必须把自己集结起来，形成个体性那样的单一性，并且将一个个别的自我意识安置于领导地位；因为普遍的意志，只有在一个单一性的自我之中，才是一种现实的意志。但这样一来，一切其他个别的自我意识就被排除于这个行动整体之外，而对这个行动只有局部的参与了，其结果，这个行动就该不是一种现实的普遍的自我意识的行动。——所以，普遍的自由 ，既不能产生任何肯定性事业，也不能作出任何肯定性行动；它所能做的只是否定性行动；它只是制造毁灭的狂暴。</blockquote><p>那么，为什么会出现独裁制呢？因为，普遍的东西如果要想成为一个行动，也就是要成就视野，他就必须把每个人的个体性集合在一个自我之中才有现实意志。但是这样一来，其他的个别性实际上就被排除在这个事业整体性之外了，他们只是局部地参与。所以，普遍的自由，既不产生任何肯定性的视野，也无法做出任何具体的业绩，他所做只是否定性的行为，只是毁灭的复仇。在这种自由之中，只有说不的自由，凡是上台的，人们都不满意，于是就会出现不断革命论，这种革命只是复仇的快感，而没有理性的确定性。</p><blockquote>但是，最高的、与普遍自由 最相对立的现实，或者更确切地说，那唯一还能为自由 所意识到的对象，乃是现实自我意识本身的自由 和个别性。因为，那种普遍性，即，不让自己取得有机组合的实在性而以保持自己不失其无分割的连续性为目的的那种普遍性，事实上在其本身中也同时正在区别着自己，因为它就是运动或意识一般。确切地说，它由于它自己的抽象作用的缘故，正在把自己分裂成同样抽象的极端：<b>分裂成简单的，不可屈挠的，冷酷的普遍性，和现实自我意识所具有的那种分立的、绝对的、僵硬的严格性和顽固的单点性（punktualitat）。</b>现在，它已完成了对有组织的实在的破除，它孤独地自为地存在着，这就是它的唯一对象；——这种对象，再也没有任何别的内容、别的占有物、别的客观存在和外在广延，它仅仅就是知道自己是绝对纯粹的、自由 的、个别的自我这一知识。这种对象，我们可以根据什么来理解呢，唯一的根据就是它的抽象的特定存在一般。——因此，这两者之间的关系乃是一种完全直接的、无中介的纯粹否定，即是说，是作为存在事物的个别的东西在普遍的东西中的否定；</blockquote><p>但是，普遍自由的对立面，则是个体的自由和个别性，因为普遍性作为意识，他会自我分裂为两端，分别是普遍性和个别性。这也就是说，当罗伯斯皮尔除掉政敌以后，他就大权独握，走向个人的独裁，他现在只为自己负责，而不为其他人负责，他的目标就是权力本身。这合一一来，普遍自由和个人自由这两端，都是绝对的自为存在，他们的关系是完全无中介的纯粹否定，也就是说，从普遍自我，他就是普遍意志（代表人民）本身，另一方面他必须大权独揽，两者是相互否定的。</p><blockquote>因为两者都直接是绝对自为的，不能插入任何东西为中项使两者结合起来。于是，普遍的自由 所能作的唯一事业和行动就是死亡，而且是一种没有任何内含、没有任何实质的死亡，因为被否定的东西乃是绝对自由 的自我的无内容的点；它因而是最冷酷最平淡的死亡，比劈开一棵菜头和吞下一口凉水并没有任何更多的意义。</blockquote><p>由于两者没有任何中介，于是普遍自由的唯一结果就是死亡，而且是没有内涵的死亡。</p><blockquote>在这个无所表示的简单音节的平淡之中，就包含着政府、普遍意志借以完成其自身的那种智慧、理智。政府本身不是什么别的，只不过是一个自己确立自己的点，或普遍意志的个体性。政府，作为从一个点出发的一种愿望和实现〔活动〕，它同时也愿意并实现着一种特定的意旨和行为。它于是一方面排除其余的个体，使之不得参与它自己的行动，另一方面，把自己构成为这样一种政府：其本身是一特定意志，从而与普遍意志相对立；因此，它完全没有别的选择，而只能把自己呈现为一种派别。我们称之为政府的，只是那胜利了的派别，而正是由于它是一个派别，这就直接孕育着它的倾覆的必然性；而且反过来说，它既是一个政府，这就使它成为一个派别，使它有罪过。如果说，普遍意志保持自己于政府的现实行为中，换句话说，保持自己于政府对它（普遍意志）所犯的罪行中，那么相反，政府却没有任何特定的和外在的东西可以让那与它（政府）对立的意志借以表现其罪过；</blockquote><p>于是在这里，独裁者就被视为唯一代表人民的人，其他都是反人民的公敌，这样一来，政府代表就是独裁者一个人的意志，政府就是独裁者杀人的工具，所以，政府就是独裁者一个人的意志，而个人意识与普遍意志又是对立的，所以政府只不过是以独裁者为中心的小团体的利益。</p><p>但是既然政府就是夺权成功的胜利者，而他只是一个小团体，这就注定了他灭亡的结果。他既然是政府，他就是有罪的，不仅对反对派有罪，对普遍意志也是有罪，也就是对人民也是有罪的</p><blockquote>因为那与作为现实的普遍意志的政府相对立的，只是非现实的纯粹意志、〔内心〕意图。因此，有嫌疑就代替了有罪过；</blockquote><p>在这里，他拿不出对手犯罪的证据，于是他所拿出只不过是思想罪，也就是谁反对他这个思想，就构成了他们的罪状</p><blockquote>或者说，有嫌疑，就有犯了罪的意义和效果，而且为对付这种深藏于单纯内心意图中的现实而采取的外在行动，就是干脆地把这种存在着的自我或个人消除掉，这种自我除了它的存在本身而外，是没有任何别的东西可供消除的。</blockquote><p>由于他是思想罪，所以他就会无限扩散他的政敌，这就是独裁的恐怖。而这种状态，尽管你可以从肉体上消灭它们，但是却不能在思想上消灭他们</p><p><br></p><h2>3、自由 主体性的觉醒</h2><blockquote>绝对自由 在它这种独特的事业中成了它自己的对象，而自我意识体验到了这种绝对自由 是个什么东西。就其自在而言，绝对自由 正是清除了自身中一切区别和一切有区别事物的这种抽象的自我意识。就其作为抽象的自我意识而言，绝对自由 是它自己的对象；死亡的恐怖就是绝对自由 的这种否定性本质的直观。但是，绝对自由 的自我意识发现，它的这种实在与这种实在当初对其自己所抱有的概念，是完全不同的，即是说，按照当初的概念，普遍意志只是人格的肯定性本质，人格知道自己在普遍意志中只是肯定的或被保持着的。而现在呢，绝对自由 的自我意识所见到的已完全不同，它作为纯粹识见，已把自己的肯定本质和否定本质绝对地分割开来，换句话说，它已把无宾词的绝对迳直地分割为纯粹思维和纯粹物质，所以现在呈现在它面前的乃是那实现了的、从一个本质向另一个本质的绝对过渡。——普遍意志，作为绝对肯定的、现实的自我意识，由于它即是这种已上升为纯粹思维或抽象物质的、有自我意识的现实，于是就转化为否定的本质，表明自己同时又是自我思维（或自我意识）的扬弃。</blockquote><p>现在，绝对自由成为了意识的对象，自我意识知道了什么是绝对自由，就其自在来说，绝对自由就是清除了一切区别的抽象的自我意识，死亡的恐怖就是绝对自由的否定性。自我意识发生，绝对自由的结果与他的初衷是相悖的，原本他是试图通过普遍意志保护每个人的人格，但是现在，自我意识的肯定本质和否定本质被分割开来，绝对自由从一个本质向另一个本质过渡。也就是说，绝对自由带来不是人格的保护，而是死亡的恐怖，自由过渡到了不自由，人民的意志成为了绝对的抽象。</p><p>普遍意志作为绝对肯定的现实的自我意识，由于他上升到了现实性的纯粹思维（即政府），他就转化为他的反面，扬弃了自己的自我意识。他的意思是，原本政府是代表普遍意志（人民）又是现实存在，这个政府自称自己代表人民，以人民的名义镇压一切异议者，所以他转化为他的反面。</p><blockquote>绝对自由 ，作为普遍意志的纯粹自身等同，于是，本身就包含着否定，但因此也就包含着区别一般，并且发展着这种区别，使之重新成为现实的区别。因为，纯粹的否定性，在自身等同的普遍意志那里，有着它自己的诸环节所赖以实现的那种持存元素或实体，有着它可以将其转化为它的规定性的那种物质；而且一旦这实体表明自己是对个别意识的否定物，各种精神集团 就重新组织形成起来，而大批的个体意识就分别归属于这些集团 里去。这些个体意识在感觉到他们的绝对主人的、死亡的可怕的时候，就重新屈从于否定和区别，自行归属于各个集团 ，返回到一种局部的有限的事业上来，不过这样一来，他们也就返回到了他们的实体性现实。</blockquote><p>绝对自由，作为普遍意志，其自身就拥有着否定，这种否定是现实，他体现为纯粹自由和现实自由、普遍意志和个别意志的对立和区别。这种否定必然拥有自己的持存元素和实体，这个实体是一种武陟县的东西，一旦这种实体表明了自己对别的意识的否定，就会形成聚合体，个体被纳入到这个聚合体之下。</p><p>即是说，绝对自由是普遍意志，他要分裂为多个派别，这些派别意见不一样，而个人就会被纳入到各个不同的派别之下，原本绝对自由要消除一切的阶级关系，现在阶级关系又来了。</p><blockquote>精神也许会从这种骚乱中被抛回于它的出发点，被抛回于伦理世界和实在的教化世界（伦理世界和教化世界只会因受那重新进入心灵里来的对主人〔死亡〕的恐惧心理所激励而变得活力充沛，青春焕发，精神也许会不得不重新开始并永远重复环行这个必然性的圆圈，假如发展的结果只是自我意识与实体两者完全渗透的话，即是说，假如结果是这样一种渗透：自我意识，由于认识到了它的普遍本质乃是与它自己相反对的否定力量，从而愿意把自己不视为这个特殊物而只视为一种普遍物，并且因此而也能忍受得住把它当作特殊物加以排斥的那普遍精神的客观现实的话。——但是，发展的结果并不是这个样子，因为在绝对自由 中，无论是已沉沦 为各种各样特定存在的或固看于自己特定的目的和思想的那个意识，不论是属于现实或属于思维的一个外在的有效准的世界，都没有交 互作用互相渗透；其结果勿宁是，世界，作为普遍意志，完全以意识的形式出现，而自我意识，也摆脱了一切有广延的特定存在或各种各样的目的和判断，而集结为简单的自我。自我意识与上述本质（普遍意志）交 互作用而达成的文化或教化，因而是最高的和最后的文化，从这种教化的观点上看，自我意识的纯粹的简单的现实，已直接消逝，已过渡为空虚的无有①。</blockquote><p>精神也许会返回他的原点，即返回伦理世界和教化世界，精神甚至于会一直在这个圆圈内打转而不可超脱。当然这种情况的出现，其必要条件是自我意识与世界完全渗透，也就是说自我意识甘愿把自己看成是普遍性，而不是特殊性，甘愿被普遍性的排斥。</p><p>也就是说，在近代以后，不是出现自由的观念，甚至要谋求绝对自由。现在绝对自由失败了，于是人们就想，干脆要啥自由，老老实实地当个国家的一个部件好了，此时只有国家的普遍性，没有个体的特殊性。</p><p>但是这种情况之所以不会出现，是因为他缺乏自我意识和世界的互相渗透。世界以普遍意志的形式出现，而自我则凝聚为单纯的自我。于是，普遍意志与自我意识交互形成了新的教化，这也就是最后的教化，从这种教化来看，个人绝对自由的现实性，已经消失殆尽，成为了无。也就是从那种乌托邦设想终于知道，这是不可能的。这个东西被归于那个彼岸的物自体世界</p><p>①指康德的"自在之物"或"物自体"。——译者</p><blockquote>在教化世界本身中，自我意识直观不到它在这种纯粹抽象的形式下的否定或异化；它的否定勿宁是内容充实的否定，是它异化了它的自身而换取来的荣誉或财富；或者说，是分裂意识所达到的精神和识见的语言；再或者，是信仰意识的天界或启蒙〔阶段〕的有用性（功利）原则。所有这些规定，都跟随着自我〔或个人〕在绝对自由 中所遭受的损失而丧失了；它的否定是毫无意义的死亡，是那本身不含任何肯定性东西、不含任何充实内容的否定物的纯粹恐怖。</blockquote><p>在过去的教化世界之中，自我意识的否定是内容的否定，他异化自身换取荣誉和财富，而分裂意识达到了精神和明见的语言。而这种否定达到了信仰的天国和启蒙的有用性。也就是说之前的否定，都是内容的否定，都是会产生新的东西。</p><p>但是，所有这一切，都在绝对自由之中丧失了，绝对自由的否定，是毫无意义的死亡，这种否定，是无内容的纯粹恐怖。</p><blockquote>但同时，这种否定，就其现实性而言，并不是一种外来物；它既不是位于彼岸的、伦理世界在其中归于消灭的那种普遍的必然性，也不是分裂意识休戚所系的私有财产之个别的偶然〔有无〕或财产所有者之兴致的偶然〔高低〕，它勿宁是普遍的意志；普遍的意志，在它自己这种最后的抽象中，不具有任何肯定性东西，因而不能从牺牲中取回任何代价；但唯其如此，它与自我意识直接即是一个东西，或者说，它是纯粹的肯定物，正因为它是纯粹的否定物；而自我或个人的毫无意义的死亡、空无内容的否定性，就在内在的概念中转化为绝对的肯定性。对于意识说来，自我与普遍意志的直接统一，自我之要求知道它自己是普遍意志中的这个特定的中心点，这样的经验都转变成了绝对相反的经验。</blockquote><p>但是这种否定就其现实性来说，并不是外来物，他就是普遍意志本身（也就是他自身的否定），这种普遍意志不具有任何肯定性，所以没有任何回报价值。但是正因为如此，他与自我意识是同一个东西，或者说，由于他是纯粹的否定，所以他才是纯粹肯定，个人的毫无意义的死亡，构造着这种空无内容的否定性。但是在这种内在概念之中转化为绝对的肯定性（即这种他返回自身，走向了主体性）。对意识来说，自我与普遍意志的统一，现在转为相反的经验</p><blockquote>在这种新经验中，意识觉得消逝了的东西，乃是抽象的存在，或无实质的点的直接性，而且这种消逝了的直接性乃是意识现在知道它本身正就是的那种普遍性，因为它是扬弃了的直接性，因为它是纯粹知识或纯粹意志。这样一来，意识知道这种纯粹意志就是它自己本身，它自己本身就是本质，不过它并不知道这个本质就是直接存在着的本质；这就是说，并不知道纯粹意志就是革命政府或力图创立无政府体制的无政府状态，也不知道它自己就是这一个派别的中心点或那一个相反派别的中心点，相反，普遍意志勿宁即是它〔意识〕的纯粹的知识和意愿，而它意识勿宁就是作为这种纯粹的知识和意愿的普遍意志。在这里它并没有失掉自己本身，因为如果说原子式的意识点是它，那么纯粹的知识和意愿就更加是它。因此，它是纯粹意识与其自己的交 互作用；纯粹知识，作为一种本质，乃是普遍意志；但这种本质完全只是纯粹意识。因此，自我意识就是关于那作为本质的纯粹知识的纯粹知识。此外，它〔自我意识〕，作为个别的自我，仅仅是当作形式而被它知道了的那种主体或实际行动的形式；而客观的现实、存在，对它说来，也是形式，却是一种绝对无自我的形式；因为，客观现实、存在，是没有被知道的东西；但这种知识知道知识是本质。</blockquote><p>意识现在认识到自己就是普遍意志（即一即一切，一切即一），普遍意志已经转化为个人的纯粹认识，绝对自由的普遍意志与外界没有交互关系，只有与个别意识有交互作用。如此，绝对自由的普遍意志就是个人的纯粹的认知，也就是个人的本质。并且，自我意识还认识到，个别的我和对象的存在，都只是形式，也就是我自体和物自体都是不可知的。</p><blockquote>因此，绝对自由 已经把普遍意志和个别意志的对立同它自己本身协调起来了；自身异化了的精神，即，达到了自己的对立的顶峰、从而纯粹意愿和纯粹意愿两者在其中还互有区别的那种精神，已把这种对立降低为一种透明的形式，并在其中发现自己本身。——正如现实世界的王国之过渡到信仰的和识见的王国那样，绝对自由 也从它那摧毁着自己本身的现实王国过渡到另一个有自我意识的精神的王国，在这里，绝对自由 带着这种非现实性被看成了真理；而精神，既然它现在是并且继续是思想，既然它知道这种封闭于自我意识中的存在是完全的和完满的本质，它就因为这种有关真理的思想而元气恢复，活力重振。这就产生了新的意识形态，道德精神。</blockquote><p>因此，绝对自由调和了普遍意志和个别意志的对立，正如现实世界的王国过渡到信仰和明见一样，绝对自由也要过渡到了另一种精神，称之为道德精神。</p><p></p><p></p>