<h2>二、事物的矛盾概念</h2><blockquote>知觉中的事物的性质就是如此。以事物作为它的对象的意识，就被规定为知觉的意识。它只须接受对象，采取纯粹觉察的态度；通过这种过程所获得的，就是真理。如果知觉的意识于接受对象时，有所活动，那么通过这种活动而有所增加或减少，它就会改变那真理。对象既然是真理和共相、自身等同者，<b>而意识本身是变化无常的和非主要的东西，那么意识就有可能错误地认识对象，因而陷于错觉。</b>知觉的意识是具有陷于错觉的可能性的意识；因为在那作为原则的共性里，知觉者是直接地意识到对方本身，不过把它当作被消灭的、当作被扬弃的。因此知觉者的真理标准是自身等同，他的态度是把那呈现在他面前的东西当作自身等同的东西予以把握。同时既然他所认识的对象是多样性的质，他的态度就是把他所认识的多样性的环节加以相互联系。但是在这种比较的过程中，如果出现了不相等同的情况，这并不是由于对象的不真实，（因为对象是自身同一的），而是由于知觉的不真实。</blockquote><p>前面讲到知觉意识的矛盾之处，知觉意识是一种辨别意识，所以他单纯地固执于事物的自身等同性，所以他对对象的态度也是一种消极，他力图原样不动地把对象搬到意识之中。所以事物的存在就被理解为一种绝对的不变，他的变动仅仅理解为意识的变动。也就是意识扭曲了对象的真相，这就是错觉。</p><p>知觉的意识是有可能陷入错觉的可能性的意识。他把那个对象的原貌作为真理的标准，所以他对真理标准是自身等同，他的态度是把它面前的对象当成是自身等同的东西加以把握（比如说白板说）。</p><p>但是绝对自身的等同，即A=A，但是即使我们承认以A作为标准，但是问题在于，A之中有多种属性和特质，你以哪一个特质作为判断依据呢？显然在这里，就需要比较多种特质。这就是出现了比较，而比较是等同和不等同之间的比较。但是知觉会认为，之所以出现不等同，是因为意识的问题，他扭曲了意识，所以他力图转向自身寻找原因</p><blockquote>现在我们可以看到，意识在它的现实的知觉过程中形成了什么样的经验。这经验对我们说来已经包含在刚才所提示的对象的发展过程中和意识对待对象的态度中，而经验仅不过是出现于其中的矛盾之发展罢了。——我所认取的对象呈现为一个纯粹的单一体；但是我又将觉察到，那对象的特质却是普遍的，这样一来，它就超出了个别性。那客观实在的最初的存在作为一个单一的东西因此并不是它的真实存在；</blockquote><p>既然要比较，这就出现了上面我们所说的矛盾，即事物一方面作为单一性，整体性，另一方面特质具有多样性和独立性。事物一方面被理解为自身无别的东西，另一方面他又被理解为众多特质的独立，在这里，整体的一和特质的多之间是什么关系呢？</p><blockquote>既然对象是真实的，那么不真实性就应属于主体方面，而认识便是错误的。由于特质的普遍性我必须把客观实在毋宁认作一般的共同体。现在我进一步知觉到特质是被规定了的，与他物相对立的，并且排斥他物的。因此我对于客观实在的认识事实上是不正确的，当我把它规定为和他物的一种共同体或者把它规定为连续体，而且由于特质的规定性，我必须分割开这连续体，<b>并把它设定为排他的单一体。在分割开的单一体上面，我发现许多这样的特质，它们彼此互不影响，并且是互不相干</b>；因此当我把对象看成一个排他的东西时，我对它的知觉并不是正确的，反之对象正如它从前只是一般的连续体，所以现在它只是一个普遍的共同的媒介，在这种媒介之中诸多特质作为感性的普遍性而存在着，每一个特质孤立存在，并且作为特定的物质而排斥他物。于是我所知觉的简单的和真实的东西也就不是一个普遍的媒介，而是孤立的个别的特质了，而这种个别的特质却既不是特质也不是一个特定的存在了；因为它现在既不是属于一个单一体，也和他物没有联系。但是特质之所以是特质，只是由于它从属于一个单一体，而且只是由于它和他物有联系，它才是一个特定的、有规定性的特质。作为这种纯粹的自我关联它只能是一般的感性的存在，因为它已不复具有否定性的特性在它身上了。而现在那以感性存在为对象的意识也仅仅是一种意谓，这就是说，意识已完全脱离了知觉而仍然退回到它自身了。不过感性存在和意谓本身又过渡到知觉；于是我又退回到开始的地方，并且又绕同样的一个大圈子，这个圈子的每一个环节并且作为整体都要被扬弃掉</blockquote><p>按照知觉的理解，知觉固守着对象的绝对无别，于是他要么把事物理解为一，要么理解为独立的多，如果说他坚持特质，那么就需要否定一。也就是把事物的一，理解为意识的错觉。但是如果坚持特质也有问题。因为特质是多种多样的，这就需要对事物进行分割，这一过程，使得特质之间互相独立，但是独立又存在于事物之中，他要与其他特质发生联系。特质之所以为特质，是因为他属于一个单衣体，而且由于他和他物有联系，他才是一个有规定性的特质，否则就是抽象的。</p><p>知觉意识却把事物的存在孤立化了，他力图说明对象的孤立化，阻碍所谓意识的扭曲而维持不变，但是如果说对象不纳入到意识之中，这个对象只能是抽象的空洞的东西。但是知觉又把事物内部的特质也孤立化了，导致出现一个个特质。所以他导致，特质的多和整体的一之间的矛盾无法处理。由于知觉意识还没有达到概念意识，所以他无法解决这个矛盾。</p><p>只有概念思维才具有否定性，而感性的意识还是局限于纯粹的自我联系，所以没有否定性，导致搞了半天，倒退到了最开始的地方。</p><blockquote>于是意识又必须重绕一次这样一个圈子，但是同时其方式和上一次却不一样。因为它曾经形成了关于知觉的经验，它认识到知觉的结果和真理即是它的解体，即是从知觉的真理回返到它自身。这样一来，意识就明确了，它的知觉的性质主要地不是一个简单的纯粹的认识，而是在它的认识里，同时是从真实超出来，回返到意识自身。意识的这种回返到它自身是直接包含在纯粹的认识过程之中的，因为这种回返表明了对于知觉是很重要的，不过这种回返却改变了真实。意识同时也认识到这一方面是它自己的，并且也接受这方面于自身内，由于这样它就可以达到纯粹的真实对象。——这样一来，象在感性确定性阶段所发生的情形一样，现在在知觉里也出现这样一方面，即意识被迫而回返到它自己，不过首先其意义却与前一阶段不同，好象知觉的真理性落在意识自身之内；而现在意识却认识到，在知觉过程中的错误或非真理性乃落在意识自身之内。但是有了这种知识，意识同时就能够扬弃这种非真理性；它就区别开在知觉中它的认识的真理性和非真理性，纠正其非真理性，并且只要意识能够担负起纠正错误的责任，那么，真理性，作为知觉的真理性无疑地就会落在意识之内。因此现在我们要考察的意识的态度其性质就是这样：意识不再仅仅知觉〔对象〕，而它又意识到它自己回返到自身，亦即意识到它自己的反思，而且把这种反思和单纯的认识本身区别开。</blockquote><p>现在知觉绕了一大圈，发现自己还是不能解决这个核心矛盾，但是他的重蹈覆辙毕竟不同于感性确定性那个阶段，在这里，知觉出现了这样的状态，即意识被迫返回他自身，在这里，意识意识到，知觉之中出现的错误来自于他自己。既然他能够意识到错误在自己，那么他就可以纠错。这就是这次倒退的积极意义。意识不再是仅仅知觉对象，而是意识到了自己能够返回自身，也就是反思，并且把这种反思和单纯的认识区别开来（这里就是我们最开始所说的意识的双重指向性，在这里他意识到了，在唯识学就是达到了三分法）。但是知觉还没有洞见和积极把握这种双重性</p><blockquote>所以首先我将觉察到事物作为单一体，并且以这种真的规定性把它固定下来。如果在知觉的过程中，有某种东西出现和它相矛盾，那么我就认为这是由于我的反思。现在在知觉中又出现许多不同的特质，这些特质看来是事物的特质。但是事物是单一体，一有这样的多样性，它就停止其为单一体了，于是我们就意识到，这种多样性是落在我们之内。所以事实上这物由我们的眼睛看来只是白的，由我们的舌头尝来又是咸的，由我们的触觉感到，又是立方形的。这些方面的整个多样性我们不是从事物得来，而是从我们得来。我们发现这诸多特质彼此不同，由于它们接触到我们的器官彼此不同，譬如，眼睛就完全不同于舌头。<b>这样看来，我们才是这些环节在其中相互分离、各自独立着的那种共同的媒介。</b>由于我们看出来使我们具有共同媒介这一特性的，乃是我们的反思，我们就保持住事物的自我等同性、及其作为单一体的真理性。</blockquote><p>知觉坚持对象本身的真实性，即坚持事物的绝对无别性，那么知觉就会认为，多样性是意识造出的，所以他就要在自己这里找原因。所以他认为，之所以我们看这物是白的，是因为我们的眼镜，之所以是咸的，是因为我们的舌头等等，这些东西都是意识的产物（这就是贝克莱的主观唯心主义了）。</p><p>知觉为了坚持对象的同一，就要把多样性归结为我们意识的差别，也就是知觉还不理解事物的自身差别，他还固守着认识者和对象之间的对立。</p><p>在这个阶段有个非常著名的例子，就是中国古代的坚白论，其论点是，坚硬、洁白不能同时存在于石头中。</p><blockquote>但是，意识当作是属于它的这些不同的方面，就它们处在共同媒介中看来，是各自独立的，是具有特殊的规定性的。<br>白只是与黑等等相对立，事物之所以是单一体正由于它与他物相对立。但是只要它是单一的，它就并不能排斥他物于外，——因为所谓单一体，就是普遍的自我关联，也就由于它是单一的，所以它毋宁和一切等同，——它排斥他物乃是由于它的规定性。所以事物本身是自在自为地具有规定性的。<br>事物具有特质，通过这些特质它们把它们和别的东西区别开。</blockquote><p>知觉坚持事物自身，那么他就不可能达到事物的本质认识，并且在这里，多在不同感官之中，他仍然是独立的，一个事物之所以为事物，必然有关于事物的规定性，而规定意味着否定，即此物不同于彼物。所以如果你要认识事物本质，就需要理解事物的否定性。它排斥他物乃是由于它的规定性。所以事物本身是自在自为地具有规定性的。</p><p>但是知觉不是这么想的，知觉强调事物的没有区别，这就导致了要么认为事物之间是混同一切，没有区别，要么认为建立起了区别性，但是丧失了自己的独立性</p><blockquote>由于事物的特质是事物自己特有的质，或者事物本身具有的规定性，所以它有诸多的特质。因为首先事物是真实的，它是本身自在的；凡是在它之内的，都是在它之内作为它自己的本质，而不是为了别的东西。因此第二，那些被规定的特质并不仅是为他物的、为了别的东西而存在的，而是存在于它自身内；但是它们是在事物内的被规定的特质，只因为它们是诸多的相互有差别的特质。第三，当它们这样在事物内时，它们是自在自为的并且彼此互不相干的。由此可见，真正讲来，那白的，并且又是立方的、又是咸的东西就是事物本身，或者说，事物就是又的集合体，或者说，事物就是那共同的媒介，在其中那诸多特质彼此相外地持存着，彼此互不干扰、互不取消。这样看事物就是把事物看成真实的〔——这就是知觉的认识方式〕。</blockquote><p>事物的特质就是事物特有的质，也就是他的规定性，而特质是被封闭在事物内部，他切断了事物外部联系，这也导致了他也无法理解事物的内在联系。他同样以知觉去理解事物内部，于是特质之间是互不相干的，事物内部联系反而丧失了紧密性，而成为外在的松散性，知觉总是无法建立起真实的联系，而是阻断事物的联系。</p><p>比如说，那个白的特质与咸的特质没有关系，两者之中，某一个丧失了，不会影响另一个。事物就成为了那些特质松散的集合体。</p><blockquote>现在在这种知觉的认识过程里，意识同时觉察到，它自己又回返到它自己，亦即它自己又反思它自己，并且觉察到，在知觉中那与又相对立的环节出现了。<b>而这个环节就是事物和它自身的统一性，各种统一性从自身中排斥了差别性。</b>因此<b>统一性</b>就是意识必须算作属于自己的东西，因为事物自身是诸多不同的和独立的特性之持存。所以关于事物我们可以说：它是白的，它又是立方形的，并且又是咸的等等。但是把这些特质设定为一只是属于意识的活动，而意识又不让这些特质在事物中混而为一。<b>归根到底，意识作出一种区别，通过各种区别，一方面它把诸多特质相互区别开，另一方面它又把事物看成诸多特质的集合体。可以很切当地说，事物的统一性最初是由意识这样担负起来的，即那被称为特质的东西被意识表象为"自由 的物质</b>"①。在这种方式下，事物就被提高为真正的集合体，而既然被认作一种物质或质料的集合体，那末事物就不是单一体，而成为仅仅集合或包括诸多特质的一种外壳。</blockquote><p>由于知觉无法把握事物的联系，所以他就要从外在事物的认识活动出发去研究，这就是他需要回归自身。我们可以说，不同的特质之间是经由意识统摄起来为一，意识既使得特质统一起来，又不会让他们混同起来，所以意识做出了区别，通过这种区别，特质之间被区分开，又把事物看成是诸多特质的集合体。</p><p>但是如果说，事物的统一性来自于意识，那么事物自身就丧失了原本的同一性，他的存在只不过是松散的集合，或诸多特质的外壳。</p><blockquote>如果我们试回顾一下，什么是意识以前算作属于自己的东西，什么是意识现在算作属于自己的东西；什么是意识以前认为属于事物的东西，什么是意识现在认为属于事物的东西，那末我们就会看出，意识以交 替的方式，时而把它自身时而又把事物认作这两方面：时而认作纯粹的、不包含众多的单一体，时而又认作一个消融为诸多独立的质料或特质的集合体。通过各种比较于是意识就发现：不仅它自己对真理的认识里，包含着向外把握与返回自身这两个不同环节，<b>而且毋宁真理或事物也以这两种不同的方式呈现其自身</b>。因而我们就获得这样的经验，事物以一定的方式对那认识的意识呈现其自身，但是同时通过呈现其自身给意识的方式，它就返回到它自身，换句话说，事物在它自身中有一个包含对立面的真理性。</blockquote><p>所以，我们可以看到，意识在对象和自己之中互相切换，在事物和自身之中游离，他的基本认识方式就是对立和二元论。意识以交替的方式，一会儿把自己，又把对象看成是纯粹的单衣体，或者是特质的集合体，以至于顾此失彼。当他关注一，就丧失了多，关注多，一就消失了。</p><p>这恰好说明了，意识和对象的本性，即意识包括向外把握和返回自身两个环节，真理（或对象）正是在这之中才呈现出来，所以我们获得了这样的经验。事物以一定的方式对那个认识的意识呈现出自己，另一方面通过这个意识的方式再返回自身，也就是说，事物之中就是包含着对立面于自身之中的。</p><p><br></p><h2>三、朝向无条件的普遍性和知性领域的发展运动</h2><blockquote>于是意识又超出对待知觉的这个第二种态度，这种态度认为事物是真正地自身等同的，而认意识自身为自身等同的反面，为脱离自身等同的事物而返回到自身。而现在对于意识来说，<b>对象就是这整个运动，这个运动以前被认为一部分属于对象，一部分属于意识。</b>事物是单一体，它是回<b>返到自身的</b>；它是自为的，但它又是为他的，这就是说，<b>不仅对他物说，它是一个他物，即对它自己说，它也是一个他物。</b>因此事物是自为的，但又是为他的，它有双重的不同的存在，但是它又是单一体。但是它的单一性与它这种多样性相矛盾；因此意识又必须把事物之被设定为单一体，归因于自己，并且把这单一体的设定与事物划分开。意识因而必须说，<b>只要事物是自为的，它就不是为他的。</b>不过统一性也属于事物本身象意识所经验到的那样。事物本质上是返回到自身的。因此，那一个又一个的集合或者那各不相干的差别固然同样可以既出现于事物中也出现于统一性中，但是由于事物与统一性毕竟是不同的，所以它们就不出现于同一事物中，而出现于不同的事物中。一般客观存在中所包含的〔统一与差别〕的<b>矛盾就被分配给两个对象上</b>。因此事物诚然是自在自为的、自身等同的，但是这种自己和自己的统一将会为别的事物所打破；这样事物的统一性就保持住了，而同时事物以外的他物和意识以外的他物也保持住了。</blockquote><p>知觉割裂了同一和差别的关系，所以他把同一性归结为事物本身，而把差别赋予给意识，事物也就被一分为二，一个是事物就其自身的存在，其次是事物向意识活动转化的存在，所以在这里，事物既体现为自为，又体现为为他（相对于自身来说，自身作为自身的差别）。也就是自身关系和他物关系的统一。</p><p>这种双重性存在，导致了事物的单一性和特质多样性的矛盾，知觉无法达到两者的统一，所以只能割裂两者，把同一性给事物，把差别给事物之外的东西。</p><blockquote>现在虽说客观存在的矛盾这样被分配给不同的事物，不过那孤立的个别事物本身仍然是有区别的。因而不同的事物被设定为自为的。事物之间相互的冲突是这样的，即每一事物不是不同于自身，而只是不同于他物。但是这里每一事物本身被规定为一个异于他物的东西，在它里面包含有与他物的本质的差别，但是这种与他物的本质差别却不会是它自身中的对立，而毋宁对它乃是简单的规定性，这种规定性构成了使得它与他物相区别的本质的特性。事实上由于差别性是在事物之内，<b>所以差别性必然是事物内部诸多特质的真实区别。但是因为规定性构成事物的本质，由于本质，事物才是自为的，并与他物相区别，所以另外那些诸多的特质就是非本质的。</b>因此事物的统一性的意义无疑地包含着两方面的限制，而这两方面限制却带有不相等的价值，通过这种限制因而这个对立就不会成为事物本身真实的对立；但是当事物通过它的绝对区别而处于对立状况时，它便与一个外在于它的他物相对立。当然那另外的多样的特质在事物内也仍然是很必要的，所以它们是不能从事物里排除去的，不过它们对于事物乃是非本质的。</blockquote><p>这样把矛盾分配给不同的事物，不过事物之间仍然是有区别的。事物之间的相互冲突是这样的，每个事物不是不同于自己，而仅仅是不同于他物，每个事物都被设定为与他物不一样的东西，在他里面包含着与他物的本质差别。那么也就是说，差别是内在于事物之中，所以差别性是事物内部的特质的真实区别。</p><p>也就是说，事物的内在差异是事物之间互相的外在对立的依据，其内在差别就是特质之间的区别。</p><blockquote>构成事物的本质的特性并把事物从一切他物区别开的这个规定性现在被认定为这样的，即：由于规定性事物便与他物相对立，<b>但是即在与他物的对立中事物才会自为地保存住自己</b>。不过事物之所以为事物或者事物之所以是一个自为的存在着的单一体，只因它与他物没有对立的关系；<b>因为一陷入这种对立的关系，毋宁就和他物建立了联系</b>，而和他物有了联系就是自为存在的终止。正由于这种绝对特性和它与他物的对立，它才与他物发生关系，而且它本质上就是这个关系，而且仅仅是这个关系，但是发生关系就是它的独立自在之否定，因而毋宁可以说，事物通过它自己的本质的特性而趋于毁灭。</blockquote><p>构成事物之所以事物的本质特性，这个根据就构成了事物区别性的规定性，也就是说，事物之所以为事物，就在于他自己，而不是他物。但是，这一个特质，恰恰是界线，意味着他与他物有密不可分的关系。但是事物必然会试图排斥他者，陷入纯粹的自身关系，但是这样依赖，就意味着一旦他与他物联系就会有自身消亡的危险。</p><p>但是发生关系就是它的独立自在之否定，因而毋宁可以说，事物通过它自己的本质的特性而趋于毁灭。也就是说，事物灭亡来自于它本身</p><blockquote>意识〔在它的发展过程中〕所经验到的必然性，即事物正好由于构成它的本质和自为存在的规定性而趋于毁灭，可以按照这种必然性的简单概念，短简地这样来考察。<b>事物是被设定为自为存在、或者为一切他物的否定，因此它乃是仅仅自己与自己相关联的绝对否定</b>；但是那自己与自己相关联的否定就是它自身的扬弃，换言之，它的本质乃在他物之中。</blockquote><p>事物之所以为自己，就在于存在自身存在的根据，也说明他不是他物，也就是说相对于他物来说，他是他不是他物，这样一来，事物之中蕴含着他物的种子。事物从根本上其实就是处于与他物的联系之中，他对自己的存在的肯定，就相对于他物的不存在，这也就设定了他物存在的可能性，一旦他物出现存在，那么自身的存在就堪忧了。如此一来，自身和他物是相互依赖的，事物保持自身的时候，只不过说明他物的存在还不足以撼动事物的存在，所以事物还没有关注他</p><blockquote>事实上，就它自身演变的结果看，对象的概念并不包含别的；对象本应是一个本质的特质，这个本质的特质构成它的简单的自为存在，<b>但在这种简单的自为存在里却又具有多样性在它自身内，这些多样的特质诚然是必要的</b>，不过不构成本质的规定性。但是这乃是仅仅存在于字面上的一种区别。<br>那非本质的却同时又据说是必要的，实无异于取消了它自身，换言之，也可以叫做<b>自身的否定。</b></blockquote><p>事实上，事物之所以为事物，在于他内部的特性，而事物能够转化为他物，这意味着事物之中包含着非本质（多样）的东西，也就包含着事物走向他的否定的根源，所以事物被否定，就是因为他自身被否定，或者说事物自己否定他自己。</p><blockquote>这样一来，那分隔自为的存在和为他的存在之最后一个"只因"〔或条件〕就完全撤消了。毋宁就一个、而且同一个角度看来，对象是它自身的反面：它是自为的，只因它为他物，它为他物，只因它是自为的。它是自为的，它自己返回到自己，它是单一体；但是这种自为、返回自己、单一体是和它的反面，和为他物而存在是分不开的，因而只是被设定为被扬弃的环节；换句语说，这种自为存在与那最初被认作仅仅是非本质的一面即与他物发生关系乃同样是非本质的。</blockquote><p>事物包含着两个方面，一个是内在的自身规定，称之为自为的存在。一个是他物的否定，指的是为他的存在。而两者本质上又是一样的，两者只不过从不同角度来说，两者被统一在事物的矛盾之中。对象就是他自己的反面，之所以他是自为，就是因为他是为他物，之所以他是为他物，就是因为他是自为，他自己返回自己，他是单一体，但是这种返回自身是与为他的存在密不可分。</p><p>所以事物的自身的规定性就是包含着他物的规定性，所以他对本质性就是他的非本质性。</p><blockquote>通过这种过程，对象在它的纯粹规定性中或在那据说是构成它的本质的规定性中同样是被扬弃了，正如它在它的感性存在中成为一个被扬弃之物一样。从感性的存在出发对象成为一个共相；但是这个共相由于是从感性的东西出来的，本质上受到感性的东西的制约，因此一般讲来，它并不是真正自身等同的共性，而是受到一个对立面的感染的共性，因而这种共性就被分离为个别性和普遍性、诸多特质的同一和自由 物质的并存两极端。这些纯粹的规定性似乎表示了本质特性，但是它们只是一个带有为他存在的自为存在；但是为他存在与自为存在既然两者本质上都是在一个统一体中，那么现在那无条件的、绝对的共性就出现了，在这里意识才真正地进入知性的领域。</blockquote><p>由此可见，事物的本质性是有条件的，他总是受制于对立面，但是知觉固守事物的本质性。按照前面所说，事物之所是，即事物之所非。事物自身造成了事物的灭亡。所以，实际上知觉所坚持的东西，即固守对象的同一性，已经包含着他性。</p><p>所以，从感性的存在出发，对象成为一个共相，而这个共相是受制于感性的，所以他还不是真正等同的共性，而是受制于对立面。这里指的是康德的直观和范畴，必须两者同时结合才能形成知识。那么怎么能够统一起来呢？按照康德所说，这是知性的功能。</p><p>所以黑格尔说，当共性是包含着对立面，他也就被分裂为个别性和普遍性，意识就要引起那个统一的诉求。也就是知性</p><blockquote>这样，感觉的个别性就消失在直接确定性的辩证运动中，而成为共性，但只是感觉的共性。意谓的阶段消失了，代之而起的是知觉。知觉把对象认作自在之物，或者把对象认作共相一般。因此在知觉里，<b>个别性表现为真实的个别性，表现为单一体之自在存在或者为返回到自己本身的存在。但是它还是一个被制约的自为存在，在它旁边还出现了另一个自为存在同它并列</b>，——一个与个别性相对立并受到个别性制约的普遍性；不过这两个矛盾着的极端，不仅是彼此并列，而乃是在一个统一体中，或者同样的意思，两极端的共同体——</blockquote><p>这样一来，我们通过这两章可以发现，从开始的意谓到这一个的共相，此时意谓消失，而产生知觉。但是知觉把对象看成是自在之物，或者把对象看成是一般的共相，知觉无法摆脱对立面，因为知觉不明白事物是自为（个体性）和为他（普遍性）的统一，所以他总是带着对立面于自身之中，所以知觉无法真正把握事物本身，</p><blockquote>自为存在——一般地是带着有对立面的，这就是说，它同时又不是一个自为存在。<b>知觉玩弄了一点诡辩伎俩想要来拯救它这两个环节使不陷入相互矛盾，并且想要通过作出两种看法的区别，和用"又"或"只因"等语词，把这两个环节保留并固定下来，最后想要通过区别开非本质的一面和与它相对立的本质的一面以把握真理</b>。不过这些救急的办法不唯不能解除知觉认识中的幻觉，毋宁正表明它自身是虚幻的。知觉通过这种逻辑〔辩证发展〕所获得的真理，正证明其自身即使从同一个角度来看，也是与预期相反的结果——因而这种真理是以无差别性和无规定性的普遍性为其本质的。个别性、与个别性相对立的普遍性、与非本质的成分联系着的本质、以及虽非本质但同时却又是必要的一种非本质的东西——所有这些空泛抽象的东西都是些力量，这些力量的交 互作用或相互转化，就构成知觉的知性，亦即通常所谓人的健康理智。这种健康理智总是把自己认作坚实而有真实内容的意识，<b>但在知觉阶段却只是这些抽象观念的相互转化；</b></blockquote><p>知觉固守对象的同一性，所以他摇摆于个别性和普遍性，本质和非本质的极端，当他固守一端的时候，他所把握的东西，恰恰正在走向灭亡。所以他对固执意味着他与真理的隔离，这表明他自己是虚幻的。所以知觉在诸多的规定性互相跳跃而无法真正把握，如果要把握，就需要制度规定性具有自身的否定性</p><blockquote><b>当它自以为它是最丰富时，而一般它总是最贫乏。当它被这些抽象虚妄的观念所播弄，由这一个观念被迫而转到另一个观念时，它便凭借它的诡辩伎俩努力交 替地时而坚持并肯定这一观念，时而又坚持并肯定正相反对的那一观念，它自己处处与真理作对，它反而以为哲学仅仅是从事于这类"思想的东西"，或仅仅是观念的玩弄。</b>事实上哲学确是在从事于"思想的东西"的研究，并且认识到它们是纯粹本质、是绝对的力量和因素；不过哲学也同时认识到它们的规定性〔局限性〕，因而成为它们的主人，而那个知觉的理智却把它们当作真理，并且被它们驱使着由一个错误到另一个错误。它自己没有意识到有那么一些单纯的本质特性支配着它，而它总是以为它所涉及的是完全坚实的材料和内容，正如感性确定性不知道它自己的本质是空泛抽象的纯有一样。但是<b>事实上知觉的理智通过一切的材料和内容并且寻来寻去，所依据的也就是这些抽象的东西。</b>它们就是它联结和支配一切材料和内容的原则，只有它们才被意识当作感性事物的本质（这本质是规定感性事物对意识的关系的），并且它们是知觉的运动和知觉所包含的真理在其中得以进行的媒介。这个过程，亦即对于真理的规定和对于这种规定的扬弃经常循环往复的过程，真正讲来，构成了知觉的理智或者那自以为在真理中运动的意识之日常的、经常的生活和活动。在这个过程里，它立即毫不停顿地导至对于一切的本质特性或规定性皆同等予以扬弃的后果，但是在每一个别的时段里只是这一个规定性被意识到作为真理，而在另一个别的时段里，又以另一个正相反对的规定性作为真理。知觉的理智诚然也怀疑过这些规定性的非本质性；为了把它们从这种威胁着的危险中拯救出来，它就采取了诡辩的办法，把它刚才认作不真的东西，现在却肯定它们是真的。真正讲来，这些不真的东西的本性要迫使那知觉的理智去做的，乃在于把这种种对立观念加以结合，并因而把它们加以扬弃，如：普遍性和个别性的观念、杂多和单一的观念、与一个非本质的东西必然相联系着的本质性和一种具有必要性的非本质的东西的观念，——以上种种对立的虚妄不实的观念其本性就要求知觉的理智把它们加以结合，从而把它们加以扬弃，然而它却不这样做，它却求助于语词的限制和不同角度的看法，或者凭借把一个观念算作属于意识自身，以便把另一观念分离开，把它当作包含真理。</blockquote><p>当它自以为它是最丰富时，而一般它总是最贫乏。当它被这些抽象虚妄的观念所播弄，由这一个观念被迫而转到另一个观念时，它便凭借它的诡辩伎俩努力交 替地时而坚持并肯定这一观念，时而又坚持并肯定正相反对的那一观念，它自己处处与真理作对，它反而以为哲学仅仅是从事于这类"思想的东西"，或仅仅是观念的玩弄。</p><p>事实上知觉的理智通过一切的材料和内容并且寻来寻去，所依据的也就是这些抽象的东西。</p><p>所以，真正的真理，只能是对立面的统一，固执某一方都是一种自欺的表现。</p><p>本来按道理，诸如个别性和普遍性，杂多和单一，本质与非本质，本来应该是被扬弃而统一起来，但是知觉却仅仅求助于语词的限制和不同角度，把两者分裂开来。</p><blockquote><b>但是这些抽象观念的本性由于自身的辩证法就把它们自己结合起来了。</b>而所谓健康的理智却剥夺了抽象观念自身结合起来的辩证法，这个辩证法曾经迫使知觉的理智循环往复地在诸对立的抽象观念之间绕圈子。当健康的理智想要通过这样的方式给予那些抽象观念以真理性时，它时而把抽象观念的不真算作由于自身〔认识上的错误〕，但时而又把幻觉说成是由于那不可靠和不确定的事物的假相，并且有时又把本质的东西和那非本质的却又是必要的东西分别开，而坚持前者为它们的真理以与后者对立，——当理智这样作时，<b>它并没有获得关于那些抽象观念的真理，但它却证明了它自身的非真理性。</b></blockquote><p>但是这些抽象观念的本性由于自身的辩证法就把它们自己结合起来了。但是如果知觉仅仅在对象和认识之中互相跳跃，在不同特质互相跳跃的时候，把两者看成是不可克服的对立的时候，它并没有获得关于那些抽象观念的真理，但它却证明了它自身的非真理性。</p>