<h2>Ⅱ．功利世界</h2><blockquote>本质之所以到现在本身一分为二（entzweiung），乃是因为它受了两种不同方式的考察；一方面，本质必定本身中具有区别，另一方面，正是在这种区别中，两种考察方式又合而为一；因为，纯粹存在和否定物两者所赖以互相区别的那些抽象环节，随后在这两种方式所考察的对象中又联合起来了。——它们共有的普遍物就是纯粹的自身颤动或纯粹自身思维的抽象。这种以自己为轴心的单向自转运动，必然把自己抛散，化为诸多环节，因为，只有当它区别它自己为环节时，它本身才是一种运动。这种环节区别运动，把不动的东西〔本质〕，当作不复是现实思维、不复是自身生活的纯粹存在的一种空壳，抛在身后；因为这种区别运动，作为差别，乃是一切内容。但是这种区别运动，既然把自身置于上述统一性之外，那么，它就是诸环节的先后交 替，就是自在存在、为它存在和自为存在这些环节的一种不向自身返回的先后更替；——它就是纯粹识见的现实意识以之为对象的那种现实，——功利（或有用性，nutzlichkeit）。</blockquote><p>前面，我们说过，启蒙有三个缺憾，第一个是上面所说的，彼岸成为空虚的东西。第二个缺憾，则是人们能否获得关于绝对本质的认识，绝对本质成为虚空的彼岸，个体不断否定自身，但是永远达不到。</p><p>那么，如今，纯粹本质分裂为，纯粹思维和纯粹物质，以至于启蒙分裂为自然神论和唯物论两种形式。纯粹本质应该是在自身之中有所区别，即区别为纯粹物质和纯粹思维，但是两者的区别实际上又可以被扬弃，也就是两者本质上是一回事，纯粹物质和纯粹思维的那些抽象环节就被结合起来被考察了。两者的本质，是共相，他们是纯粹本质在自身之中的颤动或自身之中思维的抽象。从纯粹物质来说，第一推动力应该是在自身之中的，是自身的颤动。而纯粹思维来说，上帝是自身的思维，他不思维任何具体的内容。换言之，两者都是清除了具体表象内容的纯粹抽象，这是两者的共同点。</p><p>故而，这个纯粹本质的运动应该是单纯绕轴运动，必须把自己区别为诸多环节，自身就是运动，换言之，纯粹本质唯有分裂为纯粹思维和纯粹物质，他才是自身内运动。所以，纯粹本质自身的静止相对分裂为各个环节的区别活动，他就是纯存在的空壳，这种区别活动作为区别才是一切内容。</p><p>但是这个纯粹本质自身抛弃出去的区别活动，就是自在存在、自为存在、为他存在等等环节不想自身返回的交替，也就是他们被区别出去，但是没有回到自身。也就是说，明见产生了三个环节，即自在存在，自为存在和为他存在，三者被统一到自我意识之中。</p><p>于是纯粹物质和纯粹精神成为空洞的自在存在，即物自体，这是第一个缺憾。个体要努力达到纯粹本质，达到彼岸，但是由于个体没有自身的内容，他只能是为他存在，他无法达到，这是第二个缺憾。而最后，个体达到自我区别，他把这种区别看成是自为存在，但是这三者都是外在联系，他都没有向自身回归，于是就进入第三个缺憾，即有用性，有用性就是无自我性。</p><blockquote>功利，在信仰看来，或在情感看来，或在那专为自己制造自在存在而称自己为思辨的抽象看来，尽管是那么丑恶，但它毕竟是这样一种东西，在这里，纯粹识见使自己得到实现并以自己本身为对象，在这里，纯粹识见不复否认它的对象，而且也不认为它的对象只具有空洞无物或纯粹彼岸的价值。</blockquote><p>尽管在信仰或情感、思辩的抽象看来，功利是一个非常低劣的东西，但是有用性使得自己成为明见性的产物，使得明见在其中实现自己。明见性不再否认有用性对象，不认为他是彼岸的东西</p><blockquote>因为，纯粹识见，为我们已见到的那样，就是存在着的概念自身，或者说，就是这样一种自身等同的纯粹的人格，这种人格之自己区别自己，只是使每个被区别的环节本身成为一个纯粹概念，也就是说，成为简直不是什么有区别的东西；它是一种简单的纯粹的自我意识，这种自我意识不仅自在地而且自为的存在于一种直接的统一性中。因此，这种自我意识的自在存在，不是一种长存不变的存在，相反，当它有了区别时它就立即停止其为某种东西了；但是这样一种简直没有停留不能持续的存在，就不是自在的，从本质上说勿宁是为一个他物的，而这个他物，正是吸取它或吞食它的那种势力。</blockquote><p>上面说过，纯粹明见包含着自在存在，自为存在和为他存在。此时自我意识首先是自在存在，但是这个自在存在无法保持不变，所以他就不再是自在存在，而是为他存在，但是单纯的为他存在会促使自身消失，于是他被迫建立起自为存在。</p><blockquote>但是这个与第一环节亦即自在存在相反的第二环节，也象第一环节一样，立即归于消逝；或者说得更确切些，它作为一种仅仅为他的存在，勿宁即是消逝〔过程〕本身，而这样一来，返回自身的存在、自为存在就设定起来了。可是这种简单的自为存在，作为自身等同的东西，又勿宁是一种存在，因而是为一个他物的存在。</blockquote><p>这里所说的自在存在，指的是每个人都具有自在地拥有人格，而每个人又不得不与社会发生关系，这就是为他存在。而付出的目的在于返回自身，为自己生存服务，这就是自为存在。这也就是说，由于人不得不与社会发生联系，所以他必然转化为为他存在，而所谓的自为存在必然表达为为他存在，那么此时就表现为有用性。</p><blockquote>——纯粹识见，当它发展出了它的环节时亦即当它作为对象时所具有的这种本性，表现于外，就是有用的东西（dasnutzliche）。有用的东西是一种自在的持存或事物，这种自在存在，同时又只是一种纯粹环节；它因而是绝对为一个他物的，但它之所以是为一个他物的，又恰恰只因它是自在的；这两个相反的环节，于是返回于自为存在的不可分割的统一性中。但是，有用的东西虽然表述着纯粹识见的概念，它却并非即是纯粹识见一般，而勿宁只是作为表象和作为其自己的对象的那种纯粹识见；它只是上述那些环节的不断更替，其中有一个环节，本身固然即是已经返回于自己本身的存在，但也仅只是作为自为存在，即是说，仅只作为一种抽象的、出现于一方而与另外一方相反对的环节。</blockquote><p>有用性是自在存在的环节，而他的对立面是为他存在，两者是对立统一的，只有当他是自在存在，他才能是为他存在，没有他的自在，为他也就不成立（即只有人具有人格，或者具有可悲利用性，他才能被利用）。相反没有为他，自在也就不存在。也就是他不被利用，他的人格价值也就不存在。</p><p>有用性很好地表达为明见的概念，但是他本身不是明见，他只是明见的对象，他只是不断更替着自在、自为、为他这些环节。也就是说，一个人是自为存在，但是他又要被利用，只有他有利用价值，他才是存在的，这就是启蒙的有用性。</p><blockquote>有用的东西本身并不是这样一种否定本质，即是说，它并不是把这些环节当作互相对立的环节同时又以同一个观点或态度不加分别地看待它们，或者把它们一律当作一种自在的思维（就象它们作为纯粹识见时那样）来看待。有用的东西本身固然保有自为存在环节，但自为存在环节在它这里并不干涉自在存在和为他存在这两个环节，假如那样，自为存在就该是自我（或主体）了。因此，纯粹识见在有用的东西这里，就把存在于其诸纯粹环节中它自己的概念当成对象；它是对这种形而上学的意识，但还不是对这种形而上学的概念理解；</blockquote><p>有用性不是一种否定的本质，所谓否定性也就是他能够否定诸多环节为统一体，但是有用性却不能把诸多环节统一起来，他也不考虑诸多环节的统一，他仅仅看他是否有利，即使是自为存在，其实他对于自在和为他也是不关心，也就是一心向利看。那么这也就是说，他必然让其肆意破坏自然，攫取他的有用性。那么，启蒙的有用性，就是把自在，为他，自为等环节仅仅看成是对象，而不是概念，也就是说他还没有把概念和存在统一起来（因为概念是思维，而对象是存在，他仅仅看到了物，没有看到自己）。所以，启蒙的明见对形而上学有一点意识，但是无法对于概念有着把握，还没有达到存在和概念的统一。</p><blockquote>它还没有达到存在与概念的统一性。因为有用的东西仍然保有其作为纯粹识见之对象这一形式，所以纯粹识见固然已经不再保有一个自在而自为地存在着的世界，但它毕竟还保有着一个与它自己有所区别的世界。不过，既然对立都已发展到了概念这个尖端上来，那么在紧接着的下一阶段，这些对立就将瓦解，而启蒙则将收获它的行动的果实。</blockquote><p>启蒙的明见对于世界仅仅保有有用性，虽然他已经意识到，世界并不是自在自为存在于意识之外的，但是他还是把自己与世界对立起来，即是我是利用者，而世界是被利用的，世界的全部价值在于被我利用。但是在这个对立之中，他已经走向了对立的最极点，他将会物极必反了。</p><p><br></p><h2>Ⅲ．自身确定性</h2><blockquote>如果我们联系着〔精神生活的〕整个领域来考察已经达到的对象，则我们发现现实的教化世界已把自己归结为自我意识的虚妄（eitelkeit），——归结为这样一种自为存在，这种自为存在，仍然以教化世界的混乱为自己的内容，仍然是个别概念，而还不是自为的普遍概念。但是这种个别的概念，返回自身之后，就是纯粹识见，——而纯粹识见就是作为纯粹自我或否定性的那种纯粹意识，正如信仰之就是作为纯粹思维或肯定性的那种纯粹意识那样。信仰发现，上述〔纯粹〕自我是使它趋于完满的补充环节；——但是信仰既然由于这一补充而趋于消灭，那么现在，我们要想看到〔互相补充〕两个环节，一个作为绝对本质，亦即肯定性的存在着的东西，那就只能就纯粹识见来考察了。——</blockquote><p>那么，现在我们联系整个前面的历程来考察有用性。教化世界是自我意识的虚无性，在教化世界之中，自我固然是自为存在，但是那个自我仍然是混乱。到了启蒙时代，自我回归自身，产生了明见和信仰的分裂，明见是纯粹自我或否定性意识，通过否定一切他者来确证自己的存在，而信仰是肯定意识，他要肯定上帝的存在。因为上帝是彼岸，信仰要借助于明见的自我来达到完备，也就是要把彼岸的上帝纳入到自我意识，这是信仰无法抗拒明见性。但是同时，信仰也就沉沦了，因为信仰被意识到，上帝只是自我意识。</p><p>于是启蒙的明见，就产生了两个环节，即一个是绝对本质，他是被思维出来，是否定环节，上帝仅仅是自我意识，是自然神论。另一个是存在着的物质，这是唯物论。自然神论的绝对本质处于自我意识之外，缺乏现实性，所以被有用性弥补上了，启蒙的有用性就构成现实的补偿。</p><blockquote>纯粹识见虽然完满，但作为自我意识；仍然缺少虚妄的意识所具有的那种现实——世界，思维当初就是把自己从这个现实、这个世界上升到思维高度上来的。就一个意义说，纯粹识见所缺少的这种东西，已经在功利中获得了补充，因为它在功利中达到了肯定的对象性；纯粹识见因此就是一种现实的、在自身中满足了的意识。这种对象性，现在，构成着纯粹识见的世界；纯粹识见已成为了观念的世界和实在的世界、亦即所有的先行世界的真理性。精神的第一个世界，是由它的分散着的特定存在以及对它自身的个别确定性构成起来的广阔王国；正如自然将自己的生命分散为无限繁多的形态那样，它虽有多种形态，却没有各该形态的类型①。第二世界含有类型，是自在存在的王国或者说是与上述确定性相对立的真理性的王国②。但第三世界是功利王国，在这里，有用性就是真理性，而真理性同样也就是自身确定性。信仰的真理性王国，缺少现实性原则，或者说，缺少这个个别的人的自身确定性。但是，现实性，或者说，这个个别的人的自身确定性，则又缺少自在存在。在纯粹识见的对象中，这两个世界已结合起来。有用的东西，就是对象，这是因为，自我意识透视 对象，并且从对象那里得到它自身的个别确定性，得到它的享受（它的自为存在）；自我意识以这种方式洞察对象，而这种洞察或识见，包含有对象的真正本质（对象的真正本质，是一种被透视 了的东西，或者说，是为一个他物而存在的）；因此，这种识见本身就是真正知识，而自我意识，在这样一种关系中直接具有对它自己的普遍确定性、对它自己的纯粹意识，在这种关系中，真理性以及现在和现实性是结合起来了的。两个世界得到和解，天地互相交 接，天国降入人世③。</blockquote><p>于是，世界出现了三个。第一个世界是教化世界，他的人格是分裂的，他有个体的确定性（确证自己的存在），却没有真理性（没有绝对本质的获取）。第二个世界是信仰和明见的世界，他是自在存在的王国，有真理性，没有现实性，上帝和事物的本质即使存在，也是看不见摸不着。第三个世界则是有用性世界，他具有确定性和真理性。信仰王国有真理性，却没有现实性，或者缺乏个体人对信仰的企鹅东西，上帝在彼岸，而信徒在此岸，信徒无法通过信仰来确证自己是否与上帝合二为一。现实世界的信徒对自己有确定性，但是缺乏上帝思想的本质的认知，即缺乏对于自在的认知。</p><p>而有用性把两个世界都结合起来，因为有用性成为了自我意识的对象，自我意识看透他了，然后自我意识拥有了自己的确定性。也就是说每个人都知道自己被利用，也知道利用他人，也就是树立起自己的主体性了，而他也洞穿了一切对象的核心就是这个对象是为我存在，是有用性，我们要利用他。这就是使得真理性和现实性结合在一起，他就有了对自己的普遍确定性，有了自己的纯粹意识，那么两个世界得到和解，于是人们试图开始创造世上的天国。</p><p><br></p><p>①第一个世界指教化世界，它<b>是孤立分散的自我迷失了的精神的世界</b>。——译者</p><p>②第二个世界指信仰世界，它是<b>本质的世界，普遍物的世界，但它没有自我意识的现实确定性；只有在功利或有用性中，两者才合而为一，构成第三个，为自我意识的世界</b>。——译者</p><p>③这个转化过渡，预示着法国大革命、"绝对自由 "的到来。自我意识已使现实确定性和真理性两个环节归于和解，结合成为它自己的世界；它现在只还有待于在它自己的世界中实现它自己。<b>它的这个世界既是自在存在，又是现实确定性，既是天国，又是人世</b>。黑格尔的这个意思，可参看他的《历史哲学》，三联版，485页起论法兰西大革命的部分。——译者</p><p></p><p></p>