<h2>2．头盖骨的形状与个体性的关系</h2><blockquote>于是大脑的精神活动及其有规定的样式就应该在这个死的存在里有所显现，显现为外在的现实，虽说这种外在现实仍然是在个体的自身以内。精神活动与头盖骨亦即本身并不含有精神的那个死的存在之间出现的头一种关系，乃是上面所规定的那种外在的机械关系，由于它们之间有这种机械关系，真正的器官——它们都在大脑里面，——就在此一处把头盖骨鼓成圆的，在彼一处把它压得很平，或者挤得很扁，或者还有其他的说法，可以用来表示这种影响。但是，既然头盖骨是有机物的一部分，那就必须设想，就在头盖骨里也有一种活的自我形成作用，正如在任何一种骨骼里的情形一样；因此，如果从这一观点来考虑，则头盖骨毋宁是从它这一方面在对大脑施加压力，在替大脑规定外部界限，而且它作为比较坚硬的一方面也确实有这种能力如此做。可是在这种情况下，头盖骨与大脑的相互活动方面应该说始终还保持着同一种关系，因为无论头盖骨是规定者也好或是被规定者也好，对于双方之有因果关联，是根本无所改变的，如果有所改变，那只是在此情况下，头盖骨成了自我意识的直接器官，因为作为原因的那个自为存在就在它那里面。不过由于自为存在作为有机物的生命性，同样地落于头盖骨与大脑两个方面，所以两者之间的因果关联事实上就丧失掉了，但虽然失去了因果关联，两方面的形成发展却会在内部互相关联着而成为一个有机的预定的和谐，这种和谐听任彼此关联的两个方面各自独立，听任每一方面具有其独特的形象而不强使另外的形象必须与之配称；而且不仅如此，形象与质之间也是各自独立的，正如葡萄的形状与葡萄酒的味道之各自独立一样。——但是，既然自为存在的规定落到了大脑那一方面，而具体存在的规定落到了头盖骨一方面，那么在有机的统一体以内，这两方面也还可以建立一种因果关联，一种必然关系，关系的双方就象是两个互相外在的方面那样，这就是说，这种关系自身就是一种外在的，通过这种外在的关系，两方面的形象就互受对方所规定。</blockquote><p>前面说到，骨相学试图透过我们的头盖骨去看到大脑里面的精神。他们设想，大脑的精神活动及其有规定的样式就应该在这个死的存在里有所显现。但是实际上这是不可能的</p><p>首先，那个头盖骨之中本身并没有精神，他只是僵死的存在，他与大脑的关系，是一种外在的机械关系，也就是大脑塑造了头盖骨的样子，是一种机械关系。我们当然也能设想，头盖骨自己也有一种有机的自我形成的功能，也就是头盖骨是自己生长起来的，而在这里，就是头盖骨作用于大脑了。</p><p>但是这样一来，我们也可以说，两者是相互作用的，但是两者不管谁规定谁，标本室都是没有起到什么其他作用。但是这样一来，头盖骨反而成为自为存在的方面（因为他反而塑造了大脑），仿佛他成为精神的直接器官。但是这个自为的方面，又是双方都有，也就取消了那种因果关系。但是双方的持续养成，他们都是有机的自我生长起来，那么他就会内在地出现有机预定和谐，这种和谐听任相互联系的两个方面互相独立，每一方都有独特的形态，不需要与另一方相符合。正如葡萄酒的味道与葡萄的形状一样是独立的，也就是说，大脑和头盖骨之间的形态是独立的，两者没有因果关系。这样一来，你也无法通过头盖骨去看大脑的精神</p><p>当然，我们也可以把大脑视为自为存在，而头盖骨是僵硬的定在，那么确实可以建立起一种联系，但是这种联系是外在的，他是为他存在，也就是外在的目的论。仿佛头盖骨是为了大脑，而大脑是被头盖骨所目的的一样。</p><blockquote>但是，关于自我意识的器官是它的对方的一种主动原因这类规定，人们实在可以提出各式各样的说法；因为这里所谈的是这样一种原因的性质，这种原因，须根据它的漠不相干的具体存在亦即它的形状和大小来考察，而它的内在和自为存在则是一种与直接的具体存在无所关涉的东西。第一，头盖骨的有机的自我形成对待机械的影响是漠不相干的，而且这两种关系之间的关系，由于前者是自身与自身相关，正就是这种无规定性和无限制性自身。第二，即使我们承认大脑把精神的区别当作存在着的区别接收过去，自身变成了一大堆各占一个不同空间的、内在的器官——这当然是与自然相矛盾的，自然让概念的环节各有一个独自的具体存在，从而把有机生命的流动的单一性清清楚楚地放在一边，而把存在于它的区别中的它的分化和区分放在另一边，以便这些区别能象此处所应理解的这样各显现为一特殊的解剖学上的事物，——即使我们这样承认，也还完全不能确定，究竟一个精神环节按其原来的强弱，应该在一个什么情况下占有一个比较扩张的而在另外一个什么情况下占有一个比较收缩的脑器官，还是恰恰相反。同样不能确定的还有：究竟大脑的形成发展会使器官扩大呢，还是使之缩小，究竟它把器官弄得更沉重呢，还是更轻巧，由于究竟原因是怎么一回事始终是个未确定的问题，于是究竟头盖骨上所受的影响是怎么一回事也就同样地成为未确定的问题，因而不知道这种影响究竟是一种扩张，还是一种压缩和收拢。如果我们把这种影响规定为比一种激动更高贵些的作用，那么究竟它象一种芫青药膏那样起鼓胀作用还是象一种酸醋那样起收敛作用呢，这仍然是未确定的问题。——诸如此类的每一种想法，都可以言之成理持之有故，因为同样也在发生着影响的那个有机关系，使各种理由都一样地能够自圆其说，对一切这样的理解是无所轩轾一视同仁的。</blockquote><p>对于自我意识的器官，一个是大脑，一个是头盖骨，而两者是相互作用的，但是这种相互作用却是外在目的论，可以说两者还是漠不相关的关系。</p><p>首先，头盖骨的外在机械作用与他的内在联系毫无关系，也就是头盖骨的产生是有机的，他与机械作用无关，是无法用机械律去解释的。</p><p>其次，大脑的精神与他的大脑存在的差别是漠不相关的，是不是说一个大脑器官这么排布，就与某种精神活动相关呢？这是无法确定的。</p><p>同样不能确定的是，究竟是大脑的自我生成，使得器官扩大还是缩小呢？而这些大脑与头盖骨有着密切的关系。我们知道，并非是脑袋越大，越聪明，我们又如何能够通过头盖骨去看待精神呢？所以，对于头盖骨所发生的作用，到底是让他扩大还是缩小，这也是不确定的。</p><blockquote>不过，观察意识所想作的事，并不是去规定这个关系。因为立于关系之一方的本来不是作为动物身体之一部分的大脑，而是作为有自我意识的个体性的存在的大脑。——个体性，作为持存不变的个性和运动着的意识行为，是自为的而且是自在的。与这个自为而自在的存在对立着的是它的现实及其为他的存在，自为而自在的存在是本质和主体，它在大脑那里具有这样一种存在，这种存在统摄于本质之下并且只通过内在的含义才取得它的价值。至于自我意识的个体性的另一方面，即它的特定存在的那方面，则是独立着的存在和主体，换句话说，是一种事物，更确切地说，就是一块骨骼。人的现实和特定存在就是人的头盖骨。——这就是这个关系的双方在对它们进行观察的意识里所具有的相关情况和意义。</blockquote><p>不过，对于观察的意识而言，所关注的不是去规定这种关系。因为大脑毕竟不是动物性的大脑，而是试图去把握的是，大脑和精神的关系，是自我意识到的个体性的存在的大脑。也就是说，他力图把握的是，是试图通过头盖骨去把握后面的精神或自我意识。</p><p>不管大脑或头盖骨怎么办，那个个体性的意识是自在自为的，是不变的。个体是自为的，又是在自身之中存在，他的存在归摄在大脑之下。其存在在大脑之下，也就意味着主体性或思维之下。大脑是自我意识的器官。</p><p>所以，大脑是主体性的存在，是作为个体性自为存在的方面，另一方面，头盖骨则是作为自我意识的另一方，他也是作为主体。头盖骨是独立的，他是作为个体性的定在的方面。人的现实性和定在就是人的头盖骨，也就是说他是自我意识个体性的现实性。</p><blockquote>观察意识现在要来考察这两方面的更确切的关系。一般地说，头盖骨的含义诚然就是精神的直接现实，但精神的多面性就使它的特定存在也具有一种相应的多义性。观察意识所要做的，就是去规定这个特定存在所划分出来的个别地区或个别位置的含义，并且去看看，这些个别位置怎么样在自身中包含着对于这种含义的指示。</blockquote><p>观察的理性不顾精神的多义性，要把头盖骨这一外在的定在确定下来，即要确定他作为特定含义的之物，来为头盖骨与后面内在的东西的关系的发现做准备。</p><blockquote>头盖骨既不是一种行为活动的器官，也不是一种说话的或传情示意的运动。因为人们不是以头盖骨来进行偷窃、杀人，同时，在偷窃杀人的时候头盖骨丝毫不动声色，因而它也不能算是一种言语表情。——甚至这种存在着的东西连一个符号的价值都没有。一个表情，手势，声调，以及竖立在荒岛上的一根柱子，一个木桩，都立即指明它们在直接地仅仅是这些东西之外还意味着什么别的东西。它们既然在自身中含有这样一种规定性，这种规定性因本来不是它们本身的规定性就指示着什么别的东西，那么它们就立即表明自己是一种符号。当然，象汉姆莱特对于约里克的头盖骨那样①，人们也能因一个头盖骨而发生种种联想，但是头盖骨自身究竟是一种漠不相干、天真无私的东西，从它那里直接地看不到也想不出它自身以外的任何其他的东西。<b>它诚然也令人想到大脑及其规定性，想到别种样式的头盖骨，但它不能令人想到一种有意识的运动，因为它既没在它上面印下面部表情和手势，也没留下其他什么足以表明自己是一种意识运动的遗迹的东西。因为它是那样的一种现实，那种现实，呈现在个体性里，将是如此另外的一方面：它不再是反映自己于自身的存在，而是纯粹直接的存在。</b></blockquote><p>头盖骨实际上，并非是面相学重视的那种运动器官，也不是一种说话的或传情示意的运动。他也不是自我意识运动，也就是他可以通过说话或者表意功能来对他人交流。也不是符号。</p><p>它诚然也令人想到大脑及其规定性，想到别种样式的头盖骨，但它不能令人想到一种有意识的运动，因为它既没在它上面印下面部表情和手势，也没留下其他什么足以表明自己是一种意识运动的遗迹的东西。因为它是那样的一种现实，那种现实，呈现在个体性里，将是如此另外的一方面：它不再是反映自己于自身的存在，而是纯粹直接的存在。</p><p>也就是头盖骨是可以离开大脑而直接存在，离开大脑之后，这个骨头与其他东西几乎没有什么区别，他本身是完全外在的。</p><blockquote>另外，由于头盖骨对自身也没有感觉，似乎它反而还可能有一种更为确切的意义，因为，有某些确定的感觉发生在头盖骨邻近，那么也许可以通过邻近关系而从这些确定的感觉里认识到头盖骨的含义。这就是说，一种有意识的精神样式既然在头盖骨的一个确定位置上产生它自己的感觉，那么转过来，也许头盖骨的这个位置就会以它的形状暗示出这个精神样式的特性。比如有很多人在努力思考或即在一般地思考的时候就觉得头里的什么地方有一种胀痛感觉，同样，也许可以设想，象偷窃、杀人、赋诗等等也各有一种独自的感觉伴随着，而且这种感觉还一定有它特殊的位置。大脑上的这个位置既然受到感动比较大，所作的活动比较多，很可能也就使邻近的头骨发育得比较充分；也或者，这邻近位置上的头骨由于同情或适应，也就不甘寂寞，跟着扩大自己，或缩小自己，或者以其他随便什么方式来形成它自己。——可是，这种假说是显然站不住的，因为一般的感觉乃是一种无规定性的东西，头脑里亦即感觉中心里的感觉，也许是任何感觉或疼痛都会引起的一种普遍的感觉，因而与小偷，强盗，诗人的头疼混杂在一起的可能还有别的感觉，而这些感觉很难互相区别，也很难与那些所谓纯粹的身体感觉区别开来，其难以区别的情况，就象笼统地根据头痛的病征，如果我们只就其身体上的意义而言，无法确定究竟是什么疾病一样。</blockquote><p>所以，头盖骨其实跟内在的东西没有关系，与自我意识也没有关系。头盖骨自己是没有感觉的，但是我们仿佛能够通过头盖骨来意谓某种感觉。这种感情是在头盖骨的一个确定位置拥有的，仿佛头盖骨是一种符号，他能够意谓这种感情。这是黑格尔站在观察的理性来这么设想。</p><p>比如说，一个人在思考的时候，感觉很痛苦，他感觉头发紧。</p><p>那么，是不是这里面真的有什么关系呢？没有的。上面那种疼痛感只不过是普遍规定性（比如说思考）引起的外部感性作用，但是我们不能反过来说，我们看到一个人摸着自己的太阳穴，就能断言，他有这种想法。</p><blockquote>事实上，无论我们从事情的哪一方面来看，双方之间的一切必然的相互关系以及任何通过这种关系而表现出来的相互指示，都消失了。如果说两者之间毕竟还有关系，那么这种关系就只能是而且必然是双方的相应规定性之间的一种无概念的、自由 的、预定的和谐罢了，因为其中有一方面应该是一种无精神的现实、单纯的事物。——这样一来，排在一边的是一批静止的头盖骨上的位置。排在另一边的是一批精神属性；精神属性的多寡和性质，取决于心理学的情况。心理学里关于精神的表现愈贫乏，从这一方面说，事情就愈简易；因为第一，精神属性就愈少，第二，它们就愈分离，愈固定，愈硬化，因而就与头骨的性质或规定愈近似，愈可以互相比较。不过，虽然由于精神表象的贫乏而事情简易了很多，两方面终究都还是很大的一批；而且它们之间的关系，对于观察而言，仍旧是完全偶然的。如果要将细致一些的心理学和"识人学"所惯常谈论的每一种心灵能力，每一种激情（这是必须同样在这里加以考察的）以及各种各样的品性，都在头盖骨上指定它们的位置和骨骼形状，那么这就是十分莫须有和十分武断的玩艺了，这正象要给那些与海滨沙数相当的以色列①儿童每人各指定一颗沙粒为其符号并叫它们各自从海滨捡出代表其自己的那颗沙粒来一样。——强盗的头盖骨上所有的，不是器官，也不是符号，而是这种隆起的骨节；</blockquote><p>由此可见，认为两者有什么必然的联系，这都是虚假的。我们不可能说，头盖骨怎么样，与人的心理活动相关，这里没有这种关系。</p><p>如果硬要规定，那么就会诉诸于神秘的前定和谐论。因此内在的个体性与头盖骨之间的关系完全是外在，偶然的。</p><p>正如前面，我们探讨了心理学，认为心理学的规律实际上是虚假的，同样，如果我们认为头盖骨的状况与心理学相关，那么又会回到心理学的老路去。</p><p>如果有人试图把人的每一个心理活动与人的头盖骨一一吻合，仿佛每一个心理活动，在头盖骨都有一个地方与之对应，那么这种偶然性就太大了。</p><blockquote>但强盗还有很多别的精神属性，也还有很多别的突出骨节，并且既有突出的骨节也就还有深陷的凹窝。在很多隆起与很多洼窝之中，人们就很有选择余地了。而且他的强盗的精神属性固然有可能与此一隆起或彼一隆起、此一洼窝或彼一洼窝相联系，而隆起和洼窝也有可能与此一属性或彼一属性互相联系；因为强盗既不仅只具有一个强盗的精神属性，也不仅只具有一个隆起和一个洼窝而已。因此，在这方面进行的观察，其所得结果或价值就一定象赶集的小贩或晒洗衣服的家庭妇女每次都遇到的下雨的情况一样。那位小贩和家庭妇女当初同样也可能做出观察，说每当某个邻人从门口路过或者家里吃猪肉排的那天总是落雨的。正象落雨与诸如此类的情况完全无关一样，就观察来说，精神方面的这一规定性与头盖骨上的这一特定的存在，也是漠不相干的。因为这种观察的两个对象之一是一个干巴巴的自为存在，一个僵化了的属性，而其另一对象则是一个同样干巴巴的自为存在。一个僵死的事物，象这两个对象这样，对于一切别的东西都是完全漠不相干的；对隆起的骨头而言，有一个强盗在它的邻近与否，和对强盗而言，有一个扁平骨头在他的旁边与否一样是漠不相干的。</blockquote><p>在这里，有人认为强盗与他的头盖骨相关，但是实际上他的强盗意向怎么可能与他的哪一个骨节相关呢？这就好像是说，赶集的时候总是下雨，就认为赶集构成了下雨的原因，还是相反，这是主观臆断。</p><blockquote>当然，人们仍然可能说，头盖骨的某个位置上的一个隆起的骨头是与某一种品质或情感等等有联系的。人们尽可以想象，强盗的隆起是在头盖骨的这一个位置上，小偷的隆起则在另一位置上等等。其实从这方面来说，头盖骨相学应该还大有扩展余地，因为一望而知，它所指出的都还只限于同一个个体的某一个隆起与某一种属性的联系，头骨和属性还都是属于同一个人的。但是，天然的头盖骨相学——因为既有天然的面相学，一定也有这样一种天然的骨相学——事实上早已超越了这个限制，比如说，它不仅断定一个狡猾的人在自己耳朵后面总生有一个拳头大小的隆起，并且认为不忠实于丈夫的妻子所生的隆起，不是在她自己的前额上，而是在她的配偶的前额上。——人们同样还可以想象，与强盗住在同一个房子里的人，或者也可以说他的邻人，乃至于更进一步说他的同胞等等，都总在头盖骨的某个位置上生有高出来的疙瘩，人们可以作这样的想象，正如人们之可以想象一头飞牛，先被骑在驴身上的巨蟹所温 存抚摩，然后又如何如何一样。——但是，如果可能性不是指想象的可能性，而是指内在的可能性或概念的可能性，那么对象就是这样的一种现实，它确实是而且应该是纯粹的事物，内中不包含任何只在想象中才有的意义。</blockquote><p>当然无法否认的是，头盖骨或许与精神活动还是有可能有关系。尽管我们找不到。但是这种可能性，如果任由想象，那么就变得很荒谬了。</p><p>所以在这里有两种可能性，一种是想象的可能性，也就是一种抽象的可能性，还有一种是概念的可能性，他才是真正有可能，这种可能性与现实性是同一的。前者是面向偶然、外在的因素，后者是则是面向概念自身的目的，概念自身的内在关系。</p><p>所以黑格尔理解的可能性，并不仅仅是要符合形式逻辑，他还是奠基在概念之上。</p><p></p><p></p>