<blockquote>先验分析论给我们提供了一个实例，即我们知识的纯然逻辑形式如何能够包含着先天纯粹概念的起源，这些概念先于一切经验而表现对象，或者毋宁说展示使对象的一种经验性知识成为可能的那种惟一的综合的统一。判断的形式（转化为直观之综合的概念）产生指导知性在经验中的一切应用的各范畴。</blockquote><p>前面在先验分析论部分，我们通过形式逻辑来推演出先验范畴的存在。也就是说，同一个知性，在形式上体现为形式逻辑，在内容上体现为先验范畴。</p><blockquote>同样，我们可以期望，如果人们把理性推理的形式按照范畴应用于直观的综合统一，这种形式就也将包含着一些特殊的先天概念的起源，这些概念我们可以称为纯粹的理性概念或者先验理念，它们将按照原则规定知性在全部经验的整体中的应用。</blockquote><p>那么，我们可以想见，我们是否能够通过形式逻辑的推理形式，来推出相应的纯粹的理性概念（即先验理念），让他们能够按照一定的规则来统一知性判断</p><blockquote>理性在其推理中的功能在于<b>知识依据概念而有的普遍性</b>，而理性推理本身是一个先天地在其条件的全部范围内被规定的判断。我也可以仅仅凭借知性从经验中得出“卡尤斯是会死的”这一命题。但是，我所寻求的是一个包含着该判断的谓词（一般而言的肯定）被给予所服从的条件的概念（也就是说，在这里就是人的概念），而在我将它归摄在这一条件的全部范围（一切人都是会死的）下面之后，我就据此规定了我的对象的知识（卡尤斯是会死的）。</blockquote><p>所谓理性推理的三段论，他们是在其条件的全部范围内被先天规定的判断。</p><p>比如说，</p><p>大前提：所有人都是会死的</p><p>小前提：苏格拉底是人</p><p>结论：苏格拉底会死</p><p>在这里，苏格拉底会死并非是一个经验判断，即使这个世界上从来没有苏格拉底，这个结论也是成立的，他说从大前提和小前提中推出来。那么，在这里大前提富裕了其谓词以某个条件的普遍性，即会死这个谓词在是人的情况下，成立。因此只有在人这个条件下的全部范围内，结论就是先天规定的。</p><blockquote>据此，我们事先在大前提中就其全部范围而言在某个条件下思维一个谓词，然后在一个理性推理的结论中把该谓词限制在某个对象上。该范围完成了的量与这样一个条件相关，就叫做普遍性（Universalitas）。在直观的综合中与普遍性相应的是条件的全体性（Universitas）或者总体性。</blockquote><p>而上述这个例子中，我们事先在大前提中就其全部范围内（即人）思考一个谓词（会死），然后在一个理性推理之中，把谓词限定在某个具体的对象上。那么该范围（人）完成了量上的一个条件相关（即全部的人），就被称之为普遍性。而在直观综合的立场看来，就是全体系。也就是说，它不仅仅是逻辑上形式的普遍性，而且是<b>对象的条件的普遍性</b></p><blockquote>因此，先验的理性概念不是别的，是关于一个被给予的<b>有条件者的种种条件之总体性的概念。</b>现在，既然惟有无条件者才使得种种条件的总体性成为可能，而反过来种种条件的总体性在任何时候本身都是无条件的，所以一个纯粹的理性概念一般而言可以通过无条件者的概念来说明，只要后者包含着有条件者的综合的一个根据。</blockquote><p>前面我们举了”所有人都是会死的“，这里的条件是所有的人。那么大前提之所以成立，也应该有一个相应的推理，那么我们一直向上推，那么他的条件就会扩大，最终扩大到一切，即无条件者（即他对一切存在者都有效），他使得一切总体性得以成立。他成为了一切有条件的根据（他可以是柏拉图的善、亚里士多德的不动的动者，基督教的上帝，黑格尔的绝对精神等等）</p><blockquote>现在，知性凭借范畴表现出来的关系有多少种类，也就会有多少个纯粹的理性概念。所以应当寻求的是：第一，一个主体中定言综合的无条件者；第二，一个序列的各个环节的假言综合的无条件者；第三，一个体系中的各个部分的选言综合的无条件者。</blockquote><p>那么，我们可以通过判断的三种类型来推出三种不同的无条件者。</p><p>通过，定言判断，我们可以推出定言判断的无条件者，这就是灵魂。因为直言推理，是断定主词是否有这样的性质，那么我们可以推出纯粹的主词，也就是纯粹的主体。---对应着的是范畴的实体</p><p>通过，假言判断，我们可以推出相应的无条件者，这就是宇宙。假言推理是条件，而条件就是因果关系，因此我们可以无限上推，推出一个完整的因果链条，这就是宇宙。----对应范畴的因果关系</p><p>通过，选言判断，我们可以推出相应的无条件者，这就是上帝。选言判断是或者...或者，你把一切存在者都加以穷尽，那么只有一个上帝能够达到。----对应范畴的共联性。</p><blockquote>也就是说，正好有这么多种类的理性推理，其中的每一个都通过上溯推理推进到无条件者：一种推进到本身不再是谓词的主体，另一种推进到不再以别的东西为前提条件的前提条件，第三种推进到划分的各环节的一个集合体，对这些环节来说，为完成一个概念的划分不再需要任何别的东西了。因此，关于种种条件之综合中的总体性的纯粹理性概念，至少作为要将知性的统一尽可能地延续到无条件者的任务是必要的，而且是根据人类理性的本性的；即使除此之外这些理性概念缺乏一种与它们适合的具体应用，从而除了将知性纳入使其应用在极度扩展中同时与自身完全一致的方向之外，别无其他用途。</blockquote><p>第一种，通过直言判断推出灵魂，他不再是作为谓词，而是纯粹的主词，即纯粹的主体。第二种，通过假言，推出一个完整的因果链条即宇宙。第三种是一切存在者的依据，即上帝。所有理念的任务，就是使得单个判断中体现的综合统一性扩展到一切无条件的东西。</p><blockquote>但是，当我们在这里把种种条件的总体性和无条件者作为一切理性概念的共同称号来谈论时，我们又遇到了一个术语，我们不能缺少这一术语，但尽管如此却不能按照一种由于长期的误用而附着于它的含混性来可靠地应用它。</blockquote><p>种种条件的总体性和无条件者作为一切理性概念的共同称号谈论的时候，我们又遇到了一个术语，这个术语相当含糊，这就是绝对。</p><blockquote>绝对这个词就是在其源始的含义上适用于一个概念、明显地在同一语言中没有一个别的词精确符合该概念的少数词之一，因此，它的丧失，或者换句话说也一样，它的不稳定的使用，也必然导致概念本身的丧失，而且是这样一个概念的丧失，该概念由于使理性极为关注，缺少该概念不可能不严重损害一切先验哲学。</blockquote><p>绝对这个词是一个很含糊的词，所以我们要理清其中的概念意涵</p><blockquote>绝对这个词经常只是被用来表示，某物就自身而言，从而内在地对一个事物有效。在这种意义上，绝对可能的意味着就自身（内部的东西）而言可能的东西，这实际上是我们关于一个对象所能够说的最起码的东西。与此相反，它有时也被用来表示，某物在一切关系上（不受限制地）都有效（例如，绝对的统治），而绝对可能的在这种意义上就会意味着就所有的方面而言在一切关系上都可能的东西，这又是我关于一个事物的可能性所能够说的最多的东西。</blockquote><p>绝对这个词有着两种含糊的意思</p><p>第一种，指的是事物内部的同一性，即A绝对是A，其反面是不可能的</p><p>第二种，即某物在一切方面无限制的有效。</p><p>因此，第一种是形式逻辑意义上的，内涵的绝对性，他说对于一个概念的肯定。另一种是涉及到事物的特殊限制，是对外延上的肯定。后者包含着前者。</p><blockquote>现在，这两种含义虽然有时会遇到一起，例如内在地不可能的东西也在一切关系上不可能，从而绝对不可能。但在大多数场合，这两种含义相去极远，我不能以任何方式推论说：某物由于就自身而言是可能的，就也在一切关系上是可能的，从而是绝对可能的。</blockquote><p>两者是不同的，我们不能说某物就其自身是可能的，就说他对于一切存在者都是可能的。</p><blockquote>的确，关于绝对的必然性，我将在下面指出，它绝不是在一切场合都依赖于内在的必然性，因而不必把它视为与后者是同等含义的。其对立面内在地不可能的、当然也就所有的方面而言不可能的东西，其本身因而就是绝对必然的；</blockquote><p>在这里，康德已经暗示说，我们不可能通过某个概念的绝对性（概念自身没有自相矛盾，即内在的必然性）来推出他事实上的绝对性。因此一个概念就其自身而言是可能的，其反面是不可能的，并非说他在所有的方面都是可能的。换言之，要把绝对必然性和内在的必然性区分开来。内在的必然性是概念上的没有自相矛盾，而绝对必然是则是一种事实的绝对性。</p><blockquote>但是，我不能反过来推论说：绝对必然的东西，其对立面就是内在地不可能的，也就是说，<b>事物绝对的必然性就是一种内在的必然性</b>；因为这种内在的必然性在某些场合是一种极为空洞的表述，我们不能把最起码的概念与它联结起来</blockquote><p>但是，我不可能反过来说，绝对必然性要归之于内部必然性。也就是说，某物的存在依赖于概念上的不自相矛盾，这是不对的。也就是说，我们不能说，事物绝对的必然性就是一种内在的必然性（即事物的存在，归于概念上的自洽性）</p><blockquote>与此相反，关于一事物在一切关系（与一切可能的东西的关系）上的必然性的概念就带有一些十分特殊的规定。</blockquote><p>与此相反，关于事实的绝对性，即关于事实的普遍有效的纯粹理念，就应该带有十分特殊的规定。也就是说，事实的绝对必然性，不能仅仅从概念上的自洽性推出来，而是通过其他特殊的规定来判断是否存在。</p><blockquote>现在，既然一个在思辨的世俗智慧中具有重大效用的概念的丧失对于哲学家来说绝不可能是无所谓的，所以我希望，对这一概念所依赖的术语加以规定和精心的维护，对于哲学家来说也将不是无所谓的。</blockquote><p>因此对于”绝对“的概念划分是必要的</p>