<h2>1、<b>对唯心论的驳斥</b></h2><p>前面康德提出了现实性公设，这条公设是破斥两种极端，一个是从概念出发断定实在之物，这是独断论。另一种，仅仅局限于知觉印象的怀疑论。在第一版中，康德主要破斥唯理论而没有批判经验论者，因此被人误以为是贝克莱主义，于是在第二版，他增加了对于贝克莱的反驳，这就是驳斥唯心论。</p><blockquote>唯心论（我指的是质料的唯心论）是这样一种理论，它把空间中我们以外的对象的存在要么仅仅宣布为可疑的和不可证明的，要么宣布为虚假的和不可能的。</blockquote><p>康德是一个唯心主义者，但是他是先验唯心主义或者是形式唯心主义，而非质料唯心主义。质料唯心主义分为两种，一种是笛卡尔的怀疑，一个是贝克莱的独断的唯心主义。他将我们心外的世界统统归于可疑和虚假的。</p><blockquote>前者是笛卡尔的疑问式唯心论，它仅仅把一个经验性断定宣布为无可怀疑的，这就是“我在”；后者是贝克莱的独断式唯心论，它把空间连同空间作为不可分离的条件所依附的一切事物都宣布为某种自身不可能的东西，从而也把空间中的事物宣布为纯然的想象。</blockquote><p>笛卡尔的怀疑，仅仅断言我们仅有一个我在是不可怀疑的，其他的一切事物，尤其是外部世界不可能依靠内部经验获得实在的证明（笛卡尔证明外部世界，是通过一个上帝假定完成的，单纯的内心的经验无法证明）</p><p>而贝克莱认为，一切外在于我们的事物都是主观的虚构</p><blockquote>如果人们把空间视为应当属于物自身的属性，那么，独断式唯心论就是不可避免的；因为在这里，空间连同空间充当其条件的一切都是无稽之谈。但是，这种唯心论的根据已经被我们在先验感性论中取缔了。</blockquote><p>贝克莱的思想是错误的，原因在于，我们的感性不纯粹是主观的，而是有着先天直观形式的，他是普遍必然的，只要我们坚持这一点，那么贝克莱的思想自然崩溃。为什么呢？贝克莱的思想的核心是，认为如果知识为真，是因为我们的主观经验符合外在于我们心灵之外的客体，但是我们只能面对主观经验，因此客体的存在就是悬疑的。而康德以时间和空间作为先天直观形式，而空间是作为外感官的表象，他构成了知识的客观实在性。</p><blockquote>对此不做任何断定、而是仅仅借口无能通过经验证明我们的存在之外的一种存在的疑问式唯心论，是理性的和符合一种缜密的哲学思维方式的；也就是说，在找到充足的证明之前，不允许作出任何裁定性的判断。因此，所要求的证明就必须阐明，我们对于外部事物也有经验，而不仅仅有想象；但除非人们能够证明，甚至我们对笛卡尔来说无可怀疑的内部经验也只有以外部经验为前提条件才是可能的，上述阐明就不可能作出。</blockquote><p>康德的火力主要对着笛卡尔的普遍怀疑。笛卡尔的普遍怀疑是认为，我们对于“我在”之外的一切知识或一切认识都是值得怀疑的（他并没有断定那就一定是假的），除非你能用内部经验加以证明（但是实际上不可能），所以这种怀疑看似颠簸不破。</p><blockquote>定理<br>我自己的存在的纯然意识，但也是经验性地被规定的意识，证明空间中我以外的对象的存在。</blockquote><p>但是康德认为，他可以加以证明，也就是这句话。康德将其提升到了定理的高度。</p><blockquote><b>证明</b><br>我意识到我自己的存在是在时间中被规定的。一切时间规定都以知觉中某种持久的东西为前提条件。</blockquote><p>他认为，我们对于“我在”（在笛卡尔看来唯一可以成立的存在）的意识是经验意识，而一切经验都要在时间中被规定，而这种规定就是上面的三个类比，尤其是他要以某个持存之物，即实体为依据（假必依实）。</p><blockquote>但是，这种持久的东西并不是在我里面的某种东西，因为恰恰我在时间中的存在要通过这种持久的东西才能得到规定。因此，这种持久的东西的知觉之所以可能，仅仅是由于我以外的一个事物，而不是由于我以外的一个事物的纯然表象。故而，我在时间中的存在的规定惟有通过我在我以外知觉到的现实事物的实存才是可能的。</blockquote><p>因此这种持久之物不可能仅仅是直观，因为我在时间中的存在（意识）必须通过这个持久之物才得以成立。因此持久的知觉能够成立，必须来源于（经验）我之外的一个事物。而我们单纯的知觉表象都是流变的，是不存在持久之物，因此这个持久之物只能来自于知觉之外（指的是我们心灵的内感官的表象来源于外感官空间规定下的表象）。</p><blockquote>现在，时间中的意识与这种时间规定的可能性的意识必然地联结在一起；因此，它也与作为时间规定之条件的我以外的事物的实存必然地联结在一起；也就是说，我自己的存在的意识同时就是我以外的其他事物之存在的一种直接意识。</blockquote><p>现在，既然笛卡尔只承认“我在”，那么我们也由此入手，我在作为一个经验，他是必然依靠时间的秩序（因为知觉表象只是流变的意识流），我在的存在，也就承认了时间的秩序。</p><p>现在假设我们承认意识之中的时间规定性，那么外部对象（外感官的表象）是确定时间内部时间秩序的一个必要的条件（因为没有外部对象，我们的内心知觉哪里来的？）。而假设怀疑论者不承认这个必要条件，那么怀疑论者就不能在内部经验中确定时间秩序，因此，怀疑论的唯心论者在承认内部经验的时间秩序的同时怀疑外部对象的现实性是自相矛盾的。</p><p>因为假设如果没有统觉的存在，就不可能有时间秩序的出现，而没有时间秩序存在，也就不存在任何经验。而假设说，仅仅有统觉的存在，同样也无法说明，我们的杂多从何而来？因为统觉自身并不包含着杂多，想象力也要借助于杂多才能发挥作用。</p><blockquote>附释一：在前面的证明中人们将觉察到，唯心论所玩弄的把戏以更多的理由反过来报应在它身上。它认为惟一直接的经验就是内部经验，而且只是由此推论到外部事物的，但是，就像每当人们从被给予的结果推论到确定的原因时那样，这种推论是不可靠的，因为我们也许错误地归于外部事物的表象的原因，也可能是在我们自己里面的。</blockquote><p>康德在证明之下，加上了三条附释，</p><p>他认为，唯心论是自相矛盾的。因为唯心论试图说明，一切外部事物都是立足于内部经验的一种推论，但是这种推论是不可靠的，因为唯心论者没有想过，那些归之于外部事物的表象的原因，仅仅存在于自身之中</p><blockquote>然而在这里将证明，外部经验真正说来是直接的，仅仅凭借外部经验就有可能的，虽然不是我们自己的实存的意识，但却毕竟是我们自己在时间中实存的规定，也就是说，是内部经验。</blockquote><p>而唯心论者没有想过，只要他们从内部经验出发，就已经承认外部经验的实在性这个基本前提，因为如果没有前提，连内部经验都不可能。没有时间的规定，经验不可能发生</p><blockquote>当然，表现能够伴随着一切思维的意识的“我在”表象，就是直接在自身中包含着一个主体的实存的东西，但却尚不包含该主体的任何知识，从而也不包含经验性的知识，即经验；因为为此除了关于某种实存的东西的思想之外，还需要直观，而在这里也就是内直观，主体必须就内直观而言亦即就时间而言被规定，为此绝对需要外部对象，因而内部经验只是间接地可能的，只是通过外部经验才可能的。</blockquote><p>单纯的统觉和单纯的知觉表象，都无法构成知识，在这里知识可以等价于经验，换言之是构不成经验的。</p><p>第一，先验的自我意识不是认识，先验的自我意识本身不能确定时间关系；</p><p>第二，经验主观的自我意识也不是认识，主观的自我意识本身也不能确定时间关系（恰恰相反，他是被规定的）。</p><p>经验的自我意识是一个内部的知觉流，单纯这个知觉流不能形成具有客观性的时间关系。知识和知觉不同，经验的自我意识如果要成为知识，就必须以先验的自我意识的综合统一功能为前提。如何论证主观的认识形式何以具有客观有效性是康德“先验演绎”的主要任务，而在“反驳唯心论”中，康德需要说明的只是：单纯的先验自我意识不是知识，它不是认识的对象，单凭它本身不能确定时间秩序。</p><blockquote>外部事物存在的直接意识，无论我们是否认识到这种意识，在前面的定理中都不是被预设，而是被证明的。关于这种意识的可能性的问题将会是：我们是否只有一种内感官，却没有外感官，而是只有外部的想象。但显而易见的是，哪怕仅仅为了把某物想象成外在的，也就是说，在直观中呈现给感官，我们就已经必须有一种外感官，并且由此把一种外部直观的单纯感受性与表明任何想象之特征的自发性直接区别开来。因为仅仅想象一个外感官，将会取消应当由想象力来规定的直观能力本身。——康德自注</blockquote><p>显而易见的是，哪怕仅仅为了把某物想象成外在的，也就是说，在直观中呈现给感官，我们就已经必须有一种外感官，并且由此把一种<b>外部直观的单纯感受性与表明任何想象之特征的自发性直接区别开来</b></p><blockquote>附释二：我们的知识能力在时间规定方面的一切经验应用都与此完全一致。不仅我们惟有通过外部关系中的变易（运动）与空间中持久的东西相关（例如太阳的运动与地球上的对象相关）才能知觉到一切时间规定，而且除了物质之外，我们甚至没有任何持久的东西能让我们作为直观配给一个实体的概念，甚至这种持久性也不是从外部经验得来的，而是先天地预设为一切时间规定的必要条件，从而也就是预设为就我们自己的存在而言通过外部事物的实存对内感官的规定。</blockquote><p>我们对于实体的规定，无法从外部经验的来，而是先天预设的</p><blockquote>在“我”的表象中对我自己的意识根本不是一种直观，而是对一个能思维的主体之自行行动性的一种纯然理智的表象。因此，这个“我”也不具有丝毫能够作为持久的东西来充当内感官中时间规定的相关物的直观之谓词；就像不可入性在作为经验性直观的物质那里一样。</blockquote><p>在这里，他认为，笛卡尔的“我”实际上是把两种“我”的含义混淆了。一个是逻辑主语，先验的自我意识并不包括“我”的任何知识，这个先验的“我”不来源于我的直观，而是思维的自发性的先验表象。笛卡尔把先验的我和经验的我混淆了</p><blockquote>附释三：从关于我们自己的某种确定的意识的可能性要求外部对象的实存，并不能得出外部事物的任何直观的表象都同时包含着这些事物的实存，因为这种表象完全可能纯然是想象力的结果（无论是在梦中还是在妄想中）；</blockquote><p>我们单纯从内部的经验来看，我们确实很难得出外部事物的实存，他有可能是想象的。需要注意的是，这是在经验自我看来，因为经验自我自己的构造还需要先天形式参与，经验自我无法凭借自己关于外界事物任何表象，来断定外界事物的从。</p><blockquote>但是，它之所以如此，乃是由于以前的外部知觉的再生，而以前的外部知觉如已经指出的那样，惟有通过外部对象的现实性才是可能的。这里应当证明的只是：<b>一般内部经验惟有通过一般外部经验才是可能的。至于这个或者那个自以为是的经验是否纯然是想象，则必须按照它的特殊规定并且通过与一切现实的经验的标准进行对照来予以查明。</b></blockquote><p>但是当我们追溯经验之所以得以可能，我们就会得出经验自我和经验事物之外的东西，而内感官依赖于外感官（空间）的表象给予，所以由此可以断定外部对象的确实存在。</p><p></p><p></p>