<h2>1、<b> 统觉的综合统一的原理是一切知性应用的至上原则</b></h2><blockquote>按照先验感性论，一切直观的可能性与感性相关的至上原理就是：直观的一切杂多都从属于空间和时间的形式条件。</blockquote><p>按照先验感性论，直观中的一切杂多都从属于先天直观形式。</p><blockquote>一切直观的可能性与知性相关的至上原理就是：直观的一切杂多都从属于统觉的源始综合统一的条件</blockquote><p>直观中的一切杂多都必须从属于统觉。这也就是说，不仅知性要从属于统觉，感性要发挥作用，同样要被统觉所统摄。在上面那句话说，感性的至上原理就是直观中的一切杂多都从属于先天直观形式，我们把这个原理放在知性中加以考察，你会发现，这个原理必须从属于统觉支配之下，因为统觉所统摄的对象就是感性杂多。他要求把感性的原理提升到知性程度上</p><blockquote>空间和时间及其一切部分都是直观，因而是带有它们自身所包含的杂多的单个表象（参见先验感性论）</blockquote><p>杂多位于直观之中，而直观可以分割为多个部分，每一个部分都是直观，每一个杂多都是可以被分割的，杂多和杂多之间没有一种隶属关系，在性质上是平等的。相反，表象与概念的关系是一种隶属的关系，因为在概念之下，表象和表象之间是有隶属关系的。</p><blockquote>从而就不单纯是使同一个意识被发现包含在许多表象之中的概念，而是使许多表象被发现包含在一个表象及其意识中的概念</blockquote><p>直观中的一切部分是单个的，我们是可以设想直观的，但是我们无法设想概念，比如说人这个概念，我们是无法设想的，我们所想到都是一个具体的人，而无法设想抽象的人。而直观的时间和空间我们是可以设想的，并且所设想的每一部分的空间性质都是一样的。因此直观中的表象，是表象包含在一个表象之中，比如说表象被设想为空间（空间也是一个表象）内的表象。而概念则是，把表象隶属于他之下，而不是之中。</p><p>那么这句话的意思就是，直观的表象，他是处于直观之中，因此他是表象包含于表象（时间和空间）之中。而不是表象隶属于某个概念</p><blockquote>从而这许多表象就被发现是复合的，因此意识的统一被发现是综合的、但毕竟又是源始的。</blockquote><p>因此，这些表象被发现是复合的，也就是说时间和空间是无限可分的，时间和空间是由具体的时间和空间复合而成的，而这些具体的时间和空间的表象被统觉所统合起来，因此他才能是复合的。</p><blockquote>直观的这种单个性在应用中是很重要的（参见第25节）</blockquote><p>因此，他说，在感性之中已经运用起知性的统觉功能了，这正是证明了，经验对象已经有先天范畴的应用。也就是反证，经验对象是有先天成分的。因为上面说了，表象被发现是复合的。</p><blockquote>直观的一切杂多表象如果被给予我们，就从属于前一条原理，如果它们必须能够在一个意识中被联结起来，就从属于第二条原理</blockquote><p>第一条原理就是直观的表象必须从属于先天直观形式，第二条原理就是这些表象必须置于统觉的支配之下。而第一条原理应用于表象被给予我们，我们是被动接受的。而第二条原理则是一种主动的联结。</p><blockquote>因为若没有它，由于被给予的表象不会共同具有“我思”的统觉行动，从而不会在一个自我意识中被总括起来，所以也就没有任何东西能够被思维或者被认识。</blockquote><p>如果没有知性的至高原理，那么被给予的表象就是一盘散沙，也就无法被一个自我意识所统合起来，那么我们也就无法思维。这里康德用词非常严谨，后面他说思维和认识。在康德的哲学之中，思维和认识是两个概念，一个东西即使并不存在，也没有感性直观给予给我们（如上帝），我们同样是可以思维的，但是认识必须有感性直观给予给我们。</p><blockquote>知性一般地来说就是认识的能力。认识就在于被给予的表象与一个客体的确定关系。</blockquote><p>知性是认识能力，实际上，即使在感性之中也是有知性的进入的，只有知性进入感性，我们才能进行直观中的领会。那么什么是认识呢？就是被给予的表象和一个客体的关系。康德有两种概念，一种是对象，一个是客体。对象的外延大，既可以指经验对象，也可以指现象界。但是客体一般指的是经验对象，那么被给予的表象和客体什么关系呢？就是客体是我们主观运用表象建构起来的。</p><blockquote>而客体则是在其概念中一个被给予的直观的杂多被结合起来的东西。</blockquote><p>什么是客体呢？不是自在之物。而是先有一个客体的概念，在这个概念之下，把直观的杂多联结起来的。如果没有直观，那么我们所思惟的这个客体概念是空的，有待充实的。</p><blockquote>但现在，表象的一切结合都要求意识在表象的综合中的统一。</blockquote><p>只要是结合，一定与知性有关，因此都要求意识在表象的综合之上再进行统一。</p><blockquote>所以，意识的统一就是惟一构成表象与一个对象的关系、从而构成它们的客观有效性、使它们成为知识的东西，因而就连知性的可能性也依据的是它。</blockquote><p>意识的统一，无论是直观中的结合、想象力中的结合、概念中的结合，都要去这些表象的综合之中有一个意识的统一。任何一个表象之于对象的关系都要诉诸于意识的统一，他是经验对象、对象的知识的基础，甚至是知性的可能性的依据也是他。因为知性就是认识和思维的功能，只有具备意识的统一，知性才能成立。</p><blockquote>因此，知性的全部其余应用所根据的、同时也完全不依赖于感性直观的一切条件的、最初的纯粹知性知识，就是统觉的源始的、综合的统一的原理。</blockquote><p>因此知性的全部以及其他的运用，都要依据这个原理。知性的其他运用包括运用到直观、运用到图型和范畴，而知性的一切运用所依据的就是不依赖于感性直观的一切条件，这就是纯粹知性本身，也就是统觉。</p><blockquote>这样，外部感性直观的纯然形式，亦即空间，还根本不是知识；它仅仅先天地为一种可能的知识提供直观的杂多。</blockquote><p>外部感官的纯粹形式，也就是空间，他不是知识。为什么他不是知识呢？他只是数学知识之所以的条件，如果要成立数学知识，还需要别的条件。他仅仅是作为先天地为一种可能的知识提供直观的杂多。</p><blockquote>但是，为了认识空间中的某物，例如一条线，我就必须划出它，因而综合地完成被给予的杂多的一种确定的联结，以至于这种行动的统一同时就是意识（在一条线的概念中）的统一，并且一个客体（一个确定的空间）由此才得到认识。</blockquote><p>比如说我要认识一条线，我就必须画出这条线，然后必须被给予的杂多进行综合，进行联结，使得这个活动（画的行动）纳入到意识的统一，这样一来，在画的同时，我的意识也在关注着我的行动，我的画的行动给予纯粹形式以杂多，然后被我统觉所意识到，这样一个空间的知识才得以认识。可以看到，画的行动其实就是给予统觉以感性杂多。</p><blockquote>因此，意识的综合统一是一切知识的一个客观条件，不仅我自己为了认识一个客体而需要这个条件，而且任何直观为了对我来说成为一个客体也都必须从属于这个条件，</blockquote><p>因此，意识的综合统一是一切知识的客观条件，无论是知性意义上去认识一个客体需要这个条件，包括直观对于而言成为一个客体，也需要从属这个条件。一个空间还无法成为直观的客体，正如上文所说</p><blockquote>因为以别的方式，没有这种综合，杂多就不会在一个意识中结合起来。</blockquote><p>结合的能力来自于统觉的统一能力，如果没有这种能力，我们所给予的只是杂多，这些杂多如流水一般，马上就会消散。</p><blockquote>如上所说，这后一个命题虽然使综合统一成为一切思维的条件，但自身却是分析的</blockquote><p>这个后一个命题就是说：<b>因此，意识的综合统一是一切知识的一个客观条件，不仅我自己为了认识一个客体而需要这个条件，而且任何直观为了对我来说成为一个客体也都必须从属于这个条件，因为以别的方式，没有这种综合，杂多就不会在一个意识中结合起来。</b></p><p>康德说这个命题是一个分析命题，为什么是分析呢？</p><blockquote>因为它不外是说，在任何一个被给予的直观中我的一切表象都必须从属于这样一个条件，惟有在这个条件下我才能把这些表象作为我的表象归于同一的自己，从而才能把它们作为在一个统觉中联结起来的，用普遍的表述“我思”总括起来。</blockquote><p>康德说，上面那句话，我的一切表象有一个条件（即综合的统一），只有在这个条件下，我才能把表象作为我的表象归于同一的自己。换言之，这么长的一句话，就是说我的一切表象是我的表象，我的一切表象都要服从我的表象这么一个条件，这在形式逻辑看来是一个同义反复的命题，所以他当然是一个分析命题。但是这个分析命题却体现的是先验统觉有一种综合的统一的能力。</p><blockquote>但是，这一原理毕竟不是一个适用于任何一般而言可能的知性、而是仅仅适用于通过其纯粹的统觉在表象“我在”中还没有任何杂多被给予的知性的原则。</blockquote><p>但是上述的原理仅仅用于人类这种有限的存在者，他的有限性在暗语，他必须是感性杂多给予给知性，知性才能运用。</p><blockquote>通过其自我意识直观的杂多同时被给予的那种知性，即由于其表象这一表象的客体同时就实存的知性，有可能为了达到意识的同一，而不需要仅仅思维却不直观的人类知性所需要的那种杂多综合的一个特殊行动</blockquote><p>那么，是否存在不需要感性杂多的提供就可以运作知性呢？是存在的。比如说上帝、上帝说要有光，便有了光，整个杂多都是上帝自己提供的，而无需外界给予。当然，康德在这里说的是有可能，也就是说在逻辑上我们可以这么设想，但是现实中（相对于人类而言）是不可能的。</p><blockquote>但是，对于人类知性而言，这一原理却不可避免地是第一原理，以至于人类知性对于另一种可能的知性不能形成丝毫的概念，无论它是自己直观的知性，还是虽然拥有感性直观、但却是以与空间和时间中的直观异类的直观来作为基础的知性。</blockquote><p>对于人类而言，这是第一原理，因此人类知性是无法对另外一种可能的知性产生丝毫的概念，所以，人类是无法想象其他物种的知性的。</p><p><br></p><h2>2、<b>什么是自我意识的客观统一性</b></h2><p>我们可以看到这个标题，这个标题所说的是自我意识的客观性，也就是说经验对象的客观性是由先验统觉建立起来的。当然这里的客观性，不是指独立于意识之外，而是说有了一个客观的标准，这个标准是人类知性所必须遵循的法则。</p><blockquote>统觉的先验统一是在一个直观中被给予的一切杂多被结合在一个关于客体的概念之中所凭借的那种统一</blockquote><p>统觉的先验统一，是指直观中被给予的杂多然后联结起来关于客体的概念，这样就给予了客体以普遍性和必然性，从而给予了客观性。而这个概念就是先验的客体，它具有范畴各个方面的规定，只需要后天直观杂多去充实他。</p><blockquote>它因此而叫做客观的，并且必须与意识的主观统一区别开来，后者是一种内感官的规定，直观的杂多为了这样一种客观的联结通过它而经验性地被给予。</blockquote><p>所以他可以说是客观的，这里的客观指的是在综合的过程中，把直观杂多综合起来，综合在一个客体的概念之中，因此他称之为客观的。必须和意识的主观统一性区别开来。所谓主观的统一性指的是内感官的规定（时间的规定），也就是意识流，在意识流中每个人的杂多内容都是独特的（比如说不同的人，所塑造成的人格是不同的），是把直观杂多经验性地提供给一时的主观统一的联结，这种联结会因人而异。</p><blockquote>至于我是否能够经验性地意识到杂多是同时的或者前后相继的，这取决于各种情况或者经验性的条件</blockquote><p>我是否能够经验性地把杂多在时间中得到意识，取决于经验性的条件，我的经验性中拥有了怎么样的杂多经验是偶然性的，每个人的一生之中所经历的事情都是不一样的，由此形成了人格也都是不一样的。</p><blockquote>因此，意识的经验性的统一通过表象的联结所涉及的是一种显象，而且完全是偶然的。</blockquote><p>经验性的统一，就是一种习惯性的联想，完全是偶然的。而这种习惯性的联想是因人而异的。</p><blockquote>与此相反，时间中直观的纯形式，纯然作为包含着一种被给予的杂多的一般而言的直观，则仅仅由于直观的杂多与“一”亦即我思的必然关系，从而由于知性先天地作为经验性直观基础的纯综合，而从属于意识的源始统一。</blockquote><p>内感官也包括各种质料，包括我的感受、我的情绪，这些东西在经验意义上，是和纯粹形式混在一起的。只有在先验反思意义上，纯粹形式是一般意义上的直观。而这个纯粹先天直观形式，是从属于意识的本源统一性，这个统一性贯穿在先天形式、想象力、知性等等之中，而这种从属关系贯穿在直观之中，他的联结从属于本源统一，这个“一”就是我思。只有如此，在直观中的杂多中的领会才能成立。</p><blockquote>只有那种先验统一才是客观有效的；统觉的经验性统一我们在这里不予考虑，它也只是在被给予的条件下具体地从前一种统一派生的，只具有主观的有效性。</blockquote><p>只有先验统一才能给予普遍性和必然性，因而是客观有效的。而经验性统一（习惯性的联想），其实也是必须基于先验统一的基础上才能成立的，只有主观的有效性。</p><blockquote>一个人把某个词的表象与一件事联结起来，而另一个人则把它与另一件事联结起来；而意识在经验性的东西里面的统一性，就被给予的东西而言，并不是必然的和普遍有效的。</blockquote><p>比如说一个人看到一个东西联想到一件事情，而另一个人联想到却是另一件事情，经验性的联结是很偶然的，因此在经验性的统一中，没有必然性和普遍有效性，全看经验主体自身的后天特性来说。</p><p></p>