<blockquote>尽管理性有迫切的需要，即预设某种能够完备地为知性普遍地规定自己的概念而奠定基础的东西，它察觉这样一种预设的理想因素和纯然虚构因素也毕竟太容易了，以至于如果不是由此以另外的方式被逼迫，要在被给予的有条件者向无条件者回溯时在某个地方寻找歇息地的话，它就不应当单凭这点而被说服，把它的思维的一个纯然自造物假定为一个现实的存在者；无条件者虽然就自身而言并且根据其纯然概念并不是作为现实的而被给予出来，但惟有它才能完成被引向其根据的诸般条件的序列。</blockquote><p>尽管，理性有这样的迫切需要，要设定某种东西当成前提，以便在知性完全规定其概念的时候，有一个充分的根据。但是理性毕竟能够看出这样一种前提，实际上是理想和虚构的。所以他如果不是受到了其他因素的诱导，他是不太可能把这样的前提真的当成现实的。那么这个其他原因是什么呢？无非是理性想要在他从给定的有条件者向着一个无条件者回溯的时候，在这个过程中的某个地方，找到一个可以停止的地方。</p><p>无条件者就其自身和单纯概念来说，也不是现实的，但是只要他才能让理性得以停止下来。</p><blockquote>这是任何人类理性、甚至最通常的人类理性都在采取的自然进程，尽管并不是每一种都在这上面坚持到底。理性不是从概念开始，而是从通常的经验开始，因而奠定了某种实存的东西作为基础。但是，如果这个地基不是建立在绝对必然者的不可动摇的磐石之上，它就会沉陷。但这磐石如果在自身之外和之下还有空的空间，而且如果它不是自己充填一切并由此不再给“为何”留下余地，也就是说就实在性而言是无限的，那么，它自己就会没有支撑而漂浮不定。</blockquote><p>这是任何人类理性都会采取的策略。理性的发生，并不从概念出发，而是从普遍经验开始，因此就经验来说，他是从实存的现实之物出发的。这个基础（即经验），理论上也应当有一个使之成立的基础，否则人类就会一直问他为什么存在。因为就经验来说，经验之物都是有限的，都是要依存其他条件存在的，那么我们就会问，为什么他会存在，而不是不存在（也就是海德格尔所问的，为什么在存在，而无不存在？）</p><blockquote>如果有东西——不管它是什么——实存，那就必须也承认某种东西以必然的方式实存。因为偶然的东西惟有在另一偶然的东西作为其原因的条件下才实存，而推论又继续适用于这一原因，直至一个并非偶然地、正因为此无须条件而以必然的方式存在的原因。这就是理性论证其向元始存在者的前进所依据的论证。</blockquote><p>如果有东西，甭管他是什么，那也必须承认他的存在是以必然的方式实存。因为任何偶然之物都会以其他的偶然之物作为条件来存在，如此一来，这个推论可以无限进行下去，最终必需推出一个原始的存在者。</p><blockquote>于是，理性到处寻找一个作为无条件的必然性而与这样一种实存优势相适合的存在者的概念，不是为了在这种情况下从它的概念先天地推论到它的存在（因为如果理性胆敢这样做，它就完全可以仅仅在纯然的概念之间进行研究，不必奠定一个被给予的存在作为基础），而是仅仅为了在可能事物的一切概念中间找到那个自身不包含任何与绝对的必然性相冲突的东西的概念。因为毕竟必须有某种东西绝对必然地实存着，这一点它按照前一个推论就已经视为确定无疑的。如果它现在能够把一切与这种必然性不相容的东西都除去，只剩下一个东西，那么，这个东西就是绝对必然的存在者，而不论人们是否能够把握它的必然性，亦即是否能够仅仅从它的概念推导出这种必然性。</blockquote><p>所以理性会寻找有限之物的本质，这个本质应当具有无条件的必然性，可是理性之所以寻找关于这个本质的概念，并非要从这个本质的概念之中推出本质的现实存在（原因在于，现实存在本身不重要，根本目的为了找寻其必然性，而不是设定他是实存的。所以本身并不是为了找到上帝而找到上帝，是因为你要找必然性，然后才去设定上帝的存在），而是为了在可能事物的一切概念（即一切可能之物）之中找出他本身与绝对必然性不发生丝毫矛盾的那个概念（意思是找出一个概念，这个概念能够完成必然性的建构）。</p><p>因为在第一步的时候，理性已经断定必然存在着某种绝对必然性，只要理性把一切非必然性的东西排除掉，那么只剩下一个东西，这个东西就是绝对必然的本质</p><blockquote>于是，其概念对一切“为何”都包含着“为此”的东西，在任何部分和任何方面都没有缺陷，在任何地方作为条件都是充足的，正因为此看起来就是适合于绝对的必然性的存在者，因为它由于自身具有一切可能的东西的一切条件而本身不需要任何条件，甚至不能有诸如此类的条件，所以至少在一点上满足了无条件的必然性的概念，在这点上没有任何别的概念能够与它媲美；别的概念由于本身是有缺陷的和需要补充的，所以自身没有表现出任何这样不依赖于一切其他条件的特征。</blockquote><p>所以，其概念就解决了一切“为什么”都包含着“为此”的东西（也就是一切为什么的答案都可以在这里得到解释），于是他对一切事物的存在都建立起一套充分理由来。既然他可以充当一切事物的充分条件，那么他恰恰似乎就理所应当成为那个绝对必然性的本质。</p><blockquote>确实，从这里还不能肯定地推出：自身不包含最高的和在一切方面都完备的条件的东西，因此就本身在其实存上必然是有条件的；但是，它毕竟自身不具有无条件的存在的惟一标志，理性掌握这种标志，乃是为了通过一个先天的概念把某一个存在者认定为无条件的。</blockquote><p>确实，在这里还不能肯定地推出说，自身之中并没有含有最高和一切方面都是完备的那种东西，就其实际存在来说一定就是有条件的。但是我们可以说，他并不具有无条件者存在者所独有的特征，而理性正是掌握这个特征，才能通过一个先天概念来认识出某一本质是无条件的本质。这是对前面的一个补充</p><blockquote>因此，一个具有最高实在性的存在者的概念在可能事物的所有概念中间最适合成为一个无条件地必然的存在者的概念，而且即便它不完全满足这一概念，我们也毕竟别无选择，而是发现自己被迫依据它；因为我们不可以把一个必然存在者的实存当做耳旁风，但如果承认这种实存，我们毕竟在可能性的整个领域里找不到任何东西能够对存在中的这样一种优势提出更有根据的要求。</blockquote><p>那么，什么概念能够和必然性相应呢？就是最高存在者或原始存在者的概念与必然性相应（因为他作为一切事物的充分理由而存在）。</p><p>而且即便它不完全满足这一概念，我们也毕竟别无选择，而是发现自己被迫依据它。</p><p>为什么呢？因为最高实在性的存在者，无论怎么讲还是存在者，也是预设了实存性的。而这个绝对的必然性的无条件者则是超越一切实在性而存在（因为他是奠定实在性的充分理由，所以必然要超越之），所以可以说他并不能完全地满足必然性这一概念。但是没有其他选择了。</p><blockquote>因此，人类理性的自然进程就是这种性质。首先，它相信某一个必然的存在者的存在。在这个存在者中，它认识到一种无条件的实存。于是，它就去寻找不依赖于任何条件者的概念，并且在本身就是其他一切事物的充足条件的东西中，也就是说，在包含着一切实在性的东西中找到了这一概念。但是，没有限制的大全就是绝对的统一性，并且带有一个惟一的存在者亦即最高的存在者的概念；这样，它就推论出，最高的存在者作为一切事物的始基，是以绝对必然的方式存在的。</blockquote><p>总之，人类理性的自然进程就是这种性质。</p><p>首先，他相信某个绝对必然性的存在者的存在。</p><p>其次，他从这个绝对必然性中意识到一种无条件者的存在。（因为有条件者都是偶然之物）</p><p>然后，他试图去找这个不依赖于一切条件的概念，并且在自身之中，可以充当一切事物的充分理由的东西。</p><p>于是，他找到了最高存在者，他认为这就是与必然性相应的</p><p>最后，他推出最高的存在者作为一切事物的始基。</p><p>其实，这个思路下来，最前面的思路，康德没有涉及，就是，为什么我要找绝对必然性。这就是海德格尔所问的，为什么在存在，而无不在？</p><blockquote>如果谈到决断，也就是说，如果应当承认某一个必然的存在者的存在，而且人们一致同意必须对把这个存在者置于何处表明党派立场的话，那么，这一概念具有某种缜密性是无可争议的；因为在这种情况下，人们不可能作出更适当的选择，或者毋宁说人们别无选择，而是被迫赞同作为可能性之根源的完备实在性的绝对统一性。但是，如果没有任何东西推动我们作出决断，而且我们宁可把整个事情搁置一旁，直到我们被充足分量的证明根据所迫使而表示赞同，也就是说，如果这只是涉及判断我们对这一课题知道多少，哪怕是我们自诩知道什么，那么，上述推论就显得远远不是如此有利，而需要偏爱来弥补其合法要求的不足了。</blockquote><p>如果问题在于做出决断的话，也就是说，如果总是要设定一个绝对必然性的本质的存在的话，而人们要把它安置在哪里，人们也必需明确表态这一点也得到同意的情况下。那么人们就必须承认这个最高本质的概念是有一定根据的。</p><p>因为除此之外，人们已经找不到其他概念与必然性相应的，所以我们只能以他作为绝对必然性的代名词。</p><blockquote>这是因为，即便我们让一切都保持像此处在我们面前呈现的样子：也就是说，首先，从任何一个被给予的实存（必要时也仅仅是我自己的实存）都可以有一个正确的推论，推出一个无条件地必然的存在者的实存；其次，我必须把一个包含着一切实在性、因而也包含着一切条件的存在者视为绝对无条件的，因此，适合于绝对必然性的事物的概念就由此找到了；然而，从中毕竟根本不能推论说，一个不具有最高实在性的受限制的存在者的概念因此就与绝对的必然性相矛盾。</blockquote><p>这是因为，即使让一切事物都保持着此处在我们面前呈现的样子，也就是说，</p><p>首先，从任何被给予的实在事物之中，都可以推出一个必然的存在者的实存</p><p>其次，我必需把一个包含着一切实在性，也包含着一切条件的存在者视为无条件的存在者。</p><p>因此，这样一个存在者是与必然性相应的（因为他自身是无条件的）。</p><p>但是，我们又不能排除，一个受到限制的本质，并且他并不具有最高实在性，就推论出来他与绝对必然性不相应的</p><blockquote>因为尽管我在它的概念中没有发现已经带有种种条件之大全的无条件者，但从中毕竟根本不能得出结论说，它的存在正因为此而必然是有条件的；就像我在一个假言的理性推理中不能说：凡是不存在某种条件（此处也就是根据概念而来的完备性的条件）的地方，就也不存在有条件者。毋宁说，即使我们不能从我们关于其余一切受限制的存在者所拥有的普遍概念推论出它们的必然性，但也让它们同样被视为无条件地必然的，这是随我们的便的。但以这样的方式，这个论证就不会给我们造就丝毫关于一个必然存在者的属性的概念，而且在任何地方都不会提供任何东西。</blockquote><p>因为，虽然我在这个本质的概念之中，找不到无条件（因为有条件就是偶然的），我却不能推论说，本质的实存就一定是有条件的。所以我们完全可以主张一个有限的存在者也是无条件的必然性（尽管我们无法通过概念推论出）。换言之说了半天，这仅仅是理性的自欺。</p><p>也就是说，绝对必然性并不等同于最高实在者，这是两个概念，但是理性将其视为同等概念。我们完全可以设想，某种受限制的本质，它具有必然性。</p><blockquote>尽管如此，这个论证仍然具有某种重要性和一种威望，还不能因为这种客观上的不充分就马上剥夺它的这种威望。因为假定有一些义务，它们在理性的理念中是完全正确的，但是，如果不预设一个能够给予实践法则以效果和强调的最高存在者，它们就会没有运用于我们本身的任何实在性，也就是说，没有动机，所以，我们也会有一种义务来遵循这些概念，它们即使不可能是客观上充分的，但毕竟按照我们理性的尺度是占压倒优势的，而且与它们相比，我们毕竟不知道有更好、更有确证能力的东西。选择的义务在这里就会由于一种实践的附加物而使思辨的踌躇失去平衡，甚至理性即便自己本身是最宽恕的法官，如果它在迫切的动因下，哪怕只是洞察力有缺陷，而不去遵循其判断的这些根据——我们毕竟至少不知道有比它们更好的根据——也会找不到辩护理由的。</blockquote><p>尽管如此，以最高实在性充当绝对必然性仍然具有重要意义，比如说，人们设想了一种义务，尽管他在逻辑上或理性的理念上是完美无缺，但是却没有现实性，那么除非预设一个能够赋予实践规律以效用的最高本质，否则就不具有推动力。所以在这种情况下，人们应当从，还存在着一种要遵守概念的义务（也就是在实践理性意义上谈论），这种概念虽然可能不具有经验现实性，但是在实践理性层面却是合理的。</p><p>所以在这里不仅具有问题决断的决心，还有实践要求，这就迫使我们的思辩理性也需要随之相应，如果说理性不把必然的存在者当成最高存在者来追求，他就感到在自己面前失去了辩护的权利。因此人类才使得人们引入了上帝这样的角色。</p><blockquote>这个论证即使由于事实上依据的是偶然事物的内在不充分性而是先验的，也毕竟是如此简单和自然，以至于最平常的人之感觉一旦被引导到这上面来，这一论证就适合于它。人们看到事物变化、产生和消亡；因此，它们或者至少是它们的状态，就必须有一个原因。但是，关于每次在经验中能够被给予的任何原因，又都可以追问这一点。所以，无论我们把至上的因果性置于何处，都不应当比置于也有最高的因果性的地方更为合理，也就是说，置于在自身中源始地包含着任何可能结果的充分性的存在者之中，它的概念也很容易通过无所不包的完善性这个惟一的特征建立起来。</blockquote><p>因此，上述的论证本质上说，是从偶然事物出发，由于他自身存在的不充分性，然后导出必然性的追求，故而他是一种先验的论据。但是他非常简单和自然，任何人都不会感觉到陌生。人们看到事物在变化不息，于是推论出他的状态都必然有存在的原因，而经验中的原因可以无限追问下去，那么最终的原因是哪个呢？</p><p>人们想当然认为，他应当安排在那个最高的原因的地方，即安置在其本身就包含着每个可能效果的充分理由而其概念又很容易从这个包罗万象者的唯一特征“完全性”来予以标明的本质之中。</p><blockquote>在这种情况下，我们把这个最高的原因视为绝对必然的，因为我们发现绝对有必要一直上升到它，没有理由还要进一步超越它。因此，我们在一切民族那里都毕竟看到一神论的若干微光透过它们最盲目的多神教映现出来，导致这种情况的，不是反思和深刻的思辨，而只是通常知性逐渐变得明了的自然进程。</blockquote><p>于是，人们会把这个最高的原因视为是绝对必然的。所以我们在一切民族之中，都会从多神教之中找出一种一神教的光辉之中。</p><blockquote>从思辨理性出发只有三种上帝存在的证明方式是可能的<br>人们在这方面所能够选择的所有道路，要么是从确定的经验和由这种经验所认识的我们感官世界的特殊性状开始，并根据因果律由它一直上升到世界之外的最高原因；要么经验性地以不确定的经验为基础，也就是说以某一种存在为基础；最后，要么抽掉一切经验，完全先天地从纯然的概念推论到一个最高原因的存在。第一种证明是自然神学的证明，第二种证明是宇宙论的证明，第三种证明是本体论的证明，没有更多的证明方式，也不可能有更多的证明方式。</blockquote><p>上帝证明有三种</p><p>1、自然神学证明，即从确定的经验出发，然后通过因果律一直上升到感官之外的最高原因（即牛顿的第一推动力）</p><p>2、宇宙论证明。从不确定的经验出发，然后认为他以某种存在为基础</p><p>3、本体论证明，即抽掉一切经验，完全先天地从概念推出最高原因的存在。</p><blockquote>我将阐明：理性沿着一条道路（经验性的道路）和沿着另一条道路（先验的道路）同样少有建树，而且理性徒然地张开自己的双翼，要单凭思辨的力量超越于感官世界之上。至于这些证明方式必须在其中得到检验的秩序，则恰好与逐渐扩展的理性所采取的秩序以及我们最初也将它们置入的那个秩序相反。因为将要表明的是：尽管经验提供了这方面的最初诱因，但<b>纯然是先验的概念引导着理性作出它的这种努力，并在所有这样的尝试中揭示出理性给自己规定的目标</b>。因此，我将从检验先验的证明开始，然后再看一看，经验性东西的附加能够对扩大它的证明力量做些什么。</blockquote><p>上述三种证明，根源都在于理性的本性之中。因此只有从先验的本体论证明出发（因为他是纯粹演绎，与经验完全无关，最大可能反映了理性的本性），才能找出上述所有证明的症结所在。</p><p></p>