<blockquote>既然像我们已经多次指出的那样，无论是纯粹的知性概念还是纯粹的理性概念，<b>都没有先验的应用</b>；既然感官世界中条件序列的绝对总体性仅仅依据于理性的先验应用，<b>理性要求它预设为物自身的东西的这种无条件的完备性</b>；既然感官世界不包含诸如此类的完备性；所以，就绝不能再说感官世界中序列的绝对的大小，无论它是有界限的还是就自身而言无界限的，而是只能说在经验性的回溯中，<b>在把经验导回到其种种条件时，我们应当走多远</b>，以便依照理性的规则，除了在对理性的问题与对象相符合的回答上停留下来之外，不在任何其他回答上停留下来。</blockquote><p>前面提过，无论是纯粹知性概念还是纯粹理念，都不能有先验性应用（即撇开经验，直接预设客体，且对客体进行规定），而我们所认为的条件序列的绝对总体性，仅仅依据理性的先验应用。理性要求建立起一种完全的绝对性，而这在绝对性实际上是对于物自体的规定（但是哲学家做出规定的时候，并不知道）。而感官世界由于在时间和空间的规定下，因此不可能出现绝对的整体，总是受到限制的。因此，在经验性回溯中，问题不在于预设的那个客体到底如何，而在于，我们的回溯能够进行到多远。这种回溯的最好的点，就是刚好和对象相应</p><blockquote>因此，在充分地阐明了理性原则作为显象自身的一条建构性原理的无效性之后，惟一给我们留下来的东西就是它作为一个可能经验的继续和大小之规则的有效性。如果我们能够毫不怀疑地牢记这种有效性，理性与自身的争执就也将完全终止，因为不仅通过批判的解析取消了使理性与自身分裂的幻相，而且取而代之的是揭示了一种意义，理性在这种意义上与自身一致，惟有对它的误解才导致争执，一条通常是辩证的原理就被转化为一条学理的原理了。</blockquote><p>所以，在理性原理，假设他成为一条建构性原则，那么可以说他是没有任何合法的意义的。因此我们只有一条道，就是把理想原理设想为一条范导式的原则，即能够指导经验性回溯到多远。如此一来，理性所导致的二律背反也就消解了，因为如此一来，虽然看似我们还在运用理性原理在规定客体，但是实际上他是在引导我们去完成知识的不断完备化，当然前提在于，我们知道了理性原理非建构性，他才可能取消理性自身的幻相。</p><blockquote>实际上，如果这条原理按照它的主观涵义，<b>即与经验的对象相符合地规定知性在经验中的最大可能的应用，而能够得到证明</b>，那么，这就完全等于是说它像一条公理那样（这从纯粹理性出发是不可能的）先天地规定对象自身了；因为即便是公理，除了它证明自己在我们知性扩大了的经验应用中起作用之外，也不能在经验的客体方面对我们知识的扩大和纠正有更大的影响。</blockquote><p>因此，如果说我们能够真正地阐明原理的范导性，即与经验的对象相符合地规定知性在经验中的最大可能的应用。那么我们可以将它视为公理，虽然看似我们还在运用理性原理在规定客体，但是实际上他是在引导我们去完成知识的不断完备化。</p><p><br></p><p><b>一、关于显象复合成一个世界整体之总体性的宇宙论理念的解析</b></p><p>这是对第一个二律背反的解决（注：第一个二律背反的内容是时间和空间是否是无限的？）</p><blockquote>无论是在这里，还是在其余的宇宙论问题中，理性的范导性原则的根据都是以下命题：在经验性的回溯中，不可能发现任何关于一个绝对界限的经验，从而不可能发现任何关于一个条件是经验性地绝对无条件的条件的经验。但它的根据却是：一个诸如此类的经验必须在自身中包含着通过无或者空为经验设定界限，继续的回溯能够凭借一个知觉遇到这种界限，而这是不可能的。</blockquote><p>无论在这里还是在其他的宇宙论问题里，理性的范导性都是根据下列的命题：即在经验性回溯中，不可能发现任何一个关于绝对界限的经验。换言之，我们不可能发现，一个条件是经验性地绝对无条件的条件的经验（因为这是自相矛盾的，经验是在时空的限制成立，它必然是有限的。但是又说他是绝对无条件，又说他是无限的。在感官世界中不存在无限的绝对整体的经验）。</p><blockquote>于是，这一命题等于是说，我在经验性的回溯中任何时候都只能达到这样一个条件，它本身又必须被视为经验性地有条件的。这一命题in terminis［归根结底］包含着一条规则：<b>无论我由此在上升的序列中走多远，我在任何时候都必须追问序列的一个更高的环节，不管这个环节是否能够通过经验为我所知。</b></blockquote><p>因此，这一命题就是告诉我们，我们在经验性回溯中遇到的条件，它本身一定是有限的，也就是他也是由其他条件构成的。所以，这条命题包含着一条规则，即无论我由此在上升的序列中走多远，我在任何时候都必须追问序列的一个更高的环节，不管这个环节是否能够通过经验为我所知。（即条件之上还有条件，我们可以一直追问下去，而不管那个经验是否为我们所知）</p><blockquote>于是，为了解决第一个宇宙论问题，所需要的只是还澄清：在向世界整体（在时间和空间上）无条件的大小的回溯中，这种绝不被设定界限的上升是叫做无限的回溯，还是仅仅叫做一种不限定的继续回溯（in indefinitum）。</blockquote><p>因此，为了解决第一个宇宙论问题，所需要的要澄清，在向世界整体（在时间和空间上）无条件的大小的回溯中，这种绝不被设定界限的上升是叫做无限的回溯，还是仅仅叫做一种不限定的继续回溯。</p><p>这里我们需要再说明两者的区别，无限的回溯是建立在我们已经有了经验的整体的基础上，比如说对于某物进行无限分割，后来主张辩证法的人认为这叫做有限的无限性，如一尺之捶，日取其半，万世不竭（因为这个东西我们已经有了整体的直观，但是内部我们尚不清楚，所以可以不断回溯下去）。而不限定的回溯，是我们还没有把握住整体，只是把握住某个经验，然后我们从经验出发，不断找他的条件（这后来被黑格尔视为叫做恶的无限）。那么很显然第一组、第二组、第四组都是不限定的回溯，第三组是无限的回溯</p><blockquote>一切已逝的世界状态以及在宇宙空间中同时存在的事物，其序列的纯然普遍的表象，本身无非是一个我所思维的——尽管还不确定地思维的——可能的经验性回溯，惟有通过它，被给予的知觉之条件的这样一个序列的概念才能够产生。（于是，我在任何时候都只是在概念中才有世界的整体，而绝不是在直观中拥有它（作为整体）。</blockquote><p>一切已逝的世界状态，以及宇宙空间中同时存在（共在）的事物，我们还没有把握住他的整体，而是把握住某个条件，他的序列整体仍然是不确定的，因此我们做的是可能的经验性回溯，，惟有通过它，被给予的知觉之条件的这样一个序列的概念才能够产生。</p><p>所以，我们仅仅在概念上有世界的整体，而不是在直观上拥有他的整体</p><blockquote>因此，世界序列既不能比它的概念惟一作为依据的可能经验性回溯更大，也不能比之更小。而且既然这种回溯既不能给予任何确定的无限者，也同样不能给予一个确定的有限者（绝对有界限者），所以很明显，我们既不能假定世界的大小是有限的，也不能假定它是无限的，因为回溯（世界的大小得以表象所凭借的回溯）不允许这二者中的任何一个。</blockquote><p>因此，对于这个序列，我们既不能说他是有限的，也不能说他是无限的。为什么呢？如果说他是无限的，那么对于知性来说太大，难以把握。如果说存在有限者，知性会觉得太小，他必然会继续问这个有限者的条件是什么。</p><blockquote>于是，我在任何时候都只是在概念中才有世界的整体，而绝不是在直观中拥有它（作为整体）。<b>因此，我不能从它的大小推论到回溯的大小，并根据前者来规定后者，相反，我必须通过经验性回溯的大小才对世界的大小形成一个概念。</b>但是，关于这种经验性的回溯，我所知道的永远不过是，<b>我总是还必须从经验序列的每一个被给予的环节经验性地向一个更高的（更远的）环节前进</b>。因此，由此根本没有绝对地规定种种显象之整体的大小，所以人们也不能说这种回溯将无限地进行，因为这将会预知回溯尚未达到的环节，并且把这些环节的数量表现为如此之大，以至于没有任何经验性综合能够达到它，从而在回溯之先就会（尽管只是消极地）规定世界的大小，而这是不可能的。</blockquote><p>于是，我在任何时候都只是在概念上才有世界的整体，而不是直观意义上。因此我们不能预先拥有关于他的整体，并以此来推论回溯的大小。相反，我们只能通过经验性回溯才能对世界的大小形成一个概念。并且我们可以一直追问下去，因此我们不能说他是无限的回溯，而只能说他是不限定的回溯。这里，似乎在中文之中没有区别，实际上是有区别。前面康德明确说了我们不能对于世界序列做有限或无限的断定。换言之，当我们说无限的回溯的时候，实际上已经预先知道了整体，你才可能断定说是有限还是无限的。但是不限定的回溯，其实表达的是一种不确定性，为什么不确定性？因为你不知道整体到底多大。</p><blockquote>因为世界不是通过任何直观（在其总体性上）被给予我的，<b>因而它的大小也根本不是在回溯之先被给予我的。据此，我们关于世界的大小自身根本不能说任何东西，就连说在世界里面有一种regressus in infinitum［无限的回溯］也不行，而是必须仅仅根据在它里面规定经验性回溯的规则来寻找其大小的概念。</b>但是，这个规则所说的不过是，无论我们在经验性条件的序列中走过了多远，我们都不能在任何地方假定一个绝对的界限，而是把每一个显象作为有条件的来隶属于另一个作为其条件的显象，因而必须进一步前进到后者，而这就是regressus in indefinitum［不限定的回溯］；由于这种回溯不在客体中规定大小，因而可以足够清晰地把它与regressus in infinitum［无限的回溯］区别开来。</blockquote><p>因为，世界并没有通过直观给予他的整体性，因而它的大小也根本不是在回溯之先被给予我的。据此，我们关于世界的大小自身根本不能说任何东西，就连说在世界里面有一种无限的回溯也不行，而是必须仅仅根据在它里面规定经验性回溯的规则来寻找其大小的概念。</p><p>因此，我们在经验性回溯之中走到多远，都不能假定一个绝对的界限，而是把每一个显象作为有条件的来隶属于另一个作为其条件的显象，因而必须进一步前进到后者，而这就是不限定的回溯。换言之强调其不确定性的远</p><blockquote>据此，我不能够说世界在已逝的时间上或者在空间上是无限的。因为关于作为一个被给予的无限性的大小，诸如此类的概念是经验性的，从而对于作为感官的一个对象的世界来说也是绝对不可能的。我也不会说：从一个被给予的知觉向一切无论在空间中还是在已逝的时间中在一个序列里面给这个知觉设定界限的东西的回溯将无限地进行；因为这预设了世界的无限大小；我也不会说：世界是有限的，因为绝对的界限同样在经验性上是不可能的。据此，关于经验的整个对象（感官世界），我不能说任何东西，我所能够说的只是与经验的对象相符合来进行并且继续经验所应当遵循的规则。</blockquote><p>据此，我们不能说世界在已逝的时间上或者在空间上是无限的。因为关于无限，这样的概念应当是经验性。而对于世界来说，这是不可能的，因为我们仅仅只有概念整体上的理解。</p><p>所以说，我们不能说对于某个知觉的回溯可以无限地进行，因为他预设了世界是无限的。也不会说他是有限的，因为绝对的界限在经验性是不可能，因为你可以继续追问。</p><p>据此，关于经验的整个对象（感官世界），我不能说任何东西，我所能够说的只是与经验的对象相符合来进行并且继续经验所应当遵循的规则.</p><blockquote>因此，对于世界大小的宇宙论问题，第一个并且是消极的回答就是：世界在时间上没有最初的开端，在空间上没有最外面的界限。</blockquote><p>因此对于世界大小的问题，第一个回答，就是世界是无限的。</p><blockquote>因为在相反的情况下，世界就会一方面为空的时间，另一方面为空的空间所限制。既然世界作为显象不能就自身而言是这二者中的任何一种，因为显象不是物自身，所以对受绝对空的时间或者空的空间所限制的知觉就必须是可能的，通过它，世界的这些终端在一个可能的经验中被给予。但这样一种经验，作为完全空无内容的，是不可能的。因此，一种绝对的世界界限在经验性上是不可能的，因而也是绝对不可能的</blockquote><p>因为相反情况是，世界是有限的。那么他被什么所限制呢？是空的时间和空的空间。但是现象是不能受到空的时间和空的空间所限制的（因为空的时间和空间是不具有经验性，怎么能用无经验去限制经验的现象呢？）。</p><p>所以，假如说空的时间和空间在经验中被给予的，那么必然在于，我们拥有了关于他们的知觉表象。但是这种一种经验，由于根本没有内容，他是不可能的。所以，这样一个边界，在经验上是不可能存在的。</p><blockquote>人们将发现：此处的证明是以与上面第一个二论背反的反论中的证明不同的方式进行的。在那里，我们按照通常的、独断的表象方式把感官世界视为一个就自身而言先于一切回溯而在其总体性上被给予的物，并且根本否认它——如果它不是占有一切时间和一切空间的话——在二者中占有某个确定的位置。因此，那里的结论也不同于这里的结论，也就是说，那里推论到世界现实的无限性。</blockquote><p>人们将发现，此处的证明跟前面关于第一组二律背反的反题证明是完全不同。我们来看看其中的区别，那个证明是这样的</p><p>假设宇宙是有起点的，那么起点之前的宇宙从“空”中产生，康德称为虚空时间。但是虚空（无）时间无法生出宇宙，所以时间只能是无限的。假设空间是有限的，那么这个“限”的外部不存在与其对应的事物。而他对于人类来说无法感知。所以假设是错误的。</p><p>我们可以发现，这个论证是基于世界和空间是物自体，换言之，我们预先设定了他们的存在，然后仅从本体论意义上去论证。</p><p>而这里的论证是基于认识论，实际上是基于整个康德哲学基础上，我们是把“经验”移入进来探讨。</p><blockquote>由此同时得出肯定的回答：世界显象序列中的回溯作为世界大小的一种规定，将in indefinitum［不限定地］进行，这就等于是说：<b>感官世界没有绝对的大小，而是经验性的回溯（惟有通过经验性的回溯，感官世界才能在其条件方面被给予）有它自己的规则，也就是说，在任何时候都从序列的任何一个作为有条件者的环节向一个更远的环节（或者是通过自己的经验，或者是通过历史的导线，或者是通过结果与其原因的链条）前进，并且在任何地方都不放弃扩展自己知性的可能的经验性应用，这也是理性就其原则而言的真正的和惟一的任务。</b></blockquote><p>因此，我们可以肯定地说，世界显像序列的回溯应当是不限定的回溯。这也就是说，</p><p>感官世界没有绝对的大小，而是经验性的回溯（惟有通过经验性的回溯，感官世界才能在其条件方面被给予）有它自己的规则，也就是说，在任何时候都从序列的任何一个作为有条件者的环节向一个更远的环节（或者是通过自己的经验，或者是通过历史的导线，或者是通过结果与其原因的链条）前进，并且在任何地方都不放弃扩展自己知性的可能的经验性应用，这也是理性就其原则而言的真正的和惟一的任务。</p><blockquote>由此并没有规定一种确定的在某种显象中无止境地进行的经验性回溯，例如，人们必须从一个活着的人出发在祖先的序列中一直上溯，并不指望有第一对夫妇，或者在天体的序列中一直上溯，并不允许有一个最远的太阳；相反，所要求的只是从显象到显象的前进，即使它们并不提供现实的知觉（如果它们在程度上对于我们的意识来说太弱，不能形成经验），因为它们尽管如此毕竟还属于可能的经验。</blockquote><p>因此这个规则不预先确定一种确定的经验性回溯。确定的经验性回溯是确定了经验性回溯的大小，也确定了经验性的种类，即规定了回溯只是这个条件同种类的事物。如通过回溯人，无论证明回溯，都只能在人这一类进行回溯，回溯的产物都是人，而不能回溯到人之外的经验。</p><p>而不限定的回溯，是显像到显像的前进，即使目前他尚未提供现实的知觉，但是毕竟他还属于可能的经验</p><blockquote>一切开端都在时间中，有广延的东西的一切界限都在空间中。但空间和时间都只在感官世界中。因此，惟有显象在世界中是有条件的，而世界本身却既不是有条件的，也不是以无条件的方式被设定界限的。</blockquote><p>一切开端都在时间里，一切广延的边界都在空间内，而时间和空间都在感官世界之中。因此世界的显像是受到限制，但是世界本身则不是受到条件限制，也不是在无条件下受限制（因此它只能是可望而不可即，不断引导知识的演进）。</p><blockquote>正因为此，而且既然世界永远不能被完整地给予出来，甚至一个被给予的有条件者的条件序列也不能作为世界序列被完整地给予出来，所以世界之大小的概念就只是通过回溯，而不是在回溯之先在一个集合的直观中被给予的。但是，回溯始终只是在于对大小的规定，因而并不提供任何确定的概念，从而也不提供任何关于就某个尺度而言无限的大小的概念，所以也不无限地（仿佛是被给予的）进行，而是不限定地进行，以便提供一个（经验的）大小，这个大小惟有通过这种回溯才成为现实的。</blockquote><p>所以，世界无法在经验中完整给予出来，甚至一个被给予的有条件者的条件序列不能作为世界序列被给予出来。所以世界的大小只能通过回溯确定。</p><p>但是，回溯始终只是在于对大小的规定，因而并不提供任何确定的概念，从而也不提供任何关于就某个尺度而言无限的大小的概念，所以也不无限地（仿佛是被给予的）进行，而是不限定地进行，以便提供一个（经验的）大小，这个大小惟有通过这种回溯才成为现实的。</p><p><br></p><p>因此，可以看到，第一组二律背反的解决方案是区分开物自体和现象界。要理解怎么解决，就需要知道这个问题的产生根源。</p><p>第一组二律背反的产生，是由于混淆了物自体和现象界，把世界整体作为一个独立于人之外的物自体而存在，将其作为先验对象，将其视为可以在直观中预先给予其整体性的东西。</p><p>但是一旦我们了解物自体和现象界之后，我们就会发现在现象界中没有预先给予我们关于世界整体的直观，我们对于世界的整体性仅仅是通过概念完成的。那么由此，这个世界整体的理念并没有一个对应的对象存在，他仅仅只能作为一个目标，作为一个可望而不可即的状态，不断引导我们扩展关于现象的知识。</p><p></p>