<p>前面康德说到了反思的概念，康德认为，反思应当是先验的反思，而非逻辑的反思（这里的先验应当指先验逻辑，逻辑指形式逻辑）。逻辑的反思只是一种单纯的比较，抽掉了感性认识能力，所以表象在内心的位置就是同质的东西，先验的反思却能对这些表象相互进行客观的比较。</p><p>康德通过对内心状态诸概念的关系进行了很好的论述，即康德的“反思概念表”，这里实际上是对莱布尼兹哲学的一种全面的批判。</p><p>相同性和差异性里，康德批判了莱布尼兹的不可分辨者的同一性原则，莱布尼兹认为如果两事物内部规定相同就可以视为一事物，康德认为这一比较毫无意义，仅是同义反复，而且还忽视了空间是感性直观的形式，不是知性所能改变，所以更不可能将占据不同时间的两事物合为一事物，因此莱布尼兹的错误在于混淆了先验反思和逻辑反思的意义，没弄明白概念同一的东西在现实中却是不同的事物，那么逻辑反思自然也就无法制约经验对象了。</p><p><b>一致和冲突里，莱布尼兹逻辑反思不可能设想任何冲突，那么世界就完全和谐美好了，自然不可行了。</b></p><p>内部和外部里，莱布尼兹要求实体是绝对内在的，这就是“纯粹知性对象”——本体，这样一来就没有空间概念的引入，那么就变成了没有广延的单子，无法影响经验世界。</p><p>质料与形式，被视为其他一切反思的基础概念，纯粹知性概念中质料是先于形式的，因为形式要有质料才能作出规定。那么莱布尼兹的问题在于把原属直观形式的时空也知性化了，那么一来，时空就先于现象和经验材料了，时空本来是感性直观的先天形式，那就是形式先于质料了。</p><p>这里的关键就在于不能从逻辑反思的角度把时空看成物自身的形式，而必须从先验反思的高度把其看成直观形式。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>请允许我把我们<b>或者在感性中或者在纯粹知性中赋予概念的地位称为先验位置</b>。以这样的方式，对每一个概念根据其应用的不同所具有的这种地位的判断和按照给所有的概念规定这种位置的规则所作出的分配，就是先验的位置论；</blockquote><p>这里康德提出了，所谓的先验位置。指的是在不同的运用中所属的位置是在感性，或者是在纯粹知性中。而确定概念的先验位置，叫做先验位置论</p><blockquote>这是一种通过在任何时候都辨别概念本来属于何种知识能力来缜密地防范纯粹知性的僭越使用和由此产生的幻相的学说。人们可以把每一个概念、许多知识归属其下的每一个标题称为一个逻辑的位置。</blockquote><p>这样一个理论的目的在于，分别概念来自于哪种知识能力，而防止知性的僭越使用。人们可以把每一个概念，知识都归属于某一个逻辑的位置。</p><blockquote>亚里士多德逻辑的位置论就是以此为根据的，学校教师和演说家都能够使用它，以便在思维的某些标题下，检查什么最适合于当前的材料，此外以一种缜密的外貌进行论证或者滔滔不绝地神侃。</blockquote><p>亚里士多德的逻辑的位置论就是一次为依据，老师们都会使用它，从而防止逻辑错误。</p><blockquote>与此相反，先验的位置论所包含的，无非是一切比较和辨别的四个标题，它们之所以有别于范畴，乃是由于通过它们，不是对象按照构成其概念的东西（量、实在性）展现出来，而是先行于物的概念的表象之比较在其一切杂多性中展现出来。但这种比较首先需要有一种反思，也就是说，需要有被比较事物的表象所属的位置的一种规定，看是知性思维这些表象，还是感性在显象中给予这些表象。</blockquote><p>先验的位置论不同于亚里士多德的逻辑的位置论，亚里士多德的逻辑位置论没有对于逻辑本身进行先验的反思，将他与其他认识机能进行对比。而反思概念和知性范畴也有所不同，反思概念是在弄清楚对象性质之前，弄清楚我们用来构成对象的表象的那些性质，看他们是否有资格构成一个对象。为此就需要确定它们的正当位置究竟在哪种能力里（感性或知性）。先验反思高于逻辑反思的地方在于对逻辑本身也做了反思，将它与其他认识机能作比较。逻辑反思在无法适用现象时，先验位置论就可以来确定一般表象所属的位置。</p><blockquote>概念能够在逻辑上被比较，无须顾虑它们的客体属于哪里，是作为本体置于知性之前，还是作为现象置于感性之前。但是，如果我们想借助这些概念进展到对象，那么，首先就必须有先验的反思，看它们是哪一种知识能力的对象，是纯粹知性的对象还是感性的对象。没有这种反思，我对这些概念的应用就很不可靠，而且将产生出一些批判的理性并不承认的被以为是的综合原理，它们所依据的仅仅是一种先验的歧义，亦即纯粹知性客体与显象的一种混淆。</blockquote><p>单纯的逻辑上的反思，他不需要关注对象本身如何，而先验的反思，就需要把对象与他的知识根据联合起来，看看对象是属于谁的知识能力下的对象，如果没有这种反思，我们的概念应用就是不牢靠的。并且会产生出很多先验的歧义。</p><blockquote>由于缺乏这样一种先验的位置论，从而为反思概念的歧义所迷惑，著名的莱布尼茨建立起一个理智的世界体系，或者毋宁说相信只要把一切对象与知性及其思维的抽象形式概念进行比较，就能认识事物的内在性状。</blockquote><p>莱布尼兹由于缺乏这样的先验的位置论，所以他建立起一套理智的世界体系。莱布尼兹推崇逻辑的位置论，认为在观念中具有的知识（天赋观念）是达到真理的前提。莱布尼兹相信，把对象与知性和思维的抽象形式概念进行比较，就可以知道事物的内在性质。</p><blockquote>我们的反思概念表给我们带来了意想不到的好处，把他的学说体系在一切部分中的特征、同时把这种独特的思维方式无非是建立在误解之上的主要根据，都展现在眼前。他仅仅通过概念来对一切事物进行相互比较，并且除了知性把自己的纯粹概念彼此区分开来所凭借的差异性之外，自然而然没有发现任何别的差异性。</blockquote><p>而我们的反思概念表告诉我们，莱布尼兹之所以犯错的原因，他仅仅用概念之间进行比较，而不关注经验，因此他所说的差异，只能是来自于逻辑上的排中律。</p><blockquote>至于感性直观的那些自身就带有独特差异的条件，他并不看做是源始的；因为感性对他来说只不过是一种模糊的表象方式，不是表象的一种特殊来源；显象对他来说是物自身的表象，尽管按照逻辑形式与凭借知性的知识有别，因为表象由于通常缺乏分析而导致附带的表象与概念的某种混淆，而知性则知道怎样把它们与概念隔离开来。</blockquote><p>而感性层面完全被莱布尼兹所漠视，他认为那只是一种模糊的表象。而现象对他来说是物自体的表象，因此感性是不可靠的，只有知性才能知道如何将其把他和概念区分开来。</p><blockquote>一言以蔽之：莱布尼茨把显象理智化，就像洛克按照自己的理智论（如果允许我使用这些术语的话）的体系把知性概念一起感性化，也就是说，把知性概念说成无非是经验性的概念或者抽象的反思概念一样。这两位伟大人物不是在知性和感性中寻找表象的两种截然不同、惟有在结合中才能对事物作出客观有效的判断的来源，而是每一个人都仅仅抓住二者中的一个，在它们看来这一个直接地与物自身相关，而另一个的所作所为则只不过是使前者的表象混乱或者有序罢了。</blockquote><p>因此，莱布尼兹把现象理智化了，从而漠视了感性层面。而洛克刚好相反，把知性概念感性化，从而坚持了经验论原则。把知性概念理解为某种经验抽象之物。因此无论是莱布尼兹还是洛克都是片面的。莱布尼兹认为概念与物自体一致，因此通过概念之间的关系我们就可以找到关于物自体的知识。而洛克则认为，只有感觉经验是真实的，概念只不过让其更加有序而已。</p><blockquote>据此，莱布尼茨仅仅在知性中对作为一般物的感官对象进行相互比较。第一，就它们应当被知性判断为同一的或者差异的而言。因此，既然他眼前只有它们的概念，而没有它们在直观中——对象惟有在直观中才能被给予——的地位，并且完全置这些概念的先验位置（无论客体应列入显象，还是应列入物自身）于不顾，所以结果就只能是，他把自己仅仅适用于一般物的概念的不可辨别者的原理也延用到感官的对象（mundus phaenomenon［作为现象的世界］），而且相信由此给自然知识造成了不小的扩展。的确，当我就其一切内部规定来认识作为一个物自身的一滴水时，如果诸如此类的一滴水的整个概念与另一滴水是同一的，那么，我就不能让这滴水被视为与另一滴水有差异。</blockquote><p>因此莱布尼兹仅仅从知性概念出发，如同一。仅仅是概念之间的同一，而完全与感性经验无关。因此他就试图从概念的同一出发解决对于感官上的差异。如一滴水，我们只需要对比水与水的概念看是否是同一的，如果是一样的，就将其视为同一。而没有意识到，在经验中已经明明白白地告诉你，两者是有差异的。</p><blockquote>但是，如果它是空间中的显象，那么，它就不仅在知性中（在概念下）有其位置，而且在感性的外部直观中（在空间中）也有其位置；而在这里，就事物的内部规定而言，物理的位置是完全无所谓的，一个位置b能够接受一个与位置a上的另一个事物完全相似和相等的事物，就像该事物与另一事物非常有内部差异时那样。位置的差异不仅无须进一步的条件就独自使作为显象的对象的多和区别成为可能，而且还使之成为必然。因此，那个表面的规律不是自然的规律。它只不过是通过纯然的概念对事物进行比较的一个分析的规则。</blockquote><p>但是如果我们在先验的反思中，两滴水是在空间中的现象，那么他不仅在概念下有其位置。并且在感性层面也有其合法性问题。而在感性层面，我们发现了两滴水的空间位置的不同，从而发现他们是有差异的。但是如果你忽视了感性，你仅仅从概念出发，那么概念的内涵和外延确定，两滴水被归为水这个概念之下，那么两滴水就是同一的。而莱布尼兹就是以此入手，认为两者是同一的。但是概念之间的同一，仅仅是一个分析的规则，而不是真正的自然规律。</p><blockquote>第二，诸般实在性（作为纯然的肯定）在逻辑上绝不相互抵触，这条原理是概念关系的一个完全真实的命题，但无论是就自然而言，还是在任何地方就某一个物自身而言，都没有丝毫意义。因为凡是在A-B＝0的地方，也就是说，凡是在一个实在性与另一个实在性在一个主体中相结合而一个抵消另一个的结果的地方，都有实在的抵触；这是自然中的一切障碍和反作用不断地呈现在眼前的东西，尽管如此，这些障碍和反作用既然以力为依据，就必须被称为realitates phaenomena［作为现象的实在性］。</blockquote><p>莱布尼兹对于实在性的问题，同样从概念入手，认为概念之间不形成矛盾，那么这个概念体系就是和谐的，我们也可以说这就是知识。但是这条原理是无意义的，事实上，现象的实在性中，是会发生相互抵触的，他们的一致来自于平衡。但是如果你不关心感性，仅仅从概念出发，概念之间的联系是和谐的，也就承认了知识的稳定性，这是远远不够的，因为他没有感性的支持。而现象的实在性，其障碍和反作用要以力为前提。</p><blockquote>一般力学甚至通过立足于方向的相反而能够在一条规则中先天地说明这种抵触的经验性条件这是实在性的先验概念根本一无所知的条件。尽管莱布尼茨先生并没有以一条新原理的排场来宣布这一命题，但他毕竟曾利用它来作出新的断言，而他的后继者们则明确地把它纳入到自己的莱布尼茨—沃尔夫体系中去。</blockquote><p>而现象的实在性，需要通过现实的抵触来实现其一致性，这就是作用力和反作用力的平衡状态。两种实在性，以矛盾的方式结合在一起主体中。</p><blockquote>根据这一原理，例如，一切罪恶都无非是受造物的限制的后果，也就是说，是否定性，因为否定性是惟一与实在性相抵触的东西（在一般事物的纯然概念中也确实如此，但在作为显象的事物中就不是这样了）。同样，他的信徒们认为，把一切实在性结合在一个存在物中而不会有某种令人担忧的抵触，这不仅是可能的，而且也是自然而然的，因为他们只知道矛盾的抵触（通过这种抵触，一个事物的概念本身被取消），却不知道相互损害的抵触；在这里，一个实在根据抵消另一个实在根据的结果，对此我们惟有在感性中才发现向我们展示这样一种抵触的条件。</blockquote><p>根据莱布尼兹的设想，一切罪恶都是来自于受造物的限制而已。换言之，恶只是我们用有限的感性眼光看到的，如果你用理性，理性就会用逻辑上的不矛盾来告诉你，其实世界是美好的。这种盲目的乐观主义就是无视感性冲突的实在性。</p><p>因此莱布尼兹的信徒无法发现矛盾的抵触是自然的，因为概念之间依据逻辑上的不矛盾的，当然没有矛盾。但是逻辑上的不矛盾，不代表现实中没有矛盾，只有在感性层面，我们才能知道其抵触、矛盾的事实。</p><blockquote>第三，莱布尼茨的单子论，除了这位哲学家仅仅在与知性的关系中表现内部和外部的区别之外，没有别的任何根据。一般而言的实体必须具有某种内在的东西，因此这种东西没有任何外部的关系，从而也没有复合。所以，简单的东西就是物自身的内在东西的基础。但是，实体状态的内部东西不能在于位置、形状、接触或者运动（这些规定都是外部关系），因此，除了我们内在地规定我们的感官所凭借的状态之外，也就是说，除了表象的状态之外，我们不能把其他任何内部状态赋予实体。这样，单子也就被了结了，它们据说构成整个宇宙的基本材料，但它们的行动力却仅仅在于它们本来仅仅在自身中起作用所凭借的表象。</blockquote><p>内部和外部里，莱布尼兹要求实体是绝对内在的（也就是必须是自因的，假如他是复合，就可以分割，也就不配为实体），所以单子必须完全内在的。但是，我们知道，诸如位置、形状、运动都是外在的，因此单子论就必须排斥这些外部的规定，从而否定了外部规定所依据的感性层面。这样一来就没有空间概念的引入，那么就变成了没有广延的单子，无法影响经验世界。单子的运动，仅仅是内在的知觉能力了。</p><blockquote>但正因为此，他的实体相互之间可能的共联性的原则就必须是一种前定的和谐，并且不能是一种物理的影响。原因在于，由于一切都只是内在的，也就是说，只涉及其表象，所以一个实体的表象的状态就根本不能与其他实体的状态有任何有效的联结，而是必须有第三个全都影响所有实体的原因来使它们的状态彼此相应，虽然不是由于偶然的、在任何个别的场合都特别合适的援助（systema assistentiae［援助体系］），而是由于一个对一切实体都有效的原因之理念的统一性，这些实体必然在这种统一性中按照普遍的规律全都获得其存在和持久性、从而也获得相互之间的彼此相应。</blockquote><p>既然单子无法超出自身，那么单子如何具备组合世界的能力呢？这就又要从外部找到一个原因，这就是上帝的前定和谐论。这个前定和谐论，就是莱布尼兹为了解决连续性的单子之间的关系。但是这个解释根本无法真正对于世界有一个解释，因为他无法说明现实世界的具体的交互关系，在经验中，现象的实体是处于空间中外在的对象，规定性只能由外在规定来实现（即力和力的作用）。</p><blockquote>第四，他在自己关于时间和空间的著名体系中，把感性的这些形式理智化了；这一体系也只不过是源自对先验反思的同一种错觉。如果我想用纯然的知性来表现事物的外部关系，那么，这只能借助它们的交互作用的概念来进行，而如果我应当把同一个事物的一个状态与另一个状态联结起来，那么，这就只能在根据和后果的秩序中来进行。</blockquote><p>而第四个就是质料和形式的关系，他把感性的形式（直观形式）理智化了。他也是对于先验的反思的错觉。历来人们认为质料先于形式，莱布尼兹的问题在于把原属直观形式的时空也知性化了，那么一来，时空就先于现象和经验材料了我们只能通过交互作用的概念来表述空间概念，用事物状态的相继来表达时间关系。</p><blockquote>因此，莱布尼茨就把空间设想为种种实体的共联性中的某种秩序，把时间设想为种种实体的各种状态力学性的继起。但是，二者看起来自身所具有的独特的和不依赖于事物的东西，他归之于这些概念的混乱，这种混乱使得是力学关系的纯然形式的东西被视为一种独立的、自存的、先于事物本身的直观。</blockquote><p>因此他对于时空的看法认为，时空不是纯粹形式，而只能是对于实体的限定，是实体内部表象能力的产物（单子内部）。按照康德的理论，是确立了时间，才确立了实体。但是按照莱布尼兹的理论，是先确立了单子实体，然后才确立了时空。这是两人的区别</p><blockquote>因此，空间和时间就是物（实体及其状态）自身联结的理知形式。但事物是理知的实体（substantiae noumena［作为本体的实体］）。尽管如此，他仍要使这些概念对显象有效，因为他不承认感性有其自己的直观方式，而是在知性中寻找对象的一切表象，乃至经验性表象，留给感官的无非是弄乱和歪曲知性的表象这些可鄙的工作。</blockquote><p>因此莱布尼兹认为，时空就是实体及其状态的联结的理智形式，这实际上是把时空概念化，认为他仅仅是实体之间相互作用和状态之间因果相继的模糊表象。这样一来，时空就成为了知性对象的概念形式（即单子的概念形式，或者说纯粹知性对象的概念形式）。</p><blockquote>但是，即便我们能够通过纯粹知性关于物自身综合地说些什么（尽管如此这却是不可能的），这也毕竟根本不能与显象相关，显象并不表现物自身。因此，在这后一种场合里，我将不得不在先验反思中，任何时候都仅仅在感性的条件下比较我的概念，而这样，空间和时间就不是物自身的规定，而是显象的规定：物自身可能是什么，我不知道，也不需要知道，因为毕竟除了在显象中之外，一个事物永远不能以别的方式呈现给我。</blockquote><p>但是，莱布尼兹的理论是错误的。因为即使我们通过纯粹知性知道物自体，他也与现象无关。况且我们还不知道。物自体我们不知道，我们只知道现象，而现象的存在是依附于时空的先天直观形式。</p><blockquote>我也这样来处理其余的反思概念。物质是substantia phaenomenon［作为现象的实体］。内在地属于物质的东西，我在物质占据的空间的所有部分中、在物质所发挥的一切作用中去寻找，而这些作用当然只能永远是外部感官的显象。</blockquote><p>其他的反思概念，都必须在知性和感性中找到位置，其中特别注意的就是不要模式感性。物质，是所谓作为现象的实体，他只能在时间中才能找见位置。</p><blockquote>因此，我所拥有的虽然不是任何绝对内在的东西，而是相对内在的东西，其本身又是由外部关系所构成。但是，物质的在纯粹知性看来是绝对内在的东西，只不过也是一种怪想；因为物质在任何地方都不是纯粹知性的对象；而能够是我们称为物质的这种显象之根据的先验客体，则是一种纯然的某物，即使有人能对我们说出来，我们也根本不知道它是什么。</blockquote><p>因此我们所拥有的只是相对内在的东西，物质并非是纯粹内在的东西（实体并不是纯粹知性意义上，作为自因的存在，这只是逻辑上的规定，而不是现实）。因此物质，他只能作为实体而存在。而实体又只能通过时间的持久性才能得到说明，否则我们根本不知道什么叫做实体。</p><blockquote>因为除了在直观中带有一种与我们的语词相应的东西的那种东西之外，我们不能理解任何东西。如果抱怨说，我们根本不洞识事物内在的东西，其意思无非是说：我们通过纯粹知性不理解对我们显现的事物自身能够是什么；那么，这些抱怨就是完全不正当和不合理的；因为它们希望的是，人们不用感官就能够认识、从而直观事物，所以我们就应当有一种不仅在程度上、而且在直观和方式上与人类知识能力全然不同的知识能力，从而应当不是人，而是我们自己也不能说出是否可能、更不能说出什么性状的存在物。</blockquote><p>我们只能在直观中才能找见我们语词所予之物，否则我们不能理解任何东西。我们无法通过逻辑上的规定（如亚里士多德对于实体的规定）就认识实体是什么。人总归是人，只有感性直观，而没有理智直观，我们不能洞察某物本身。</p><blockquote><b>显象的观察和分析使人深入到自然的内部，人们无法知道这随着时间将推进到什么地步。但是，尽管这一切，即使整个自然都对我们昭然若揭，我们也毕竟永远不能回答那些超出自然的先验问题</b>，因为以不同于我们的内感官的直观的另一种直观来观察我们自己的心灵，这还从来未被给予我们。而我们的感性之起源的秘密，就在我们的心灵里。我们的感性与客体的关系，<b>以及这种统一性的先验根据是什么，都毫无疑问隐藏得太深，以至于我们这些甚至对于我们自己也只有通过内感官来认识，从而是当做显象来认识的人，</b>不能使用我们的探究的一种如此不适用的工具，来发现总是又不同于我们毕竟乐意探究其非感性原因的显象的某种东西。</blockquote><p>我们通过现象的观察，可以深入到自然的内部，我们不知道什么时候是一个尽头。但是无论如何，即使自然对我们昭然若揭，我们也很难回答超出自然的先验问题。因为我们的认识首先奠基在感性层面，我们只能认识到现象界，而无法突破感性，来发现与现象之中不一样的某种东西。</p><blockquote>使得从纯然的反思行动出发对各种结论所做的这种批判变得有用的乃是：它清晰地阐明了关于人们仅仅在知性中相互比较的对象所做的一切结论都毫无意义，同时证实了我们主要提醒的东西：<b>尽管显象不作为物自身包括在纯粹知性的客体中，但它们毕竟是我们的知识具有客观的实在性的惟一对象，也就是说，在这里有直观来符合概念。</b></blockquote><p>因此通过先验的反思我们知道，关于知性概念所形成的结论都是毫无意义的，假如他们与感性无涉的话。尽管显象不作为物自身包括在纯粹知性的客体中，但它们毕竟是我们的知识具有客观的实在性的惟一对象，也就是说，在这里有直观来符合概念。</p><blockquote>当我们仅仅在逻辑上作出反思时，我们是在知性中仅仅把我们的概念相互进行比较，看两个概念是否包含相同的东西，二者是否矛盾，某种东西是内在地包含在概念中，还是附加给概念的，二者中哪一个应被视为被给予的，哪一个只应被视为思维被给予概念的方式。</blockquote><p>逻辑上的反思仅仅是遵从形式逻辑，看概念之间是否是同一的，或者有什么东西内在于概念，还是外在地附加给概念，但是无论如何，他与感性无涉，因此他没有一个客观的标准，最终就会论文独断论式的玄想。</p><blockquote>但是，如果我把这些概念应用于一般的对象（在先验的意义上），而不进一步规定该对象是感性直观的对象还是理智直观的对象，那么就马上表现出限制（不从这一概念出发），这些限制将扭转一切经验性的应用，要么如果人们承认一个对象，就必须在感性直观的条件下思维它，从而理知的东西将要求我们所不具有的一种完全特殊的直观，并且如果没有这种直观对我们来说就什么也不是，但与此相反，显象也不可能是对象自身。</blockquote><p>如果我们把这些概念应用于一般的对象（如我们把实体这个概念应用于一般对象），那么我们就会对于这个一般对象进行某种限制（如实体应用于一般对象，就会得出斯宾诺莎的实体各种性质，如自因、独一无二等等），但是这些限制都没有经验的支撑。我们只能从感性直观出发才能真正认识他，如果没有感性直观，他对于我们而言什么也不是。</p><blockquote>因为当我仅仅思维一般的物时，外部关系的差异当然不能构成事物本身的差异，而是毋宁说以后者为前提条件，而当一物的概念与他物的概念根本没有内在的区别时，我就在不同的关系中设定同一个事物。此外，通过把一个纯然的肯定（实在性）附加给另一个肯定，当然增加了积极的东西，而没有从它抽去或者取消任何东西；因此，一般事物中实在的东西并不相互抵触，等等。</blockquote><p>当我一般地思维一般之物的时候，外部关系的差异无法构成事物本身的差异，相反，事物的本身的差异才构成了事物之间的外部关系。我们虽然在逻辑上可以假定先验对象，但是我们不能把先验对象与真实的事物混淆起来。逻辑上的不矛盾，不代表现实中可以成立。</p><p></p>