<blockquote>现在，我们想通过自下而上亦即从经验性的东西开始，来弄清楚知性凭借范畴与显象的关系。最先被给予我们的东西就是显象。显象如果与意识相结合，就叫做知觉（如果没有与一个至少可能的意识的关系，<b>显象对我们来说就永远不能成为知识的对象</b>，因而对我们来说也就是无，而且由于它就自身而言不具有客观的实在性，只是实存于知识中，所以在任何地方都是无）。但是，由于任何显象都包含着一种杂多，因而不同的知觉在心灵自身中被分散开，被个别地遇到，所以它们的一种结合是必要的，它们在感官本身中是不可能具有这种结合的。</blockquote><p>现在我们试图从自下而上（也就是主观演绎），来弄清楚范畴和显像之间的关系。最开始给予给我们的是显像，显像只有和意识结合才能叫做知觉，否则显像对于我们而言并不构成对象，自身也不具有实在性。因为对象的实在性恰恰奠基在知识基础上，否则就是无。</p><p>但是，由于任何显像都包含杂多，所以不同的知觉在心灵之中被分散地分开，所以有必要将其结合（综合）</p><blockquote>因此，在我们里面就有这种杂多之综合的一种主动的能力，我们把这种能力称为想象力，而想象力直接对知觉实施的活动我称之为把握</blockquote><p>而这在综合的能力，被称之为想象力，想象力直接作用于感性之中，被称之为把握。</p><blockquote>没有一个心理学家曾经想到，想象力是知觉本身的一个必要成分。之所以如此，部分是因为人们把这种能力限制在再生上，部分是因为人们相信，感官不仅给我们提供印象，而且还把这样的印象结合起来，完成对象的图像，为此在印象的易感性之外，毫无疑问还要求有更多的东西，即一种综合印象的功能。</blockquote><p>康德认为，想象力是知觉本身必要的充分。而大部分心理学家则不这么认为，原因他们仅仅认为一种再生的想象力（经验性的），而经验主义者则认为，感官不仅给予我们以印象，还把印象结合起来。但是这种结合的能力需要我们得以注意的，就是他必须在感性之外有一种能力。</p><blockquote>也就是说，想象力应当使直观的杂多形成一个图像；因此，它必须事先把种种印象接纳入它的活动，即把握这些印象。</blockquote><p>所以说，想象力应当使得直观的杂多形成一个图像，因此他必需事先把印象接纳到他的活动之中，即把握这些印象。</p><p>这里需要提及，为什么第一版的想象力受到后世哲学家的重视。原因在于，如果想象力要作用于感官，那么势必造成一种问题，就是如何可能？</p><p>让我们设想，想象力的提出是为了调和知性和感性之间的质（也就是规定性）上的区别。然后试图用想象力作为中介。但是如果想象力自己也是有规定性，那么想象力在作用于感性的时候，就需要一个中介来解释。那么中介与感性作用的时候，又需要中介。如此一来就陷入了无限倒退的格局。</p><p>于是，这里的麻烦便在于与此，换言之如果想象力能够实现他的活动，就必须假定什么？必需假定想象力自身是没有规定性。但是如此一来就出现麻烦，一个没有规定性的东西是什么东西？并且感性、知性都有形式，而想象力却没有形式。如此就形成了如下的问题</p><p>其一、想象力是什么东西？</p><p>其二、想象力没有规定性，是不是比知性和感性更加深层？</p><p>其三、想象力既然没有规定性，他又如何能够构造有规定性的对象的？或者说无规定性的想象力，是如何能够和有规定性的知性和感性融洽的？</p><p>我们不妨把想象力本体化，他就是老子所说的道。老子说道，看不见摸不着，但是无时无刻不在发挥作用。也可以理解为西方哲学中的“存在”（海德格尔意义上的存在，而不是有规定性的在者）、</p><blockquote>但是很清楚，如果不是有一种主观的根据，把心灵过渡到另一个知觉由以出发的那个知觉召唤到后起的知觉，如此造成知觉的整个序列，亦即有想象力的一种再生的能力，这种能力也只是经验性的，那么，甚至对杂多的这种把握也还不能独自造成一个图像和种种印象的联系。</blockquote><p>但是很清楚的是，想象力事实上要发挥作用必须是经验性的想象力，也就是再生的想象力（但是，再生的想象力的先验根据却是先验想象力。而先验想象力只不过是一个逻辑上的假定，一旦要发挥作用，只能是经验性想象力去发挥作用）。而这种再生的想象力，则是经验在先的知觉表象使之再生出来，形成序列，才有可能能形成一个形象。</p><p>但是仅仅是对于杂多的想象力的把握，仍然不足以构成形成形象。</p><blockquote>但是，由于如果表象像互相碰到一起那样没有区别地彼此再生，就又不会产生表象的任何确定的联系，而是只会产生它们无规则的堆积，因而根本不会产生任何知识，所以，表象的再生必须有一条规则，一个表象按照这条规则在想象力中与这个表象而不与另一个表象结合。按照规则再生的这个主观的和经验性的根据，人们称做表象的联想。</blockquote><p>如果表象像互相碰到那样一样没有区别地再生（也就是如果想象力，仅仅是胡思乱想，那么是无法构造出关于对象的一个整体的形象的，比如说一下子是A，一下子是B，是无法融洽的。只有是A1，A2这样的序列才能构成对象），就无法给予表象以任何确定的联系，如此也就无法产生任何知识</p><p>所以，表象的再生应当还有一条规则，一个表象按照这条规则在想象力中与这个表象而不与另一个表象结合，也就是要形成整体的，融洽的形象，就需要有一条规则来整顿出融洽的表象。</p><blockquote>但是，如果联想的这种统一性不是也有一个客观的根据，以至于显象不可能被想象力以别的方式把握，而是只能在这种把握的一种可能的综合统一性的条件下来把握，那么，显象在人类知识的一种联系中相互适应，就会是某种完全偶然的事情了。因为即使我们有联想知觉的能力，但这些知觉是否可以联想，却依然就自身而言是完全不确定的和偶然的；而且如果它们不是可以联想的，那么，就会有一大堆知觉，并且还有一个完整的感性是可能的，其中可以发现我的心灵中的许多经验性的意识，但却是分离的，并不属于我自己的一个意识；然而，这是不可能的。</blockquote><p>但是如果这种经验性联想没有一个先验的根据，那么这样一种把握的可能的综合统一性必须以某种方式确定下来，否则就变得是偶然的事情了。因为如果不是这样，要么知觉的联想只不过是偶然的，要么是只是有一大堆的知觉，却不属于我的，这完全是不可能的。</p><blockquote>因为只有通过我把一切知觉归于一个意识（源始的统觉），我才能在一切知觉时说我意识到了它们。因此，必须有一个客观的、亦即<b>在想象力的一切经验性的规律之先能够被先天地看出的根据，一条贯穿一切显象的规律的可能性、甚至其必然性亦依据于它，也就是说，把一切显象无例外地视为感官的就自身而言可联想的、在再生中服从一种无例外的联结的普遍规则的材料。</b>我把显象的一切联想的这个客观根据称为显象的亲和性。但是，我们惟有在统觉就应当属于我的一切知识而言的统一性的原理中发现这个客观根据。</blockquote><p>因为只有把一切知觉归于一个意识，才能说意识到了他们。所以就需要一个先验的，在经验性想象力之前就存在的根据，从而使得再生的想象力活动服从于一条普遍规则。那么这个普遍规则奠基在哪里呢？奠基在先验统觉之中。而这在客观根据称之为显像的亲和性（即赋予给显像的一种先验性的联结）</p><blockquote>根据这条原理，一切显象都绝对必须如此进入意识或者被把握，使它们都与统觉的统一性协调一致；而没有显象的联结中的综合统一性，这就是不可能的，因而这种综合统一性也是客观必然的。因此，一切（经验性的）意识在一个意识（源始的统觉）中的客观统一性，就是甚至一切可能的知觉的必然条件，而一切显象的亲和性（无论是近还是远）则是想象力中的一种先天地建立在规则之上的综合的必然结果。</blockquote><p>根据这条原理，一切知觉表象只有被统觉所统摄，才能说是我的意识，也只有跟统觉协调一致，才有可能构成知识。</p><p>因此，一切（经验性的）意识在一个意识（源始的统觉）中的客观统一性，就是甚至一切可能的知觉（乃至于对象或知识）的必然条件（这是逻辑上的必然条件），而一切显象的亲和性则是想象力中的一种先天地建立在规则之上的综合的必然结果。</p><blockquote>因此，想象力是一种先天综合的能力，为此缘故，我们赋予它生产的想象力的名称；就它在显象的一切杂多方面无非是以显象的综合中的必然统一性为自己的目的而言，这种必然的统一性可以被称为想象力的先验功能。因此，甚至显象的亲和性、连同联想、通过联想最终还有按照规律的再生、因而经验本身都惟有凭借想象力的这种先验功能才成为可能，这虽然令人感到奇怪，但根据以上所说却毕竟是可以明白的，因为如果没有这种先验的功能，对象的任何概念都根本不会汇聚到一个经验中。</blockquote><p>所以想象力是一种先天综合的能力，所以我们把这种具有客观性的想象力，这种想象力就其目的来说，是为了在显像的综合之中是为了必然统一性，如此想象力就被称之为先验的想象力，或生产性的想象力，经验性的再生的想象力是依据他而成为可能的。如此，知觉表象才能汇聚到一个对象概念之中。</p><blockquote>因为就毕竟有可能意识到我们的一切表象而言，常驻不变的我（纯粹的统觉）构成了它们的相关物。而且一切意识都属于一个无所不包的纯粹统觉，正如一切感性直观作为表象都属于一个纯粹的内直观亦即时间一样。正是这个统觉，必须加在纯粹的想象力之上，以便使后者的功能成为理智的。<b>其实就自身而言，想象力的综合虽然是先天地实施的，但却在任何时候都是感性的，因为它只是像杂多显现在直观中那样来联结杂多</b>，例如一个三角形的形状。但是，通过杂多与统觉的统一性的关系，属于知性的概念就能够实现，但却惟有在与感性直观的关系中凭借想象力来实现。</blockquote><p>那么一切表象都应当被纯粹的统觉所统摄，都要与统觉发生联系，正是这个统觉，必须加在纯粹的想象力之上，以便使后者的功能成为理智的。但是先验想象力要发挥作用，在事实上是由经验性的再生的想象力去完成的。</p><p>通过杂多与统觉的统一性的关系，属于知性的概念就能够实现，但却惟有在与感性直观的关系中凭借想象力来实现。（也就是说先验统觉要发挥作用，要形成事实上的知识，就需要想象力的帮助）</p>