<h2>1、论先验幻相</h2><blockquote>我们在上面曾经把一般辩证法称为幻相的逻辑。这并不意味着，它就是一种概率的学说；因为概率是真理，但却是通过不充分的根据被认识的，因而其知识虽然有缺陷，但毕竟并不因此就是骗人的，从而不必与逻辑的分析部分分割开来。</blockquote><p>前面我们曾经提过辩证法（在先验感性论的最后部分），我们把他们定义为幻相的逻辑。但是幻相并不代表他是一种概率的学说，换言之是一种或然的学说。或然的学说也是依靠经验才成为或然，而幻相则是完全超验的。并且，或然也是范畴中模态那一组的范畴，因此他毕竟要运用于经验的。</p><blockquote>显象与幻相更不可以被视为是一回事。因为真理或者幻相并不在被直观的对象中，而是在关于被思维的对象的判断中。因此，人们虽然可以正确地说，感官不犯错误，但这并不是因为它们在任何时候都正确地作出判断，而是因为它们根本不作判断。</blockquote><p>显像和幻相更不是一回事，幻相并不在感性直观之中，而是在对于思维的对象的判断中。因此有哲学家认为感官不犯错误（如伊壁鸠鲁就这么认为），之所以如此是因为他根本不做判断。所以幻相不是显像。</p><blockquote>所以，无论是真理还是谬误，从而还有诱使人得出谬误的幻相，都惟有在判断中，也就是说，惟有在对象与我们的知性的关系中才能发现。在一种无一例外地与知性规律吻合的知识中，是没有谬误的。</blockquote><p>因此无论是真理、谬误还是幻相都是一种判断，也就是对象和知性的关系中才能发现（因为知性才能给出经验判断）。因此一个判断如果和知性规律（即相关的规律）都相互吻合的话，那么他就是没有错误的。</p><blockquote>在感官的一个表象中（由于它根本不包含任何判断）也没有任何谬误。但是，没有任何自然力能够自动地偏离它自己的规律。因此，不仅知性独自（没有另一个原因的影响）不会犯错误，感官独自也不会犯错误；知性不会犯错误，乃是因为只要它按照自己的规律行事，结果（判断）就必然与这些规律一致；但是，与知性的规律一致的是一切真理的形式的东西。在感官中根本没有判断，既没有正确的判断，也没有错误的判断。</blockquote><p>感官中是没有谬误的，因为他不下判断。但是，任何自然力都无法偏离自己的规律，也就是不会自相矛盾（无论是知性还是感性）。所以知性和感性单独行使的时候，是不会自相矛盾的。知性之所以不会犯错误，是因为因为他是按照自己规律行事的（如我断言世界上是存在因果律，无论感性给予什么，我都可以如此断言，我当然是不会错的），那么判断必然和规律相一致。但是与知性的规律相一致的是一切真理的形式的方面（知识的形式来源于知性）。而感性压根不做判断，所以他也不会有错误。</p><blockquote>由于我们除了这两种知识来源之外别无其他知识来源，因此可以得出：谬误只是由于感性对知性的不被察觉的影响而造成的，由此使判断的主观根据与客观根据发生了混合，并使后者背离了自己的规定</blockquote><p>我们知识来源，一方面感性提供质料，另一方面知性提供形式。那么，谬误哪里来的呢？这是因为感性对知性产生了作用，但是你没有发觉。比如说，我认为现在很热，这句话只是我的感觉，没有客观性而言，因此不作为知识而存在。但是如果我说，当前是热的，这就是一个客观的描述。可是，在这里实际上你真正能说的是“我认为XX”，而没有资格说“XX是XX”，原有热、冷完全是主观的，你不可取代客观的判断。</p><blockquote>感性被从属于知性，作为知性应用其功能的客体，就是实在的知识的来源。但是，同一个感性，如果它影响知性的行动本身，并规定知性作出判断，就是谬误的根据。</blockquote><p>感性从属于知性，并且必需作为知性施加作用的对象，也就是范畴要运用于其上。但是，如果试图用感性去取代知性（如我感觉到很热，这是感性的。但是我说“当前是热的”，这就是试图给出一个客观的知识），这就会产生错误。</p><blockquote>例如一个被推动的物体，虽然独自地总是会在同一方向上保持着直线，但如果另一个力按照另一个方向同时对它施加影响，直线就会转化为曲线运动。因此，为了把知性所特有的行动与混合的力区分开来，有必要把错误的判断视为两个力之间的对角线的力，这两个力按照两个仿佛是围起一个角的不同方向来规定判断，并且把复合的结果分解为知性和感性的单纯结果；这在纯粹先天判断中必须通过先验反思来进行，由此（就像已经指明了的那样）每一个表象都在与它相适合的知识能力中被指定其位置，从而后者对前者的影响也就被区分开来了。</blockquote><p>例如说一个被推动的物体，做直线运动。然后出现另一个力，使他偏离了方向，即出现了一个加速度，形成了曲线运动。直线运动象征的是知性的思维，而曲线运动是一个结果。那么为什么会出现曲线运动呢？这说明里面参入了另一个力，这就是感性（上述都是打比方）。因此我们要把感性和知性区分清楚，不要用主观去取代客观，这样我们就能消除谬误了。</p><blockquote>我们在这里的工作不是探讨<b>经验性的幻相</b>（例如视觉的幻相），这种幻相是在通常正确的知性规则的经验性应用中出现的，通过它，判断力被想象的影响所诱惑；相反，我们仅仅探讨先验的幻相，<b>这种幻相影响着其应用根本不关注经验的原理，而如果这些原理应用于经验</b>，我们毕竟至少还会有其正确性的试金石；相反，先验幻相甚至违背批判的一切警告，引导我们完全超出范畴的经验性应用，并用纯粹知性的一种扩展的错觉来拖累我们</blockquote><p>所以，在这里我们不探讨经验性的幻相，比如说你出现了幻觉了。这种幻觉是可以在知性层面消除的。相反，我们探讨的是先验幻相，即他压根直接无视经验的存在，这样一来，我们连经验作为标准的可能性都不存在。因此先验幻相拒绝一切警告，完成超出范畴做先验运用。</p><blockquote>我们要把其应用完全限定在可能经验的限度之内的原理称为内在的原理，而把宣称超越这些界限的原理称为超验的原理。</blockquote><p>我们要把范畴的运用以及先验原理作为内在的原理，而试图超越经验的原理称之为超验原理。</p><blockquote>但是，我并不把这些超验的原理理解为范畴的先验的应用或者误用，后者只不过是未恰当地受到批判约束的判断力的一个错误罢了，这种判断力没有充分注意到纯粹知性惟一被允许发挥作用的地基的界限；相反，我把它们理解为一些现实的原理，它们指望我们拆除所有那些界标，并自以为拥有一个在任何地方都不承认任何边界的地基。</blockquote><p>这些超验原理，我不理解为是范畴的误用，而是将其理解为理念的超验运用。我更愿意把它看成是一种现实的原理，他试图拆除一切界限，不承认任何边界。两者的区别在于，就理念的超验运用看来，他是可能的。但是就范畴的先验运用来说他是不可能的。因此就超验运用来说，在实践理性上还是有意义的，他可以试图拆除界限。</p><blockquote>因此，先验的和超验的并不是一回事。我们上面所陈述的纯粹知性的原理只应当有经验性的应用，而不应当有先验的应用，亦即超出经验界限的应用。但是，一个取消这些界限、甚至让人逾越这些界限的原理，就叫做超验的</blockquote><p>所以，先验不同于超验。上述的知性的原理只有经验性运用，没有资格做先验的运用，即超出经验。但是超验的，指的是直接取消界限。两者的区别就在于，先验的运用是不自知的，他并不知道自己误用了。而超验的运用则是自知，他就是要超越经验的界限。</p><blockquote>如果我们的批判能够做到揭露这些僭越的原理的幻相的话，那么，那些纯然经验性应用的原理就与后一些原理相反，可以被称为纯粹知性的内在的原理。</blockquote><p>如果我们能够揭露出这些僭越的原理的幻相（即超验运用的幻相）的话，那么，我们就能突出经验性运用，即纯粹知性的原理，他就被称之为内在的原理。内在的原理和超验的原理相对立。</p><blockquote>逻辑的幻相（错误推理的幻相）在于对理性形式的纯然模仿，它只是产生自对逻辑规则的缺乏重视。因此，一旦加强了对当前实例的重视，这种幻相就将完全消失。</blockquote><p>逻辑的幻相是由于错误推理导致的错误，他是基于形式逻辑的。</p><blockquote>先验的幻相则相反，即使我们已经揭露了它，并通过先验的批判清晰地看出了它的无价值（例如“世界在时间上必定有一个开端”这一命题中的幻相），它也仍然不终止。其原因就在于：<b>在我们的理性（它被主观地视为一种人的知识能力）中蕴涵着其应用的一些基本规则和准则，它们完全具有客观原理的外表</b>，由于它们而导致，为了知性而对我们的概念进行某种联结的主观必然性被视为物自身的规定的客观必然性。</blockquote><p>先验的幻相则是相反，即使我们揭露出他的错误，他仍然不会停止（因为理性的对象是需要的，他们在实践理性上是有意义的，因此诸如自由、上帝、灵魂等概念才会不停地追问下去）。</p><p>原有在于，在我们的理性中（他被主观地视为一种能力，意思是，理性所试图导向一种统一的知识体系，这个梦想是主观的），就蕴含着某些基本规则和准则，使他们有了客观原理的外表（譬如说，我们追问一个世界之中的具体对象是什么，这是客观的。但是当我们试图把世界本身作为对象追问，就会超越知性，走向理性了。但是把世界当成对象追问，貌似跟知性差不多）。</p><blockquote>这是一种根本不能避免的幻觉，如同我们不能避免海面在中央对我们显得比在岸边更高，因为我们是凭借比岸边更高的光线来看海中央的；或者更有甚者，甚至天文学家也不能避免月亮在升起时对他显得更大，尽管他并不为这一幻相所蒙骗。</blockquote><p>这种幻相是不可避免，犹如视觉上的幻觉一样是不可避免的。比如说，我们总会看到月亮在升起的时候变得更大，这种感官上的幻觉没法消除。我们能做就是告诉说，这个是虚假的。</p><blockquote>因此，先验辩证论将满足于揭露超验判断的幻相，并防止它骗人；但是，甚至要它也（像逻辑幻相那样）消失，不再是一种幻相，却是先验辩证论永远也做不到的。因为我们所涉及的是<b>一种自然的和不可避免的幻觉</b>，它本身基于主观的原理，<b>并把主观的原理偷换成客观的原理</b>，而逻辑的辩证论在解决错误推理时却只是涉及在遵循这些原理方面的错误，或者涉及在模仿这些原理方面的人为的幻相。</blockquote><p>因此先验辩证法的目的就在于揭露幻相。但是他不能消除幻相，幻相总是存在的，只不过我们说这是虚假的，是无意义的，以后不要去探讨罢了。这种幻相背后有着很深的考量，他是一种自然的，不可遏制的幻相。但是他毕竟是基于主观的原理（即一种知识的理想，试图把所有知识综合起来成为一个完备的体系），并把主观的原理偷换为客观的原理。</p><blockquote>因此，纯粹理性有一种自然的和不可避免的辩证法，它不是一个外行由于缺乏知识本身而陷入的辩证法，或者某个诡辩家为了迷惑有理性的人们而人为地编造出来的辩证法，<b>而是不可阻挡地附着于人类理性的辩证法，甚至在我们揭露了它的假象之后，它也仍然不停地迷惑人类理性，不断地将人类理性推入任何时候都需要予以消除的一时糊涂。</b></blockquote>