<p>这是第三个公设，即必然性，我们先回顾一下前面的两个公设。</p><p>首先是可能性，康德驳斥了单纯的逻辑抽象性来作为可能性，可能性之可能，是可能成为现实。而非单纯随意想象的可能性。</p><p>其次是现实性，现实性指的是与经验质料相关，他才是现实的，否定了从概念中分析而来的“现实性”，从而说明了一切现实性，表达了经验对象按照经验性类比的原理在知觉中提供出来，由此得到认识、</p><p>最后就是必然性，</p><blockquote>3.凡是其与现实的东西的关联被按照经验的普遍条件规定的，就是必然的（必然实存的）。</blockquote><p>也就是说，必然性是前两者的合题，当既满足经验思维的形式条件，又满足了质料方面的条件，才是必然的。</p><blockquote>最后，至于第三个公设，关涉到存在中质料的必然性，而不关涉概念纯然形式的和逻辑的结合。</blockquote><p>上面那句话的最后的括号的实存一词，把他和形式逻辑的抽象的必然性区分开来。形式逻辑是把符合三段论推论的都称之为必然的。而康德涉及到的是实存的质料的必然性。</p><blockquote>既然感官对象的实存不能完全先天地被认识，<b>但毕竟能够以比较的方式先天地、与另一个已经被给予的存在相关地被认识，</b>而人们尽管如此在这种情况下也只能达到那在某个地方必然包含在被给予的知觉为其一个部分的经验之联系中的实存，所以，实存的必然性永远不能从概念出发、而是任何时候都只能从与被知觉的东西的结合出发，按照经验的普遍规律来认识。</blockquote><p>被知觉的东西无法被先天知道，但是我们可以知道的是，这个东西必然符合经验的普遍规律，所以我们可以先天断言，他们必须符合经验联结的普遍规律。所以我们可以先天断言可能经验的必然性。因此实存的必然性，无法从概念出发，而是必须从知觉的东西结合的规则出发，按照经验的普遍规律去认识</p><blockquote>在这里，除了按照因果性规律从被给予的原因产生的结果的存在之外，没有任何存在能够在其他被给予的显象的条件下被认识为必然的。因此，我们惟一能够认识其必然性的，不是物（实体）的存在，而是其状态的存在，而且这种认识是按照经验性的因果性规律，从在知觉中被给予的其他状态出发的。</blockquote><p>我们在这里主要是通过因果律去先天地推断出可能经验的必然性，但是这种必然性不涉及实体，既不涉及到被给予的实体（即原因），也不涉及到推断出来的实体（结果），意思是，我们无法知道，谁是具体的原因，谁是具体的结果。我们仅仅涉及到实体的状态，我们知道这个状态的改变必然以因果律的方式发生变化。</p><blockquote>由此可见，必然性的标准仅仅蕴涵在可能经验的规律中，即凡是发生的东西，都是由它在显象中的原因先天地规定的。因此，我们仅仅认识自然中其原因已经被给予我们的那些结果的必然性；而必然性在存在方面的这种标志超不出可能经验的领域，甚至在这个领域内，它也不适用于作为实体的物的实存，因为实体绝不能被视为经验性的结果或者某种发生和产生的东西。</blockquote><p>由此我们可以得出三条结论：</p><p>1、必然性不是形式逻辑的抽象的必然性，而是经验对象的必然性，凡是发生的东西，都是由它在现象中的因果关系先天地规定的。</p><p>2、这种因果关系的联结，不是主观的，而是客观联结，是对可能经验的先天规定。</p><p>3、必然性在存在方面的这种标志超不出可能经验的领域。不是依靠实体性规律，而是依靠因果性的力学规律，一切现象被统摄在这个必然性法则中</p><blockquote>所以，必然性仅仅涉及种种显象按照因果性的力学规律的关系，以及以此为根据的从某个被给予的存在（一个原因）先天地推论到另一个存在（结果）的可能性。凡是发生的东西，都假定为必然的；这是一条原理，它使世界上的变化从属于一条规律，也就是说，从属于必然存在的规则，没有这条规则，就连自然也根本不能成立。</blockquote><p>必然性涉及到现象按照因果性的关系得以存在，以及以此为根据的从某个被给予的存在（一个原因）先天地推论到另一个存在（结果）的可能性。所以，凡是发生的东西，他都有一个原因得以支持，也就是他是必然存在，整个世界就是因果关系下的世界，也就是必然的。否则自然都无法成立</p><blockquote>因此，“<b>没有任何东西通过一种盲目的偶然发生</b>（in mundo non datur casus［世界上不存在偶然］）”，这个命题是一条先天的自然规律；同样还有：“<b>自然中没有任何必然性是盲目的，相反，必然性是为条件制约的、从而可理解的必然性</b>（non datur fatum［不存在命定］）。”</blockquote><p>所以，任何东西都是以必然的形式得以存在。必然性是为条件所制约，是可理解的必然性（此为科学典籍），而不存在盲目的命定（即承认必然，但是把必然归结为某个非理解的神灵之上）</p><blockquote>二者都是使变化的游戏服从（作为显象的）事物的本性或者——换句话说也是一回事——服从于知性的统一性的规律，惟有在知性中，它们才能够属于作为显象的综合统一的经验。这两条原理都属于力学的原理。</blockquote><p>两者都是服从知性的统一性原理，世界在知性的统一性呈现出可理解的必然性的世界图景，在现象界是可知的。前面说的两条结论，是建立在经验的力学原理（即关注知觉的关系）</p><blockquote>前者真正说来是因果性原理的一个结论（从属于经验的类比）。后者属于模态的原理，模态还把必然性的概念加给因果规定，但必然性是从属于一条知性规则的</blockquote><p>前者，即没有任何东西通过一种盲目的偶然发生。这条结论是因果性的一个结论，这是很自然的。而自然中没有任何必然性是盲目的，相反，必然性是为条件制约的、从而可理解的必然性，则是模态的原理，是把必然性加到了因果决定论之上，表现出知性主体和对象的关系。</p><blockquote>连续性的原则在显象（变化）的序列中禁止一切飞跃（inmundo non datur saltus［世界上不存在飞跃］），但也在空间中一切经验性直观的总和方面禁止两个显象之间的一切漏洞和裂隙（non datur hiatus［不存在裂隙］）；</blockquote><p>“世界上不存在飞跃”和“不存在裂缝”，这刚好对应数学的原理。前者是质的变化的连续性，属于知觉的预测的层次。而后者则是反对真空，属于直观的公理的层次</p><blockquote>这样，人们就可以把该命题表达为：<b>在经验中不能加入任何证明一种vacuum［真空］或者哪怕是仅仅允许它作为经验性综合的一个部分的东西</b>。因为就人们在可能经验的领域（世界）之外可以设想的真空来说，这种东西并不属于仅仅对涉及为经验性知识而利用被给予的显象的种种问题作出裁决的纯然知性的审判权，它是还超出可能经验的领域之外、并要对围绕且限制该领域的东西作出判断的理想理性的一个课题，因而必须在先验辩证论中予以考虑。</blockquote><p>”不存在裂缝“是用来反对真空，真空在现象界并不存在</p><blockquote>这四个命题（in mundo non datur hiatus，non datur saltus，non datur casus，non daturfatum［世界上不存在裂隙，不存在飞跃，不存在偶然，不存在命定］），像先验起源的一切原理那样，<b>我们可以轻而易举地按照它们的秩序与范畴秩序相符合地把它们表示出来，给每一个标出其位置，不过已经熟练了的读者可以自己做这件事，或者轻而易举地发现这方面的导线</b>。但是，它们的一致仅仅达到这样的程度，即在经验性综合中不允许任何可能损害或者妨碍知性和一切显象的连续性联系亦即知性的各概念的统一性的东西。因为惟有在知性中，一切知觉都必须在其中各就其位的经验的统一性才成为可能。</blockquote><p>在知性中，一切知觉都要各就其位，成立起经验的统一性。我们可以把他在不同层次中，把四个结论排列起来，这一点在上面我已经给出了</p><blockquote>可能性的领域是否大于包含一切现实的东西的领域，而后者是否又大于必然的东西的集合，这都是些很好的问题，而且具有综合的解答，但它们也都仅仅归于理性的审判权；因为它们等于是说：一切作为显象的事物是否全都属于惟一的一个经验的总和和关联，任何被给予的知觉都是这个经验的一个部分，因而该部分就不能与其他显象相联结；或者，我的知觉是否能够（在其普遍的联系中）属于不止一个可能的经验。</blockquote><p>在讨论完三个公设以后，他接下来要去探讨三个公设之间的关系。常人认为，可能性领域&gt;现实性领域&gt;必然性领域，因为有些可能的东西不是现实的，而有些现实的东西是偶然的。</p><p>一言以蔽之，就是问，一切作为显象的事物是否全都属于惟一的一个经验的总和和关联，任何被给予的知觉都是这个经验的一个部分，因而该部分就不能与其他显象相联结；或者，我的知觉是否能够（在其普遍的联系中）属于不止一个可能的经验。</p><p>也就是说，是否有游离于我们经验之外的世界，又可以纳入到我们的认知之中</p><blockquote>知性先天地给一般经验仅仅提供了根据感性和统觉惟一使一般经验成为可能的主观形式条件的规则。其他（除空间和时间之外的）直观形式，此外还有其他（除凭借概念的思维和知识的推理形式之外的）知性形式，尽管都会是可能的，我们却毕竟不能以任何方式予以设想和使之可以理解；但即便我们能够做到这一点，它们也还是会不属于作为对象惟一能够在其中被给予我们的知识的经验。</blockquote><p>知性给予我们先验的规则，我们并不否认人类之外的先天形式，比如说其他动物的先天形式，但是我们无法去理解他们。即使我们可以理解他们，他也不在作为先天形式存在，而是作为我们的经验存在</p><blockquote>除了一般而言属于我们整个可能经验的，是否还有其他知觉、从而是否还有完全不同的物质领域能够存在，这是知性所不能裁定的，知性只与被给予的东西的综合打交道。</blockquote><p>是否除了人类的知觉之外，还有人类知觉之外的世界能够存在，这是知性无法知道的。知性能够知道的，就是人类可以理解的部分。诸如上帝存在的问题，就不是知性得以知道的</p><blockquote>此外，我们的一些惯用的推理，我们用它们来探明一个庞大的可能性王国，其中一切现实的东西（经验的一切对象）只不过是一个微小的部分，这些推理的贫乏是昭然若揭的。</blockquote><p>我们可以用推理架构起一个可能的世界，在这个世界，诸如上帝、自由意志都可以存在，而我们的经验世界，仅仅是这个世界的微小部分。但是这些推理是没有根据的</p><blockquote>一切现实的东西都是可能的；按照换位的逻辑规则，从它自然而然地得出的只是特称的命题，有些可能的东西是现实的；这看起来等于是意味着：许多不现实的东西是可能的。</blockquote><p>一切现实的东西都是可能的，也就是他原本都是潜在的。那么我们是不是可以反过来推论出，可能的东西就是现实的呢？换言之，也可以说，许多不现实的东西是可能的。</p><blockquote>虽然表面上看起来，好像人们完全能够把可能东西的数目扩大到现实东西的数目之上，因为为了构成后者，就必须给前者再附加点什么。然而，我不承认给可能东西的这种附加。因为还应当附加在可能东西之上的东西，就会是不可能的。</blockquote><p>一般来说，可能、现实有着这样一幅画面，即可能的领域更广，在可能的领域之上，附加上某些条件，使其变成现实的，但是康德反对这种抽象可能的观点。</p><blockquote>只能给我的知性附加上某种超出与经验的形式条件一致的东西，即与某个知觉的结合；但是，按照经验性规律与知觉结合的东西，即使不是直接知觉到的，也是现实的。</blockquote><p>他认为，可能性不是抽象的，而是具体的，是要符合经验的现实条件，超出这一条件，就是不可能的。按照经验性规律与知觉结合的东西，即使不是直接知觉到的，也是现实的，比如说磁场。</p><blockquote>然而，说在与知觉中被给予我的东西的无一例外的联系中，<b>还有另一个显象序列是可能的，从而不止有惟一的一个包括一切的经验是可能的</b>，这从被给予的东西中是不能推论出来的；而没有某种东西被给予，就更不能推论出来，因为没有材料就不能思维任何东西。惟有在本身仅仅可能的条件下才可能的东西，就不是在一切方面都可能。但在这方面，当人们想知道事物的可能性是否超出经验所能够达到的范围时，就要提出疑问了。</blockquote><p>所以，追问说，是否在这个经验世界（被先天规则给定的世界）之外，还是否存在一个世界（即是否存在一个其他的现象序列），且这个世界能够被纳入到我们的感知之中。我们能否理解与人类不同的直观等等问题，这些问题无从回答。因为没有材料就不能思维任何东西。任何可能都是具体的可能性，都是在可能的条件下的可能，而不是抽象的可能。</p><blockquote>我提到这些问题，无非是为了在按照通常意见属于知性概念的东西中不留下任何漏洞。但事实上，绝对的可能性（在一切方面都有效的可能性）并不是纯然的知性概念，而且不能以任何方式做经验性的使用，相反，这种使用仅仅属于超出一切可能经验性的知性应用的理性。因此，我们在这里必须满足于一种纯然批判性的说明，此外还要让事情暂不明朗，留待以后进一步的处理。</blockquote><p>绝对的可能性是属于理性，也就是通过推理架构起来的超验世界，这就属于先验辩证论的内容。也就是说，康德所说的可能性、现实性和必然性，都是在经验世界之内的运用</p><blockquote>由于我想结束这第四条，并由此同时结束纯粹知性一切原理的体系，所以我还必须说明我把各模态的原则恰恰称为公设的理由。</blockquote><p>下面要说，为什么要把各模态的原则称之为公设？</p><blockquote>我在这里并不在一些近代哲学作家赋予这个术语的意义上使用该术语；这些作家们违背了数学家们的原意，而该术语毕竟真正来说是属于数学家们的；<br>这个原意就是：所谓公设，应当等于是说，无须申明理由或者证明而把一个命题说成是直接确定的；因为就综合命题而言，无论它们怎样自明，如果我们应当承认，人们无须演绎就可以根据它们自己的说法的声望而对它们表示无条件的赞同，那么，知性的一切批判就丧失殆尽了；而且既然不乏极为狂妄的主张，平常的信念（但这并不是信誉保证）也并不拒斥它们，所以我们的知性就对任何妄想开放，不能对那些尽管没有道理、但却以同样自信的口吻要求被承认为真正的公理的说法拒绝表示赞同。<br>因此，如果给一个事物的概念综合地加上一种先天的规定，那么，关于这样一个命题，即便不附上一个证明，至少也必须不可欠缺地附上它的主张的合法性的演绎。</blockquote><p>公设的原意，指的是无须申明理由或者证明而把一个命题说成是直接确定的。而康德使用这个词，意思是，无论经验对象的内容如何，他们都必须无条件假定这些命题的有效性，这种自明性不来源于对象之中，而是在主体构造对象的方式之中。人们无须演绎就可以根据它们自己的说法的声望而对它们表示无条件的赞同。</p><blockquote>但是，模态的各原理并不是客观综合的，因为可能性、现实性和必然性的谓词丝毫也不通过给对象的表象增添某种东西而扩大它们所谈及的概念。</blockquote><p>在这里康德重提，模态的原理不是客观综合，而只是主观的综合。可能性、现实性和必然性，并不规定对象如何存在，而仅仅是表达了知性主体和对象之间的关系的区别</p><blockquote>但是，既然它们尽管如此毕竟始终是综合的，所以它们只是主观地如此，也就是说，它们把一个事物（实在的东西）的概念由以产生并身处其中的认识能力附加给该概念，在其他方面对概念不说出任何东西；</blockquote><p>他们是主观的综合，并不增加对象的内容，而只是在不同层次上，规定事物与知性能力相联结的条件</p><blockquote>以至于如果概念仅仅在知性中与经验的形式条件相结合，它的对象就叫做可能的；如果它与知觉（作为感官质料的感觉）相关联并且通过这种知觉借助于知性被规定，客体就是现实的；如果它是通过种种知觉依据概念的联系被规定的，对象就叫做必然的</blockquote><p>当我们看到，概念仅仅在知性中与经验的形式条件相结合，它的对象就叫做可能的</p><p>如果它与知觉（作为感官质料的感觉）相关联并且通过这种知觉借助于知性被规定，客体就是现实的。也就是要充实经验的内容，与经验性判断力的知性相联结就是现实的。</p><p>如果它是通过种种知觉依据概念的联系被规定的，对象就叫做必然的。也就是说，使得经验的内容处于概念的关联之上，这就是必然的</p><p>但是对象本身并没有改变什么，就好比用三种视角看这个对象一样。如果仅仅关注了对象的形式，那么就会发现他是可能的。如果说看到了他的经验质料的一面，那么就是现实的。两者都关注到，就是必然的</p><blockquote>因此，模态的各原理关于一个概念所说的，无非是该概念被产生所凭借的知识能力的行动。</blockquote><p>模态的原理关注到的是，主体与对象的关系，也就是说主体反思了对象构成的那种方式</p><blockquote>现在，数学中一个公设就叫做实践的命题。它所包含的无非是我们最初给予我们自己一个对象并产生出它的概念所凭借的那种综合，例如用一条被给予的线从一个被给予的点出发在一个平面上画一个圆；诸如此类的命题之所以不可证明，乃是因为它所要求的程序恰恰就是我们最初产生这样一个图形的概念所凭借的东西</blockquote><p>公设是自明的，正如几何学公设一样。但是公设之所以是自明的，不在于他的对象，而在于使得对象成立的方式。正如，几何学公设的自明，不来源于证明过程，而来自于作图确定下来的实践。</p><blockquote>据此，我们就能够以同样的权利把模态的各原理作为公设，因为它们并不扩大自己关于一般事物的概念，而是仅仅展示概念一般而言与知识能力相联结的方式。</blockquote><p>同样，模态原理的经验性公设也是如此，他仅仅展示了主体构造对象的方式，它相当于反思了我们如何构造对象，并不扩大事物的概念</p><blockquote>通过一个事物的现实性，我当然设定了比可能性更多的东西，但并不是在事物中；因为该事物在现实性中所包含的东西绝不能多于在它完全的可能性中所包含的东西。相反，既然可能性仅仅是在与知性（知性的经验性应用）的关系中对事物的一种设定，所以现实性同时就是事物与知觉的联结。——康德自注</blockquote><p>从可能性、到现实性最后到必然性，层次越来越复杂，但是经验对象本身没有改变</p>