<blockquote>一种理论的知识如果关涉人们不能在任何经验中达到的一个对象或者关于一个对象的这样一些知识，它就是思辨的。它被与自然知识对立起来，除了能够在一种可能的经验中被给予的之外，自然知识不关涉任何其他对象或者它们的谓词。</blockquote><p>前面康德区分了理论的知识和实践的知识。</p><p>理论知识，如果所涉及到的对象以及对象的概念，他不能在经验中达到，那么他就是思辩的知识，与之对立的是自然知识（也就是经验的知识），他能够在可能的经验中达到对象或对象的宾词</p><blockquote>把发生的东西（经验性上偶然的东西）作为一个结果，从它推论到一个原因，这一原理是自然知识的一个原则，但并不是思辨知识的一个原则。因为如果人们把它视为一个包含着一般可能经验的条件的原理抽掉，而且想通过除去一切经验性的东西、就一般偶然的东西来陈述它，那么，这<b>样一个综合命题就没有丝毫的理由，来从中认识我如何能够从某种存在的东西过渡到某种与此完全有别的东西（被称为原因）了</b>；甚至一个原因的概念也与偶然的东西的概念一样，在这样的纯然思辨的应用中失去了其客观实在性应当具体地来说明的所有意义。</blockquote><p>对于经验知识，或者说仅仅关涉到经验实在，那么我们只能做出相对必然的、任意的假定。因为我们把发生的东西作为一个结果，然后推论到另一个原因，他总是依存性的。</p><p>而如果我们要获得一种绝对必然的条件，那么只能通过先天概念的思辩才能达到。但是这个绝对必然的条件，绝不可能是由经验实在所要求的。</p><p>同样的，这样一种抽掉了全部经验的“知识”，就丧失了客观实在性的全部意义</p><blockquote>现在，如果人们从世界中事物的存在推论到其原因，那么，这就不属于自然的理性应用，而是属于思辨的理性应用，因为前者当做经验性上偶然的而与某一个原因联系起来的，不是事物本身（实体），而仅仅是发生的东西，因而是事物的状态；至于实体本身（质料）在存在上是偶然的，这必须是一种纯然思辨的理性知识。但即使所说的只是世界的形式、它的结合方式和它的变迁，但我却想从中推论到一个与世界全然有别的原因，这也会又是纯然思辨理性的一个判断，因为对象在这里根本不是一种可能经验的客体。但在这种情况下，仅仅在经验的领域内部才有效并且在这个领域之外没有应用、甚至没有意义的因果性原理，就会完全背离它的规定。</blockquote><p>现在，如果从世界上的事物的实际存在（不是某个事物）来推论他的原因，这种推理是属于理性的思辨使用。为什么呢？</p><p>因为理性的自然使用（仅仅限于经验），他并不把事物实体联系到某个原因之上，而仅仅把经验性的偶然的事物状态（也就是已经发生的东西）联系到某个原因之上。而如果从实存性这个角度去断言实体自身是偶然的，然后需要一个必然的条件，那么就只能是思辩的理性知识了。</p><p>其次，即使我们仅仅去谈论世界的形式和世界的结合与更替的方式，如果我们试图推论出与这个世界完全不同的原因，那么也是单纯思辩理性的判断。因为这里的对象，无法被经验性地呈现出来。</p><blockquote>我现在断言：理性在神学方面的一种纯然思辨的应用的一切尝试都是完全没有结果的，就其内部性状而言是毫无价值的，而它的自然应用的原则却根本不导致任何神学；因此，如果人们不把道德原则作为基础或者用做导线，那么，在任何地方都不可能有理性的神学。因为知性的一切综合原理都只有内在的应用；但是，一个最高存在者的知识却要求这些原理的一种超验的应用，而我们的知性却根本没有为此装备起来。如果经验性地有效的因果性规律导致元始存在者，那么，这一存在者就必须也属于经验对象的链条；但在这种情况下，它就会和一切显象那样本身又是有条件的。</blockquote><p>所以，我现在断言说，神学的一切思辩结果都是没有结果的，就其内部性状来说是毫无价值。而理性的自然使用（限于经验），又不可能产生神学。所以神学，只能建立在道德规律的基础之上。</p><p>因为知性的一切综合原理，都属于内在地使用（经验性使用），但是要认识一个最高的本质，只能做先验的使用，</p><p>但是，我们的知性却可以有这样的使用，如果说我们通过经验推出一个最高的原因，而这个存在者必需服从经验，那么他就是有条件的。</p><blockquote>但是，即使人们允许凭借结果与其原因的力学规律跳跃到经验的界限之外，这种行事方式又能给我们带来什么概念呢？远远不是关于一个最高存在者的概念，因为经验绝不给我们提供一切可能结果的最大结果（对其原因的见证应当提供这样的结果）。如果仅仅为了在我们的理性中不留下任何空当，我们就应当被允许通过最高的完善性和源始的必然性的纯然理念来填补完全规定的这种缺陷，那么，这虽然可以出自偏爱来接受，却不能出自一种令人折服的证明的权利来要求。</blockquote><p>另外，即使人们允许我们凭借效果对于原因的动力规律，跳跃到经验之外，那么这种方法又能给我们带来什么概念呢？</p><p>首先，不会是关于最高本质的概念，因为经验自身不能给予这样的概念（这样的概念只能来自于纯粹理性）。经验提出的任何最大效果，都仍然可以追问。</p><p>如果说，理性是试图运用纯粹理念来替补理性的空位，但是无论怎么说，这是不合法的。</p><blockquote>因此，自然神学的证明也许能够通过把思辨与直观结合起来而给予其他证明（如果可以有其他证明的话）以强调，但就其自身而言却与其说让知性独自能够完成神学知识的工作，倒不如说使知性对此作好准备，并给予它一个笔直的和自然的方向。</blockquote><p>因此，自然神论的证明，也许能够把思辩和直观结合起来，给其他的证明（如果有的话，其实指的是就是的道德证明）壮壮声势（即从自然的秩序性，延伸到人的道德目的论，这一点在第三批判中进行阐明）。但是他自己是不能完成这个任务的</p><blockquote>因此，人们由此可以清楚地看出，先验的问题只允许有先验的答复，也就是说，完全从先天概念出发，无须丝毫的经验性掺杂。但在这里，问题显然是综合的，并且要求我们的知识扩展到经验的所有界限之外，也就是说，扩展到一个与我们的纯然理念相应的存在者的存在，而这个理念却绝没有任何一种经验能够与之媲美。现在，按照我们上面的证明，一切先天综合知识都只是由于表达一种可能经验的形式条件才是可能的，因此，一切原理都只具有内在的有效性，也就是说，它们仅仅与经验性知识的对象或者显象相关。所以，就一种纯然思辨的理性的神学而言，即使通过先验的行事方式，也将一事无成。</blockquote><p>由此可见，先验的问题只能由先验来解释，即是说，他只能根据先天概念，而不能参杂任何经验成分。但是，在这里，问题是综合性（这里的综合性指的是，试图从概念推出对象的实存性），他要求我们把知识扩展到一切经验之外，即是说，他要求我们认识这样一个本质的实际存在，这个本质虽然和我们的单纯观念相应，但是绝不可能找到任何经验事物。</p><p>但是，前面我们已经说过，一切综合知识，都必须表示着一项可能经验的形式条件才能成立，而且一切原理只有内在的效力（即经验性效力），所以他只能和经验性的知识和对象发生关系。</p><blockquote>但是，即使有人宁可怀疑上面分析论的所有证明，也不愿丧失对如此长久地使用的证明根据之重要性的信念，如果我要求，人们至少应当对自己究竟如何以及凭借什么醒悟而敢于靠纯然理念的力量飞越一切可能的经验作出辩解，人们也不能拒绝满足这种要求。</blockquote><p>但是有人会质疑我的全部哲学体系，尤其是前面的先验分析论的分析，这样一来，是不是说我的批判就失效了呢？</p><p>我的要求是，人们既然相信自己能够通过单纯的观念的力量飞跃到可能的经验之外，那么他们至少对于他们怎么样以及凭借什么灵感能够做到这一点，做一个起码的说明吧。</p><blockquote>无论是新的证明还是旧的证明的改良工作，我都会一概乞免。因为尽管由于一切纯然思辨的证明最终的结果毕竟都是惟一的一种证明，亦即本体论的证明，人们在这里没有多少选择余地，因此我并不担心受到那种脱离感官的理性的独断捍卫者们之能产性的特别纠缠；尽管我除此之外虽不自以为在这方面十分好斗，却也不想拒绝在每一个此类的尝试中揭露错误并由此挫败其僭妄的要求，但是，在习惯了独断劝服的人们那里，侥幸成功的希望却毕竟绝不因此就被完全消除；所以，我坚持惟一公道的要求，即人们普遍地并且从人类知性连同其余一切知识源泉的本性出发，对自己想如何开始完全先天地扩展自己的知识并且一直延伸到任何可能的经验、从而任何保证由我们自己想出来的某一个概念的客观实在性的手段都达不到的地方来作出辩解。</blockquote><p>恕我没有给出翻新的证明方式，因为任何证明无论多么花哨，他总要以本体论证明作为基础。</p><p>因而我无需害怕，那些因为撇开感性，而独断理性，在形式上花里胡哨的证明方法。</p><p>所以，我坚持惟一公道的要求，即人们普遍地并且从人类知性连同其余一切知识源泉的本性出发，对自己想如何开始完全先天地扩展自己的知识并且一直延伸到任何可能的经验、从而任何保证由我们自己想出来的某一个概念的客观实在性的手段都达不到的地方来作出辩解。</p><blockquote>无论知性如何达到这一概念，该概念的对象的存在毕竟不可能分析地在该概念中找到，因为客体实存的知识正是在于它就自身而言被设定在思想之外。但是，自行走出一个概念，并且不遵循经验性的联结（但通过经验性的理解在任何时候所给予的都仅仅是显象）就达到对新对象和超越的存在者的揭示，这是完全不可能的。</blockquote><p>总之，这样一个先验理念，他的对象的实存总要遵循经验性联结，否则不可能仅仅通过理性去证明出来。</p><blockquote>但是，即使理性在其纯然思辨的应用中远远不足以实现这个如此伟大的意图，亦即达到一个至上的存在者的存在，它也毕竟在这一点上具有十分大的效用，即纠正可能从别处得来的对该存在者的知识，使其与自身以及任何理知的意图一致，并且使其免除一切可能与一个元始存在者相悖的东西和经验性限制的一切掺杂。</blockquote><p>但是，虽然说理性不可能通过先验概念来证明出一个最高本质的实际存在。但是关于最高本质的实际存在仍然可以通过别的途径取得。</p><p>此时，理性还是很有用的，可以对于这种知识进行校正，使之与理性的目标保持一致，清楚概念的矛盾，以及与一切经验限制的混淆。</p><blockquote>据此，先验神学即使有其一切不足，也依然有重要的消极应用，并且在我们的理性仅仅与纯粹的、正因为此只容许有先验的尺度的理念打交道时，是它的一个经常的审查者。因为如果在其他的、也许是实践的关系中，一个最高的并且极为充足的存在者是至上的理智这种预设毫无争议地主张自己的有效性，那么，在其先验的方面把这一概念精确地规定为一个必然的和最实在的存在者的概念，并除去与最高的实在性相悖、属于纯然的显象的东西（属于广义上的神人同形同性论的东西），同时清除道路上的一切对立的主张，不论它们是无神论的、理神论的还是神人同形同性论的，就是极其重要的了；</blockquote><p>因此，先验神学有着很多不足，但是仍然具有消极的用处，这一点很重要。并且他可以作为理性的常常任的检察官。</p><p>原因在于，上帝可以通过道德（实践理性）去确立，那么在这里，仍然要保持道德或上帝的先验性（即纯粹理想的纯洁性和先验性），如此一来，先验神学可以有两个作用</p><p>1、清除无神论和理神论，还是一切拟人论（换言之康德反对无神论，因为无神论和有神论一样都属于先验假定。虽然康德把所有的上帝证明的方法都破除了，这绝非说上帝不存在，也不能说他存在（因为存在与否指的是经验是否具有实在性），在康德看来，在实践理性上，上帝仍然有其领域）</p><p>2、与最高实在性抵触，属于单纯显像的东西去掉，以保证其先验性。</p><blockquote>这在这样一种批判的主张中是十分容易的，因为使得人类理性在主张一个诸如此类的存在者方面的无能昭然若揭的那些根据，必然也足以证明任何一种相反主张的无效用性。因为，某人通过理性的纯粹思辨从哪里获得这样的见解，即认为不存在一个作为万物始基的最高存在者，或者我们根据其后果表现为与一个能思维的存在者的力学实在性相类似的种种属性没有一个属于它，或者这些属性在后一场合也必须臣服于感性不可避免地加给我们通过经验认识的理智之上的一切限制呢？</blockquote><p>在这一一种批判性探讨中，清除反面主张是很容易的。因为人类理性，在正面主张的时候（即即证明最高本质的实存性），显得软弱无能，同样他的反面主张也是无能为力的。</p><p>比如说，假如有主张说“并不存在作为万物本质的最高本质”或“我们根据其后果表现为与一个能思维的存在者的力学实在性相类似的种种属性没有一个属于它”，或者“这些属性在后一场合也必须臣服于感性不可避免地加给我们通过经验认识的理智之上的一切限制”</p><p>诸如此类的反面主张，人们怎么能够凭借着理性的纯粹思辨而获得呢？因此它足以清除反面主张。</p><blockquote>因此，最高的存在者对于理性纯然思辨的应用来说依然是一个纯然的、但毕竟完美无缺的理想，是一个完成全部人类知识并使其达到顶峰的概念，它的客观的实在性沿着这条道路虽然不能得到证明，但也不能被反驳；而且如果应当有一种能够弥补这种缺陷的道德神学的话，那么在这种情况下，此前尚成问题的先验神学就通过对它的概念的规定和对一种足够经常地被感性蒙骗、并且并不总是与其自己的理念一致的理性的不断的监察，而证明了自己的不可或缺性。必然性、无限性、统一性、世界之外的存在（不是作为世界灵魂）、没有时间条件的永恒性、没有空间条件的全在性、全能等等，都完全是先验的谓词，而且因此之故，这些谓词纯化了的概念为任何一种神学都十分需要，都只能从先验神学得来。</blockquote><p>因此，最高本质，就其理性的纯粹使用（所谓纯粹使用，就是先验使用）始终是单纯的理想，但是他倒是一个最高的毫无瑕疵的理想。虽然这个理想依靠思辩理性不可能把握，但是也绝不是说他就不能通过其他方法把握。</p><p>未来会出现一种道德神学，而这个道德神学的前提又要建立在先验基础上。诸如必然、无限等等对于这个纯粹理想的谓词规定，仍然是对于任何神学都必不可少的。而这些规定都来自于先验神学。</p><p>他的意思是，先验神学就其知识方面是毫无意义的，但是他在道德实践中仍然存在意义。这个意义就是确保了道德先验性。</p><p></p><p></p>