<blockquote>如果我们事先已经了解，回答的结果无论如何，都只会增加我们的无知，使我们从一种不理解陷入另一种不理解，从一种晦暗陷入一种更大的晦暗，也许甚至陷入矛盾，那么，我们就会很乐意放弃发现我们的问题得到独断的回答的要求。如果我们的问题所指望的纯然是肯定或者否定，那么，暂时搁置作出回答的猜测性根据，首先考虑如果回答的结果在一方人们将会获得什么，如果回答的结果在另一方人们将会获得什么，将是明智的行动。</blockquote><p>康德试图找寻解决二律背反的入口，那么我们已经知道，二律背反之所以出现，是因为理性面对现象，试图不断扩展经验性综合，而获得关于世界整体的知识，并且他们把宇宙论理念与对象设定为天然一致。认为存在这样的理念，也就存在着相应的对象。因此，对于二律背反的双方来说，我们不能贸然地说谁对谁错，我们应当暂时把能够猜想到的解答根据放在一边不管，考虑一下如果答案是这样的，我们会有什么收获。</p><blockquote>如果情况恰好是在两种场合得到的结果都是无意义的东西（无稽之谈），那么，我们就有理由要求批判地研究我们的问题本身，并看一看它是否本身建立在一个无根据的预设之上，并且在玩弄那个其错误在应用中并通过其后果比在分离的表象中更好地暴露出来的理念。这就是探讨纯粹理性提交给纯粹理性的种种问题的怀疑论方式所具有的重大用途，而且通过这种方式，人们就能够以较少的花费来免除一大堆独断论的杂物，以便用一种清醒的批判来取代它，这种批判作为一种真正的净化，将成功地清除妄念连同其随从，即万事通。</blockquote><p>如果正反答案都是无意义的，那么就有理由看看是不是我们的问题本身就提得不对？看看问题本身是否依据的就是一条毫无根据的前提。是否在搞所谓的理念的游戏，而这些观念是虚假的。这就是我们要通过怀疑的方式来处理那些，由纯粹理性对自身提出的问题的方式。从这种方法出发，我们才能清除独断论一系列繁琐的废话论证。</p><blockquote>据此，关于一个宇宙论理念，如果我事先就能够看出，无论它影响到显象的回溯性综合的无条件者的哪一边，它毕竟对于任何一个知性概念来说不是太大就是太小，我就会了解到，既然它毕竟仅仅与应当同一个可能的知性概念相符合的经验对象相关，<b>所以它必定是完全空洞的和没有意义的，因为无论我怎样使对象迁就它，对象都不能符合它</b>。而且对于所有的宇宙概念来说都确实如此，它们也正是因此而使理性只要赞同它们就陷入一种无法避免的二论背反。因为：</blockquote><p>因此，对于一个宇宙论理念，我们就会看到，这些理念都不能适用于任何具有经验对象的知性概念。对于知性概念而言，世界整体的规定，不是太大（太大指的是，知性无法达到这种综合），就是太小（知性能够突破既有的综合，也就是可以继续追问）。因此这些概念总是不能和知性概念所切合，因此他必定是空洞，没有所指的对象，因为无论我怎样使对象迁就它，对象都不能符合它。比如说，</p><blockquote>第一，假定世界没有开端，那么，世界对于你们的概念来说就太大；因为这个在于一种渐进的回溯的概念，永远不能达到全部已逝的永恒。假定世界有一个开端，那么，世界对于你们的知性概念来说在必然的经验性回溯中又太小。因为，由于开端总是以一个先行的时间为前提条件，所以它还不是无条件的，而知性的经验性应用的规律迫使你们还追问一个更高的时间条件，因此，世界对于这一规律来说显然太小。</blockquote><p>比如说，世界也没有开端，或者说世界在时空中是有限的还是无限的。如果说是无限的，那么世界对于知性概念而言就太大，知性不能综合到这个已经流逝的全部（因为如果说是无限的，那么时间流逝到某一时刻，这个时间也应当是无限的）。如果说，世界是有限的，那么对于知性而言，又太小了，因为开端总还要设定一个先行的时间作为前提，对于知性而言，他还不是最终的开端。而知性的经验性应用的规律迫使你们还追问一个更高的时间条件，因此，世界对于这一规律来说显然太小。</p><blockquote>关于世界在空间上的大小的问题，其双重的回答亦复如是。因为如果它是无限的和没有界限的，那么，它对于任何可能的经验性概念来说就太大。如果它是有限的和有界限的，那么，你们就有理由再问：是什么东西规定着这一界限？空的空间并不是事物的一个自存的相关物，不能是一个让你们可以停留下来的条件，更不是构成一个可能经验的一部分的经验性条件。（因为谁能对绝对空无有一个经验呢？）但是，要达到经验性综合的绝对总体性，在任何时候都要求无条件者是一个经验概念。因此，一个有界限的世界对于你们的概念来说就太小。</blockquote><p>关于世界在空间上的大小问题，其回答也是一样的，如果说空间是无限的，就是太大的，如果说有界限，又太小。如果说，空间是无限的，那么对于知性而言他太大了。而如果说有边界，那么理性必然进一步追问，边界之外呢？什么东西规定边界呢？而空的空间又无法构成限制条件，因为谁对对绝对空无有一个经验呢？。但是，要达到经验性综合的绝对总体性，在任何时候都要求无条件者应当是一个经验概念（因为如果说这个无条件者能够构成知识，或者构成一个客观对象，他的客观性体现于他的经验性。但是形而上学却都是排斥经验的，换言之，他没有达成这一要求，也可以说，这些理念都没有客观性）。因此，一个有界限的世界对于你们的概念来说就太小。</p><blockquote>第二，如果空间中的任何显象（物质）都由无限多的部分构成，那么，分割的回溯对于你们的概念来说在任何时候都太大；而如果空间的分割应当在分割的某一环节（单纯的东西）终止，那么，分割的回溯对于无条件者的理念来说就太小。因为这个环节总还是留下一种向更多它所包含的部分的回溯。</blockquote><p>其二，是对于第二组二律背反的说明。如果说，物质是可以无限划分下去的，那么，这个分割的过程对于知性而言太大。如果说他有单纯部分，你必然会进一步追问，我们可以设想他进一步划分，因此又太小。因为，这个环节总可以存在着进一步的划分。</p><blockquote>第三，如果你们假定，在世界上所发生的一切事情中，都只有按照自然规律的结果，那么，原因的因果性就永远还是某种发生的事情，并使你们向更高原因的回溯，从而使a parte priori［向前的］条件序列永无休止的延长成为必要。因此，纯然起作用的自然对于你们在世界事件之综合中的任何概念来说就太大。</blockquote><p>其三、是对于第三组来说，如果我们假定，世界上发生的一切事情之中，都只有按照自然规律的结果，没有自由意志。那么，这个原因还要有原因，因此不断回溯，因此他是永不停止，故而太大。</p><blockquote>如果你们偶尔选择由自身造成的事件，即出自自由的产生，那么，“为什么”就按照一条不可避免的自然规律追踪着你们，迫使你们按照经验的因果规律越过这个点，你们会发现联结的诸如此类的总体性对于你们必然的经验性概念来说太小了。</blockquote><p>如果说我们承认有自由意志，那么那个自然规律又会逼迫着你回答，这个自由意志的原因，或者说，他会越过自由意志，进一步追问原因。于是，这对于必然的经验概念而言，他又太小了。</p><blockquote>第四，如果你们接受一个绝对必然的存在者（无论它是世界本身，还是世界中的某种东西，还是世界的原因），那么，你们就把它置入一个无限远离任何一个被给予的时间点的时间之中了，因为若不然，它就会依赖于另一个更早的存在。但在这种情况下，这个实存对于你们的经验性概念来说就是无法接近的和太大的，以至于你们永远不能通过某种延续的回溯达到它。</blockquote><p>第四组二律背反，如果我们接受存在着一个绝对必然的存在者，甭管他是在世界外，世界中，还是世界本身，那么他就必须被安置在离任何一个点都无限遥远之中，否则如果我们说他在某一个点，那么我们会继续追问，这个点之前是怎么样的，或者说他自身依靠什么东西存在？但在这种情况下，这个实存对于你们的经验性概念来说就是无法接近的和太大的，以至于你们永远不能通过某种延续的回溯达到它。</p><blockquote>但是，如果按照你们的看法，属于世界的一切（无论是作为有条件的还是作为条件）都是偶然的，那么，任何被给予你们的实存对于你们的概念来说就太小。因为它迫使你们一再去寻觅它所依赖的另一个实存。</blockquote><p>如果说，他是偶然的，那么这又太小了，因为他会逼迫着我们继续追问，既然他是偶然的，那么他就是依存某物存在，那么这个某物又依存谁存在呢？</p><blockquote>我们在所有这些事例中都说过，世界理念对于经验性的回溯来说，从而对于任何可能的知性概念来说，要么是太大，要么是对它来说也太小。我们为什么不作相反的表述，说在第一种场合经验性概念对于理念来说任何时候都太小，在第二种场合却太大，从而仿佛是罪过在于经验性的回溯，而是指责宇宙论的理念，说它要么太大，要么太小，偏离了它的目的，即可能的经验呢？</blockquote><p>因此，这种理念对于经验性综合来说，对于知性而言，不是太大就是太小。但是为什么，我们不反过来说，比如说，在观念太大的时候，是经验性概念对于理念太小？我们可以发现，如果这样说的话，好像说理念本身是没有错的，错误在于经验性综合</p><blockquote>理由在于：<b>可能的经验是惟一能够给予我们的概念以实在性的东西</b>；没有这种东西，任何概念都只是理念，没有真实性，不与一个对象相关。因此，<b>可能的经验性概念是一个准绳，必须根据它来判断理念，看它是纯然的理念和思想物</b>，还是在世界中发现其对象。因为惟有对于仅仅为了某种别的事物而假定、且必须根据该事物来设立的东西，人们才说它相对于该事物来说太大或者太小。</blockquote><p>理由在于，可能的经验是唯一给予概念以实在性。如果没有经验的充实，那么概念仅仅是理念，他不与对象相关。因此我们要把经验作为一个准绳，用它来判断概念。那么，我们在说太大还是太小的时候，你必然是相对于某个东西说的，而在这里这个东西就是经验。</p><blockquote>古代辩证法学校的游戏有这样一个问题：如果一个球未穿过一个洞，人们应当说什么呢？是说球太大，还是说洞太小？在这一事例中，随便你们说什么都是无所谓的；因为你们并不知道二者中哪一个是为另一个而存在的。与此相反，你们不会说人对他的衣服来说太长，而是说衣服对人来说太短。</blockquote><p>在这里，康德举例说，如果说一个球没有穿过一个洞，那么是说球太大？还是说洞太小了呢？在这里怎么说是无所谓，因为在这里，没有哪个是对于另一个而存在的。但是，你们不会说人对他的衣服来说太长，而衣服对人来说太短。因为在这里，显然人是判断的标准。应当是衣服适应人，而不是人去适应衣服。</p><blockquote>因此，我们至少得出了有根有据的怀疑：诸般宇宙论理念以及与它们相关的一切陷入互相冲突的玄想主张，也许是以关于这些理念的对象如何被给予我们的方式的一种空洞且纯然想象出来的概念为依据的；而这种怀疑已经能够把我们引向正确的迹象，来揭露长期以来使我们误入歧途的幻象。</blockquote><p>那么我们可以做出这样的怀疑，宇宙论的理念，以及他们的主张，都是空洞的，没有经验对象的，自己臆想出来的。面对这种理念，我们通过怀疑，可以戳穿让我们陷入迷误的幻相之中。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>实际上，这一章康德讲了辩证法是什么。我们很显然看到康德在写这一章的时候，语言的“乏力”，他在描述的时候，用了“太大”和“太小”的词，但是太大和太小，本身就是一种直观意义上的词，用在描述理念的时候，感觉到很不相称。</p><p>但是他确实描述出了辩证法的游移状态。就是说，我们日常使用的概念，譬如说苹果、香蕉，乃至于较为抽象的水果，他都是有经验对象的。这种状态，是概念围绕着表象转，属于经验性概念。更为抽象的哲学概念，就是康德提出的知性范畴，他是先天的。</p><p>但是如果说，我们的概念进一步抽象，这个概念就没有对象了。可是，我们在日常生活中的概念都是有表象的支持的，于是哲学家们想当然以为，这些概念（理念）是有对象的。</p><p>而对象，在康德哲学看来，是知性范畴对于感性杂多的综合。那么假设，他们是有对象的，那么也一定来源于经验性的综合。</p><p>可是，我们会发现，理念对于综合而言不是太大，就是太小。所谓太大，就是这种综合，或者说知性根本无从把握他。所谓太小，就是这种综合仍可以继续追问。</p><p>这也就形成了一种张力结构，也就是辩证关系，就是一方面，你永远无法把握住这个概念本身，另一方面，你又可以无限地追问下去，这自然是一种矛盾的状态。而康德从这里出发，揭露出这些理念的空洞性。</p><p>因此，辩证法就是这种在太大和太小中的矛盾结构，你始终无法给予一个概念以稳定的意义。为什么呢？因为找不到尺度。经验概念他可以通过经验给予尺度，先验概念，可以在经验中体现出他的尺度（这意味着维特根斯坦所说，即逻辑形式不能说，但是可以将其显现出来）。而理性的理念，既没有经验给予意义尺度，又无法自身在经验中呈现出来，换言之，它只能是一个空洞的概念，所以他找不到尺度，总是处于游移的状态。</p><p>因此，如果将其积极化，他就很容易沦为那个洞和球的关系，似乎一切都是相对的，因为洞和球都不能充当意义的标准</p>