<blockquote>每当把一个对象归摄在一个概念之下时，对象的表象都必须是与后者同类的，也就是说，概念必须包含着可以归摄在它下面的对象中被表象的东西，因为“一个对象被包含在一个概念之下”这种表述所说的正是这种意思。</blockquote><p>如果要把一个对象归在一个概念之上，那么对象的表象必须和概念是同类的，同质化的，如果不同质，就无法把对象归在概念之上。比如说</p><blockquote>这样，一个盘子的经验性概念与一个圆的纯粹几何学概念就具有同类性，因为在前者中所思维的圆形可以在后者中直观到。</blockquote><p>圆形这个概念和盆子就有一种同质性，我们如果说，盘子是圆的，那么盘子里面就有圆的表象。但是这个例子不是纯粹知性范畴。</p><blockquote>但现在，纯粹知性概念与经验性的（甚至完全感性的）直观相比是完全异类的，绝不能在任何直观中遇到。那么，把后者归摄在前者之下、从而把范畴运用于经验是如何可能的呢？</blockquote><p>可是纯粹知性范畴是属于知性，而直观属于感性，那么两者如何将其融贯，把范畴运用在经验之上呢？比如说，因果性范畴，在我们感觉看来，仅仅有两个现象，现象之上并没有原因和结果的标志，那么纯粹知性范畴怎么用在直观上的呢？</p><blockquote>因为毕竟没有人会说：这些范畴，例如因果性，也可以通过感官被直观，并且包含在显象中。</blockquote><p>休谟认为，原因和结果在经验现象上并不存在，康德也是承认这一点，只不过康德认为，他是纯粹范畴，在主体的先天之中。</p><blockquote>这一如此自然而又显著的问题，如今真正说来就是使得一种判断力的先验学说成为必要的原因，也就是说，为的是指明纯粹知性概念如何能够被运用于一般而言的显象这种可能性。</blockquote><p>这么一个简单的问题就引出了所谓的判断力的先验学说，他就是用来指明，纯粹知性范畴怎么用于现象上</p><blockquote>在所有其他科学中，如果对象被普遍地思维所凭借的<b>概念</b>与具体地像对象被给予的那样<b>表象</b>对象的概念并不如此有别和属于不同的种类，就没有必要就前者在后者上的运用而予以特别的讨论了。</blockquote><p>为什么在其他科学之中不存在这样的学说呢？原因在于，其他学科，对象和概念都是经验性的，因此两者没有隔膜。在这里的经验性，意在突出经验的作用。而先验哲学探讨先于经验，这就使得知性和感性出现了隔膜，也就需要探讨了。范畴是先天的，而经验是后天的，两者怎么能够融贯起来呢？</p><blockquote>如今显而易见的是，必须有一个第三者，它一方面必须与范畴同类，另一方面必须与显象同类，并使前者运用于后者成为可能。这个中介性的表象必须是纯粹的（没有任何经验性的东西），并且毕竟一方面是理智的，另一方面是感性的。这样一个表象就是先验的图型。</blockquote><p>因此需要第三者，他一方面必须和范畴同类，也必须和直观同类，这使得范畴运用在直观上是可能的。这个中介性表象必须是纯粹的（即非经验性的，是先验的），这个东西就是所谓的图型。</p><blockquote>知性概念包含着一般杂多的纯粹综合统一。</blockquote><p>范畴所包含的是一般杂多的纯粹综合统一。也就是说，范畴要从先天成分去综合统一一般杂多，他的任务就是去综合。</p><blockquote>时间作为内感官的杂多的形式条件，从而作为所有表象的联结的条件，包含着纯直观中的一种先天杂多。</blockquote><p>那么要找到，既要和范畴，又要和直观相应的东西，那么这个东西，康德认为就是时间。为什么呢？因为内感官的形式是时间，内感官统摄一切表象，时间是所有表象的联结条件。前面讲过，时间也是由于知性才能成立，如果没有时间，杂多就无法成立。而时间中包含着先天杂多，也就是说具体化的时间，比如说一段时间。</p><blockquote>于是，一种先验的时间规定<b>就它是普遍的并且依据一种先天规则而言</b>，与范畴（构成时间规定的统一性的范畴）是同类的。</blockquote><p>这就就其他的先天性和普遍性，与范畴是同类的。可以说，没有时间，范畴无法运用。</p><blockquote>但另一方面，<b>就杂多的任何经验性直观都包含时间而言</b>，时间规定又与显象是同类的。因此，范畴应用于显象凭借先验的时间规定就成为可能，先验的时间规定作为知性概念的图型促成后者被归摄在前者之下。</blockquote><p>另一方面，任何杂多（这里专门点出来是经验性杂多）都必须包含在时间内，时间规定又和现象是同质的。这样一来，范畴应用于先验的时间规定就可以成为可能。任何经验性杂多如果他要显现出来，必然和时间打交道，因为时间应当是包含着一切表象。</p><blockquote>按照在范畴的演绎中所指明的那种东西，但愿没有人在对下述问题作出决断上心存疑虑，这一问题就是：<b>这些纯粹知性概念是只有经验性的应用还是也有先验的应用</b>，也就是说，它们<b>是否仅仅作为一种可能经验的条件才先天地与显象发生关系</b>，<b>或者它们是否能够作为一般事物可能性的条件而扩展到对象自身（不限制在我们的感性上）。</b></blockquote><p>根据前面的先验演绎，应当没有人会对下面的说法心存疑虑，这就是，</p><p>其一、范畴的运用是先验演绎，一切经验对象要以范畴的存在作为先天条件</p><p>其二、他们无法被运用在自在之物之上</p><blockquote>因为在此我们已经看到，如果不是一个对象要么被给予概念，要么至少被给予这些概念由以构成的要素，那么，概念就是完全不可能的。也不可能有某种意义，从而根本不可能关涉物自身（不考虑它们是否以及如何被给予我们）</blockquote><p>如果范畴无法构成经验对象的先决条件，那么对象就无法成立，概念就无法成立。并且，范畴的意义就在于先天地认识对象，现在如果没有范畴，那么就无法指涉对象。</p><blockquote>此外，对象被给予我们的惟一方式是我们感性的变形；</blockquote><p>一个对象被给予给我们，那么他就只能被纳入到现象界，任何一个对象给予给我们的方式，就是对我们的感性加以修正，只有如此，我们才能认识对象。也就是说，他被接受到我们的感官之中</p><blockquote>最后，纯粹先天概念除了知性在范畴中的功能之外还必须包含感性的（即内感官的）先天形式条件，这些先天形式条件必须包含范畴能够被运用于某个对象所必需的普遍条件。</blockquote><p>知性的机能除了范畴的功能，还必须先天地包含有感性的形式条件，即内感官的形式，即时间。他充当范畴和直观之间的中介，因此范畴先天地在他的运用中离不开时间。</p><blockquote>我们想把知性概念在其应用中被限制于其上的感性的这种形式的和纯粹的条件称为该知性概念的图型，把知性使用这些图型的做法称为纯粹知性的图型法。</blockquote><p>我们把知性范畴应用的时候，要受到一些感性形式的限制，这感性的限制，我们称之为知性范畴的图型。图型是先天的，但是图型就是感性的。</p><blockquote>图型自身在任何时候都是想象力的产物；</blockquote><p>图型是想象力的产物，这里的想象力是先验的想象力的产物。</p><blockquote>但是，由于想象力的综合并不以单个的直观、而是仅仅以规定感性时的统一性为目的，所以图型毕竟要与图像区别开来。</blockquote><p>但是想象力或者说先验的想象力，不是对于单个的直观。单个的直观是经验性的联想，比如说看到一件衣服，我想到了穿衣服的人，这是偶然的。而先验的想象力，他是综合性的统一性，因为先验想像力是来自于知性的综合，他的综合不能是偶然的，而是必然的，被给定的。当我们看到两个表象，我们想象他们的表象和表象之间有一种先验的综合统一的概念关系，这就是想象力的作用。因此图型不同于图像，他是面对一般的杂多。</p><blockquote>这样,如果我逐一标出5个点:·····,这就是数字5的图像。</blockquote><p>我们可以直观到五个点，这是图像</p><blockquote>与此相反，如果我只是思维一个一般而言的数字，它可以是5也可以是100，那么这一思维与其说是一个图像本身，倒不如说是按照某个概念在一个图像中表象一个量（例如1000）的方法的表象</blockquote><p>相反，如果说思维一般的“数”可以是小一点，更可以是大一点，比如说一亿。到了这个很大的数目的时候，我们无法直观到一亿个点，我们实际上，把一亿这个概念统摄下面一亿个点这个表象。那么一亿、是以乃至百亿，到了这个层次下，我们只关注到的是数，他多一点少一点都无关紧要。</p><blockquote>我在后一事例中将很难综览这一图像，并把它与概念进行比较。</blockquote><p>因此对于一亿这么庞大的数字而言，你已经无法直观他了</p><blockquote>这样，关于想象力为一个概念提供其图像的普遍做法的表象，我称为该概念的图型。</blockquote><p>所以，想象力为一个概念提供图像的普遍做法，就是图型。</p><p>虽然康德这个解释，还不如不解释，但是仔细体会是能够明白他在说什么的。他的意思在于，图型是介于概念和直观之间的东西。概念可以是抽象的，而直观是具象的，而图型就是一种介于具象和抽象的东西。比如说一亿这个数目，他是直观的（因为他是“数”，属于感性论），但是你无法真正地直观他，因此你只是着眼于数这个抽象性上来，这就使得直观具有某种抽象性。而这种抽象性，不能来自于经验性偶然的联想，也不是知性的本源综合，而是来自于先验想象力，先验想象力既有综合，也有感性的形象层面，因此图型是先验想像力的产物</p><blockquote>事实上，我们的纯粹感性概念的基础不是对象的图像，而是图型。</blockquote><p>纯粹感性概念就是时间和空间的概念，他的基础是图型。比如说，我们不是看到具体的圆，而是一个抽象的圆形。</p><blockquote>对于一个一般而言的三角形的概念，根本不会有一个三角形的图像与其相符。</blockquote><p>一个一般的三角形，他是纯粹感性的概念，他没有一个具体现象与之相符。比如说，一个圆再怎么圆，也不可能比先天纯粹的圆，圆</p><blockquote>因为图像达不到概念那种使得该概念适用于直角的或者锐角的等等一切三角形的普遍性，而是始终仅仅局限于这个领域的一个部分。</blockquote><p>因为任何具体的图像就无法达到一般三角形的普遍性。</p><blockquote>三角形的图型永远不能实存于别处，而是只能实存于思想中，它意味着想象力的综合就空间中的纯粹形状而言的一条规则。</blockquote><p>三角形的图型只能存在于思想之中，而不是存在于实物之中，也不存在于我画出来，他是先验的，他也意味着想象力的规则。造成图型的能力就是想象力，想象力的图型在这里指向空间的纯粹形状，那么如何综合，这个综合的原则就是图型。就是说他在未被综合之前，有个模型在我们思维之中，如果要构成三角形，我们要按照这个模型去建构。</p><blockquote>一个经验的对象或者该对象的图像就更谈不上在某个时候达到经验性的概念了，相反，经验性的概念在任何时候都是按照某个普遍的概念直接与作为规定我们直观的规则的想象力的图型发生关系。</blockquote><p>上面说的还是数学上的东西，下面说的是经验。我们看到一张桌子，在我们没有“桌子”这个概念的时候，这个图像并不会与“桌子”这个经验性概念联系在一起。此物可以称之为桌子，彼物也可以称之为“桌子”。但是经验性的概念必须按照某个普遍概念直接与图型发生联系。</p><blockquote>狗的概念意味着一条规则，我们的想象力可以根据这条规则普遍地描画一个四足动物的形象，不用局限于经验呈现给我的一个惟一的特殊形象，或者局限于我可以具体地描述的任何一个可能的图像。</blockquote><p>比如说，狗这个概念，意味着一条规则（即四足动物），狗这个经验性概念就与这个规则相挂钩，我们按照这个规则去综合我们在经验中遇到的对象。</p><blockquote>我们知性就显象及其纯然形式而言的这种图型法是人类灵魂深处的一种隐秘的技艺，我们很难在某个时候从自然中猜测出它的真正操作技巧，并将它毫无遮蔽地展现在我们眼前。</blockquote><p>我们知性的图型法，是用来规定现象和现象的先天形式，他是人类心灵深处的技艺。</p><blockquote>我们只能够说：图像是生产的想象力的经验性能力的一个产物，感性概念（作为空间中的图形）的图型则是纯粹先天想象力的一个产物，仿佛是它的一个符号，种种图像是通过它并且根据它才成为可能的</blockquote><p>我们只能说，图像是经验性的产物，是生产的想象力（属于经验性）的一个产物。比如说看到了一个具体的形象，如狗，然后再把它回忆出来，这是生产的想象力。</p><p>感性概念的图型是纯粹先天想象力的一个产物，图像只有通过他，才能成为可能。图型是先天想象力所构造出来的草图，各种具体的形象凭借他才成为可能。</p><blockquote>但种种图像永远必须凭借它们所标示的图型才与概念相结合，就其自身而言并不与概念完全相应。</blockquote><p>各个形象只有凭借这个草图才成为可能，且永远只能按照图型才可能和概念连接在一起。也就是说，一个概念要运用在具体的形象上去，必须运用一个中介，这就是这个概念的图型。</p><blockquote>与此相反，一个纯粹知性概念的图型是某种根本不能被带入任何图像之中的东西，它只是根据统一性的规则按照范畴所表达的一般概念所进行的纯粹综合</blockquote><p>与之相反，也就是说，和前面的图型相反。因为前面的图型讲的都是经验概念的图型，而下面所说的是纯粹知性概念的图型，也就是时间，他无法带到任何形象之中。他是把范畴引入到直观的规则，从而完成纯粹综合。</p><blockquote>是想象力的先验产物，这个产物就所有应当根据统觉的统一性而在一个概念中联系起来的表象而言，按照一般而言内感官的形式（时间）的种种条件而与内感官的规定相关。</blockquote><p>因此他是先验想象力的先验产物，先验想象力的产物只和时间的先验规定发生关系，而不是同具体的个别形象发生关系。所以说，一般的图型是和空间中的形象发生关系，而范畴的图型是和时间的先验规定打交道。</p><p><br></p><p>这个图型理论，一方面非常困难，另一方面康德着墨不多，但是后世的哲学家很看重他，就康德自己而言，他也称之为最隐秘的部分。</p><p>要理解这个图型，我们首先从应该从经验性概念。</p><p>经验性概念，就是通过经验而形成的，比如说桌子、狗都是经验性概念。这些概念是具有一定的抽象性的。</p><p>我们知道，画家画画的时候，要花一个静物，首先要打草稿，这个草稿可以很模糊，比如说画狗，只需要画一个四个腿的大体模样，然后再加以细化。</p><p>接着有了草稿以后，我们才可以进行具体化形成一个具体的形象。</p><p>那么这样我们可以看到，有三个东西，</p><p>1、狗的概念</p><p>2、狗的草稿</p><p>3、狗的具体形象</p><p>那么中间这个狗的草稿，就是介于概念和具体形象的图型，这个图型有两个特点，一方面他确实是具象的，另一方面他又不那么具象。</p><p>那么，自柏拉图以下，柏拉图在知识中，根据抽象性，将其排列为抽象性越高，他越接近概念，比如说概念就被纳入到理念世界（在柏拉图看来这就是理念程度越来越高）。比如说桌子的理念要高于桌子的具体形象</p><p>因此要形成一个具体形象，首先要有概念，这个概念预示着一条规则，然后形成概念的图型，由于图型毕竟抽象，他的“外延”就会变广。通过这个图型，才可能使得具体形象成为可能。就好比只有草稿，才可能画出一个具体形象。</p><p>同样的道理，纯粹范畴要去统摄经验直观，也需要一个图型，以概念由下去统摄杂多。这就是一个“画画”的过程。</p><p>而图型来源于想象力，因为知性的本源综合是形成概念，他不能形成图型。想象力兼有抽象性和具象性。</p><p></p><p></p>