<h2>1、<b>论作为先验幻相之所在的纯粹理性</b></h2><p>A. 论一般理性</p><blockquote>我们的一切知识都始自感官，由此达到知性，并终止于理性；在理性之上，我们没有更高的东西来加工直观的材料并将其置于思维的至上统一之下了。现在，当我要对这一至上知识能力作出说明时，我感到有些为难。对于理性来说，和对于知性来说一样，<b>当理性抽掉知识的一切内容时，就有一种纯然形式的、也就是说逻辑的应用</b>，但它也有一种<b>实在的应用</b>，因为它<b>本身包含着某些既不是借自感官也不是借自知性的概念和原理的起源。</b>前一种能力当然早已由逻辑学家们通过间接推理的能力（有别于直接推理,亦即consequentiis immediatis）予以解释；</blockquote><p>我们的知识开始于感官，达到知性，终止于理性。理性至上就不再有更高的认识能力了。这就麻烦了，因为我们说明某个东西，总是按照某个更大的类加以说明，比如说要说明人，就需要从动物出发。</p><p>如果是，感性是直观，知性是判断，那么理性就是推理，所以他可以无限上推，完全不管知识的内容如何。理性可以分为逻辑的能力和先验的能力，前者是形式逻辑，这主要由逻辑学家负责。</p><blockquote>但第二种自己产生概念的能力由此还没有得到了解。既然在这里出现了理性为逻辑能力和先验能力的划分，那就必须去寻找关于这种知识来源的一个更高的概念，它把上述两个概念都包括在自身之下，我们在这里按照与知性概念的类比可以期望，逻辑概念同时将提供先验概念的钥匙，前者的功能表同时将提供理性概念的谱系。</blockquote><p>那么，我们怎么把握理性的先验能力呢？我们可以效法当时处理知性的时候一样，当时我们从形式逻辑的范畴中找到了先验逻辑的范畴。同样我们可以通过形式逻辑的理性能力中，找到理性的先验能力。</p><blockquote>在我们的先验逻辑的第一部分里，我们曾通过<b>规则的能力</b>来解释知性；在这里，我们想把理性称为<b>原则的能力</b>，以此把理性与知性区别开来。</blockquote><p>知性是规则的能力，理性是原则的能力。理性的原则的能力在于，理性的原则是纯粹的概念，无法从经验中的来，而是纯粹的从概念的普遍性产生的综合知识。</p><blockquote>原则的表述是含混的，通常仅仅意味着一种能够作为原则来运用的知识，即使<b>它就自身而言以及按照它自己的起源来说并不是原则</b>。每一个普遍的命题，哪怕它是从经验（通过归纳）得出的，也可以在理性推理中充当大前提；但它并不因此而本身就是原则。</blockquote><p>含糊地说，我们也可以认为知性也充当着某种原则，比如说“一切变化都有原有”可以作为三段论推理的大前提。但是从严格地角度上看，这些都不是真正的原则，因为他们最终都要依赖于直观。</p><blockquote>数学公理（例如两点之间只能有一条直线）甚至是普遍的先天知识，因此相对于能够归摄在它们下面的实例来说有理由被称为原则。但我毕竟不能由此就说，我是从原则出发认识一般直线和直线自身的这种属性的，相反只是在纯直观中认识它的。</blockquote><p>比如说数学公理可以在某种情况下作为原则，但是，这个就其本身而言是建立在直观上的，因此还是参杂了经验的。</p><blockquote>因此，我将把从原则出发的知识称为这样一种知识，在这种知识中我<b>通过概念在普遍中认识特殊</b>。这样，每一个理性推理都<b>是从一个原则出发推导出一种知识的形式</b>。因为大前提在任何时候都提供一个概念，<b>该概念使得一切被归摄在它的条件之下的东西都按照一个原则从它出发而得到认识。</b>现在，既然任何普遍的知识都能够在一个理性推理中充当大前提，而知性则为诸如此类的知识提供普遍的先天命题，所以这些命题也可以就其可能的应用而言被称为原则。</blockquote><p>因此严格说来所谓的理性原则，应当是不能有任何经验要素参杂人其中，而是纯粹的普遍概念，这种知识只能是超验的。而知性虽然在某种情况下可以充当大前提，在这种不严格地说法中，我们称之为“原则”</p><blockquote>但是，如果我们按照其起源来考察纯粹知性自身的这些原理，那么，它们就根本不是从概念出发的知识。因为如果我们不（在数学中）加上纯直观或者一种可能经验的种种条件，它们就会甚至不是先天可能的。<b>一切发生的东西都有一个原因</b>，这根本不能从一般发生之事的概念出发推论出来；毋宁说，该原理表明，人们最初如何关于发生之事获得一个确定的经验概念。</blockquote><p>但是就其自身考察的话，他们不是原则，因为他们必需建立在先验之上，而非纯粹超验。</p><blockquote>因此，<b>知性根本不能提供从概念出发的综合知识</b>，而这些知识本来是我绝对地称为原则的知识；然而，一切普遍的命题一般而言都可以叫做相对的原则。</blockquote><p>所以，知性如果没有直观的话，那么他就无法提供从概念出发的综合知识。而从概念出发的综合知识，我称之为原则的知识。而知性所给出的普遍性命题（即先天综合判断），可以叫做相对的原则（并非绝对意义上，严格意义上的原则）</p><blockquote>有一个古老的愿望，谁也不知道什么时候它也许会得以实现，那就是：人们总有一天可以不去寻找民法无穷无尽的繁文缛节，而去寻找它们的原则；因为惟有在这里面，才有人们所说的简化立法的秘密。</blockquote><p>我们总是有一个古老的愿望，即我们我们不再去根据经验的需要找一条条法则，而是由一个自明的前提（普遍的概念）出发，把所有的法则都推出来，这样我们就能简化立法的秘密（上述是比喻，比喻形而上学的梦想，即通过某种概念然后推出一切知识）</p><blockquote>但是在这里，法律也只是把我们的自由限制在它们得以无一例外地与自身一致的那些条件之上；因此，它们关涉到某种完全是我们的作品、而且我们通过那些概念自己能够是它的原因的东西。但是，如同对象自身一样，事物的本性如何应当从属于原则并纯然按照概念来规定，这即便不是什么不可能的事情，至少就其要求而言毕竟也是很不合情理的事情。</blockquote><p>因此这种梦想之下，他所关涉的不再是经验，而就是概念自身，这些概念就是他自身得以成立的原因。</p><blockquote>不过，无论这里的情况是什么样的（因为我们还要对此进行研究），至少由此可以看出：从原则出发的知识（就其自身而言）完全不同于纯然的知性知识，后者虽然也能以一种原则的形式先行于其他知识，但就其自身而言（如果它是综合的）却并不基于纯然的思维，自身中更不包含依照概念的普遍东西。</blockquote><p>所以可以看到理性超验知识与知性先验知识（即先天综合判断）是不同的，理性的知识试图从普遍的概念出发，完全不顾及经验，而平行于经验，独立推演出知识体系</p><blockquote>知性可以是<b>诸般显象</b>凭借规则而有统一性的能力，而理性则是<b>各知性规则在原则之下</b>而有统一性的能力。因此，理性从不首先关涉经验或者关涉某个对象，而是关涉知性，为的是<b>通过概念赋予杂多的知性知识以先天的统一性</b>，这种统一性可以叫做理性的统一性，它具有与知性所能够提供的那种统一性完全不同的方式。</blockquote><p>所以可以看到，知性是面对经验才有其合法性的。而理性是直接面对概念，而不是面对显像。理性不关涉经验，他只是关涉知性（关涉其范畴），关涉的是通过概念赋予杂多的知性知识以先天的统一性（即知性的机能或先验统觉），因此理性仅仅关涉概念体系之间的统一性，而不是经验的统一。</p><blockquote>这就是在完全缺乏实例（这些实例只有到后面才应当提供）的情况下所能够解释的理性能力的普遍概念。</blockquote><p>这里还缺乏案例，下面会谈及。</p><p><br></p><p>B．论理性的逻辑应用</p><p>在这部分，他说从形式逻辑的形式法则（即推理法则）来发现理性纯粹运用的超验原则</p><blockquote>人们在直接认识到的东西和只是推论出来的东西之间作出区别。在由三条直线所界定的图形中有三个角，这是直接认识到的；但三个角的和等于两个直角，这却只是推论出来的。由于我们总是需要推论，并且由此而终于完全习惯了它，所以我们最终就不再注意这种区别，并且经常像在所谓感官的欺骗那里一样，把我们毕竟只是推论出来的某种东西视为直接知觉到的。</blockquote><p>直观的对象和推理的对象是不同的。比如说，我们可以直观到三角形有三个角，但是我们只能推理出三个角之和是180度（即两个直角和）。我们习惯了，就不太注意这种区别。</p><blockquote>对于每一个推理来说，<b>都有一个作为基础的命题</b>，且有另一个命题，亦即从前一个命题得出的结论，最后还有推理顺序（一贯性），按照这种顺序，结论的真实性必然地与作为基础的命题的真实性联结在一起。</blockquote><p>推理必然是从大前提、小前提中推出结论，并且推理顺序是一贯的。那么，结论就和大前提本身是不是正确以及推理过程是否有误相关了。</p><blockquote>如果推论出来的判断已经蕴涵在作为基础的命题中，以至于无须第三个表象作中介就能够直接从它里面推导出来，该推理就叫做直接的（consequentia immediata［直接推理］）；我更愿意把它称为知性推理。但是，如果除了作为基础的知识之外，为作出结论还需要有另一个判断，该推理就叫做理性推理。</blockquote><p>如果说最终的结论已经蕴含在基础的命题之中，无需第三个表象做中介，那么他就是直接的，我称之为知性推理。比如说凡人皆有死，推出有些人会死，这是直接的。而如果还需要增加一个判断，那么就是理性推理，比如说凡人皆有死，苏格拉底会死。单纯这么说是错的，因为我们并没有说苏格拉底是人，只有我们在其中再加上一个小前提即苏格拉底是人，那么这个推理才成立。这就是理性推理</p><blockquote>在“一切人都是会死的”这个命题中，已经蕴涵着“有些人是会死的”、（“有些会死的东西是人”、“没有任何不会死的东西是人”这几个命题，因而这几个命题都是从前者得出的直接结论。与此相反，“一切有学问者都是会死的”这个命题却并不蕴涵在作为基础的判断中（因为有学问者的概念根本不在它里面出现），该命题惟有借助一个中间判断才能从后者推论出来。</blockquote><p>这个一切有学问者都会死，并非完全成立。除非你说有学问者是人。</p><blockquote>在每一个理性推理中，我首先通过知性想到一个规则（major［大前提］）。其次，我凭借判断力把一个知识归摄在规则的条件之下（minor［小前提］）。最后，我通过规则的谓词、从而先天地通过理性来规定我的知识（conclusio［结论］）。因此，作为规则的大前提在一个知识和其条件之间所表现出的关系就构成了理性推理的不同方式。因此，它们如同一切按照在知性中表达知识关系的方式区分开来的一般判断一样，恰好有三种，那就是：定言的，或假言的，或选言的理性推理</blockquote><p>一个理性推理，必须有大前提、还有小前提（通过判断力，即我要把小前提的命题判断是否归于这个大前提之下），最终得出结论。那么这里的关键是大前提，因此我们通过大前提，可以得出理性推理的类型，那么只有三种，即定言、假言和选言</p><blockquote>如果像大多数情况下所发生的那样，作为一个判断的结论被当做任务提出，为的是看它是否是从已经被给予、也就是一个完全不同的对象被思维所凭借的判断中得出，那么，我就是在知性中寻找这个结论命题的肯定，看它是否在该命题中按照一条普遍的规则出现在某些条件之下。如果我找到了这样一个条件，而结论命题的客体能够被归摄在被给予的条件之下，那么，该命题就是从也对知识的其他对象有效的规则中得出来的。由此可以看出<b>：理性在推论中力图把大量杂多的知性知识归结为最少量的原则（普遍的条件），并以此来实现它们的至上统一。</b></blockquote><p>如果说知性的功能在于，一方面统一对象，从而构造对象（即概念上的统一性），另一方面构造知识，从而形成判断上的统一性。而理性则是面对判断，试图将判断进一步统一，成为了一些少量的条件，进而推出知识。</p><p></p>