<blockquote>现在让我们在这里停下来，至少假定这是可能的：就显象而言，理性确实有因果性；虽然它是理性，它也必然自身展示出一种经验性的性质，因为任何原因都预设一条规则，某些显象按照这条规则作为结果继起；而每一条规则都要求结果的齐一性，这种齐一性论证了原因（作为一种能力）的概念；如果这个概念必须从纯然的显象得到说明，我们就可以把它称为经验性的性质。这种性质是持久不变的，但它的结果却根据伴随的、部分地起限制作用的条件的不同而以可变的形象显现。</blockquote><p>现在让我们假定这是可能的，即就其显像来说，理性具有因果性（即自由因），这种自由因必然要体现在经验之中，展现出一种经验性的性质（也就是主体构成自然律的一环，主体仅仅充当显像）。原因在于，原因之所以有原因，就在于他伴随着结果，如果没有结果，那么原因也就称不上是原因。那么这就需要一条规则，这条规则要求结果的齐一性。这种齐一性保证了原因的构成。而这个概念（即自由因）可以体现在显像之中，那么我们就说他是经验性的性质。</p><p>但是就其自由因来说，他的结果是根据不同的形象去显现的（因为自由因仅仅表达了一种应然的状态，他并不能必然地在显像中体现出来，所以体现为不同的显像）</p><blockquote>在这种情况下，每一个人的任性都有一种经验性的性质，这种性质无非就是他的理性的某种因果性；这种因果性就自己在显象中的结果而言展示出一条规则，按照这条规则，人们就能够根据其方式和程度来得知该因<b>果性的理性根据和行动</b>，并对该人的任性的主观原则作出判断。由于这种经验性的性质本身必须从作为结果的显象中、从经验显示的显象之规则得出，所以人在显象中的一切行动就都是从他的经验性性质和一同起作用的其他原因出发<b>按照自然的秩序规定的</b>；而且如果我们能够穷根究底地研究他的任性的一切显象，那么，就不会有任何一种人的行动我们不能可靠地预言并且从其先行的条件出发认识为必然的。</blockquote><p>在这种情况下，每个人的意志、意欲都会表现在经验之中，从而他们具有经验性的性质。这种因果性的表现，表现的便是一种规则，根据这条规则，人们可以就其方式和程度来得知其理性根据（因为意志行动奠基在我们的实践理性之上，当然此处所说的还是一般的实践理性，而不是仅仅专指道德）。</p><p>那么当我们的意志活动体现在显像之中，其结果必需服从的是经验的自然律，如果我们把视角切换到经验之中，那么我们可以说其结果压根就是必然的，仿佛是不存在自由意志一样。</p><blockquote>因此，就这种经验性的性质而言，不存在有自由，而且如果我们只是想观察，并且像在人类学中发生的那样以<b>自然学的方式</b>研究人的行动的动因的话，那么，惟有按照这种经验性的性质我们才能考察人。</blockquote><p>因此，就其经验性的性质来说，是不存在自由意志的，因此如果仅仅从自然学那里看，那么我们无法发现自由意志。那么，惟有按照这种经验性的性质我们才能考察人。换言之，我们是试图明白，人的二分性，只有作为本体的人，才具有自由意志。但是这个意志的发出以后，其结果又要服从于经验。</p><blockquote>但是，如果我们把同样一些行动与理性相关来考虑，而且不是为根据其起源来解释这些行动的思辨理性，而<b>仅仅是就理性是产生这些行动本身的原因而言</b>；一言以蔽之，如果我们出自实践的意图把这些行动与理性进行比较，<b>那么，我们就发现一个与自然秩序完全不同的规则和秩序</b>。因为也许一切按照自然进程发生了的、并且按照其经验性的根据必然不可避免地发生的东西，在这里都不是应当发生的。但是，我们有时候发现，或者相信至少可以发现，理性的理念确实证明了在人的作为显象的行动方面的因果性，而且这些行动之所以发生，并不是因为它们是由经验性的原因规定的，不是的，而是因为它们是由理性的根据规定的。</blockquote><p>但是，如果我们把视角切换到实践理性，而不是思辩理性的时候来解释这些行动的时候，我们就会发现与自然秩序完全不同的规则。</p><p>我们可以发现，就其实践理性来说，经验中必然发生的事件在这里都不是应然的，而相反应然的东西又都不是必然的。但是我们至少可以发现，就其实践理性来说，这些行为之所以发生，恰恰是奠基在实践理性之上，而不是由于经验性原因导致。换言之，在这里康德承认一种独立于事件因果性之外的自由意志的自由因。</p><blockquote>假定人们可以说，理性在显象方面具有因果性；既然理性的行动在理性的经验性性质（感官的方式）中是极为精确地被规定和必然的，理性的行动还能够叫做自由的吗？<b>经验性的性质又是在理知的性质（思维的方式）中被规定的</b>。但我们并不认识思维的方式，而是通过真正说来惟有感官的方式（经验性的性质）直接给予供认识的显象来描述它。</blockquote><p>前面我们假定人们说，理性在显像方面具有因果性，那么，当理性的行为，其结果在经验性性质的作用下被完全地确定为必然的时候，那么这种行为是否是自由的呢？</p><p>而经验性性质又是在理智的性质中被规定的（因为是先验的，他构成了经验的根据，却又不是显像，所以不被感性条件所限制），但是我们无法认识到理智的性质，我们仅仅只能通过其表现在显像之中的经验性结果来描述他</p><blockquote>因此，行动的真正道德性（功与过）依然对我们来说是完全隐秘的，即便是我们自己的行为的真正道德性亦复如是。我们的归责只能与经验性的性质发生关系。但有多少这方面的纯粹结果可以归之于自由，有多少可以归之于纯然的自然和气质的无辜错误或者其幸运的性状（merito fortuna［幸运的功劳］），没有人能够探究，因而也没有人能够完全公正地裁断。</blockquote><p>正因为其结果被表现在经验之中，那么行为的道德性就隐藏起来，因为其行为是并非是纯粹的，他到底有多少是和我们的自由相关，有多少与自然相关，这是难以有公正的裁决的。</p><blockquote>行动可以被归之于作为其原因的思维方式，尽管如此却<b>根本不是按照经验性规律从思维方式得出的</b>，也就是说，不是使纯粹理性的条件先行，而是仅仅使它们在内感官的显象中的结果先行。纯粹理性作为一种纯然理知能力，不从属于时间形式，因而也不从属于时间继起的条件。理性在理知性质中的因果性并不为了造成一个结果而产生，或者在某个时间开始。</blockquote><p>那么，行为如果说他可以被归因于我们的纯粹实践理性之上，将其作为我们的原因，而不是奠基在纯粹思辩理性之上的。也就是说，他并不奠基在思辩理性之上，仅仅是让其行为的结果体现在现象界之中。所以纯粹实践理性是不可能被时间所限制的，所以理性在理智性质的因果性并非是消极地为了产生结果而产生，而是积极地出现一系列事件。</p><blockquote>因为若不然，它本身就会从属于显象的自然规律，因为自然规律按照时间规定着因果序列；而因果性在这种情况下就会是自然而不是自由。因此，我们将可以说：如果理性在显象方面能够有因果性，那么，它是<b>一个经验性的结果序列的感性条件由以开始的一种能力</b>。因为理性中所蕴涵的条件不是感性的，因而本身就不开始。据此，我们在所有经验性的序列中所惦念的东西，即一个渐进的事件序列的条件本身能够在经验性上是无条件的，在这种情况下就是成立的。因为在这里，条件在显象的序列之外（在理知的东西中），因而不从属于任何感性条件，不由于在先的原因而从属于时间规定。</blockquote><p>如果不是这样，那么他们就会被限定在自然律中，从而是必然的。</p><p>因此，我们可以说：如果理性在显象方面能够有因果性的话，那么这个因果作用是积极地造就了一个经验性性质的系列。于是我们看到了一个原来没有看过的情况，即一个连续事件系列的条件，本身可以是经验上无条件的。原因在于，使得经验性系列形成的原因在经验之外，他不受制于任何感性条件，也不受制于时间的规定。</p><blockquote>尽管如此，同一个原因在另一种关系中却也属于显象的序列。人本身是显象。他的任性有一种经验性的性质，这种性质就是他的所有行动的（经验性的）原因。没有一个根据这种性质来规定人的条件不包含在自然结果的序列之中，并且服从自然结果的规律，按照这一规律，在时间中发生的东西根本没有任何经验性上无条件的因果性。</blockquote><p>但是，这个自由因如果在自然律的解释下（或者说仅从显像出发看待这个事件），他也完全可以属于显像系列。因为人可以作为显像的人而存在，那么人的意志就具有一种经验性的性质，他是一切行为的经验性的原因。按照这种性质对人规定的条件，没有一个不是听命于自然律的。那么，按照自然律，一切现象都必须服从于时间的规定。</p><blockquote>因此，没有任何被给予的行动（由于它只能被感知为显象）能够绝对自行开始。但关于理性，人们不能说：在它规定自己任性的状态之前先行着另一个该状态本身被规定的状态。因为既然理性本身不是显象，不服从感性的条件，在它本身里面就其因果性而言也就不存在时间继起，因而按照规则规定时间继起的自然力学规律就不能被运用于它。</blockquote><p>因此，在自然的视角下，没有任何行为能够自发地开始。但是如果切换到理性的视角来说，人们不能说在理性规定意志之前还有先行的条件，因为理性不是显像，不受制于任何感性条件（尤其是时间，而先行于则是基于时间说的）。</p><blockquote>因此，理性是人在其中显现的所有任性行动的持久条件。这些行动在还没有作为行动发生之前，就每一个都在人的经验性的性质中被预先规定了。经验性的性质只不过是理知性质的感性图型罢了，就理知的性质而言，没有在前和在后；任何行动，无论它与其他显象处于什么样的时间关系之中，都是纯粹理性的理知性质的直接结果；</blockquote><p>因此，理性是所有的意志行动的条件，每个意志行为，在人的经验性的性质之前，就已经被主体所规定的。经验性性质仅仅是理智性质的感性图型（意思是，借助于他使得理性能够作用于现象界，而他不借助于任何时间，恰恰要撇开时间），任何行动，无论它与其他显象处于什么样的时间关系之中，都是纯粹理性的理知性质的直接结果</p><blockquote>因此，理性是自由地行动的，并不以力学的方式通过外在的或者内部的、但却先行的根据而在自然原因的链条中被规定；人们不可以把它的这种自由仅仅消极地视为对经验性条件的独立性（因为这样一来，理性的能力就不再是显象的原因了），而是要<b>也积极地通过一种自行开始事件序列的能力来描述它</b>，以至于在它里面没有任何东西开始，而是它作为任何任性行动的无条件的条件，在自身之上不允许任何在时间上先行的条件，然而，它的结果毕竟是在显象的序列中开始的，但绝不能在其中构成一个绝对最初的开端。</blockquote><p>因此理性是自发的行为，而不会被感性条件所限制，所以也不可能被自然因所规定。因此，康德对自由进行了进一步地分析，他把自由分为积极的自由和消极的自由。</p><p>所谓消极的自由，指的是在实践的意义上，摆脱感性的羁绊，而形成了独立自主的状态。</p><p>所谓积极的自由，则是说他可以作为某种感性系列的条件的起作用的自由因。然而，它的结果毕竟是在显象的序列中开始的，但绝不能在其中构成一个绝对最初的开端。对于这样的自由因，仅仅是假定，他仅仅是为实践自由提供思辩理性意义上的一个先验自由的理念罢了，归根到底是消极的。</p><p><br></p><p>我们来总结一下这里的观点，</p><p>其一、我们需要把原因区分为两种性质，一种是经验性的性质，意思是他以显像的方式出现，因此他是被经验、自然律所支配的。一种是理智的性质，意思是，他以显像的原因出现，但是就其自身来说，却不服从任何感性条件，因此他是先验的。</p><p>其二、如果说我们假定存在自由因，那么自由因也必然作用于显像，在显像中产生结果。如果我们仅从显像来看，我们会发现，他完全是由自然律所支配，仿佛没有自由意志。但是由于经验性性质本身是被理智的性质所支配，我们可以通过经验来描述其存在。</p><p>其三、自由因怎么才能作用于显像呢？人的一切意志行为的先天根据来源于人的实践理性，但是要将其作用于现象界，就需要一个感性图型，这就是意志活动的经验性性质。但是这个图型却不被时间所限制。</p><p>其四、自由因仅仅表达了一种应然的状态，他并不否定现象界的必然性，同时显像的必然性又不否认行动的应然性，两者是独立分开的。</p><p>其五、自由可以分为积极的自由和消极的自由。积极的自由是自由因充当着现象界的条件序列的原因，他自身不服从感性条件的限制，但是这样的自由仅仅是假定、假设意义上的先验自由，是无法真正在自然中体现出来的，因此也是没有经验的支持的。消极的自由，则是说，在实践的意义上，摆脱感性的羁绊，而形成了独立自主的状态。</p>