<p>前面，康德认为应当对人类理性做全面的，纯粹反思性的考察。那么在考察之前，我们需要确定先验哲学必需要解决的那些先验问题。</p><blockquote>要解决一切课题和回答一切问题，这会是一种不知羞耻的自吹自擂和一种如此过分的自高自大，以至于人们会必然由此立刻丧失一切信任。尽管如此，还是有一些科学，其本性就造成，每一个在其中出现的问题都绝对必须能够从人们知道的东西出发得到回答，因为答案必然产生自问题由以产生的同一源泉，而且在这里，绝对不允许借口不可避免的无知，而是能够要求解决。人们按照规则必须能够知道，在所有可能的场合里什么是对的或者不对的，因为这涉及我们的责任。而对于我们不能知道的东西来说，我们就也没有责任。</blockquote><p>如果有人说，能够解决一切问题，这必然是一种吹牛。但是，有一些科学，就其本性来说，他们所产生的问题，是需要加以回答，而不能以无知作为借口不加以回答，因为他涉及到我们的义务。当然，对于我们不可知的东西来说，我们没有义务回答。</p><p>因此，在这里，他很显然既否定了纯粹的独断论者，也否定了纯粹的经验论者。纯粹的独断论者认为，可以知道世界的全部，但是在康德看来，并非如此，物自体是不可知的。对于可知的领域，应当是要知。宛如维特根斯坦所说，能说的都说清楚，不能说的保持沉默。</p><blockquote>然而，在说明自然的显象时，必然有许多东西是我们不确知的，一些问题依然是不能解决的，因为我们关于自然所知道的东西，对于我们应当说明的东西来说远非在所有的场合都是充足的。如今的问题是：<b>在先验哲学里面，是否有涉及呈现给理性的一个客体的某个问题，是通过这同一个纯粹理性所无法回答的，以及人们是否能够通过把这作为（从我们能够认识的一切出发）绝对不确知的而归为我们虽然有如此之多的概念来提出问题，但我们却完全缺乏手段或者能力来随时回答该问题的东西，来合理地放弃对问题作出决定性的回答。</b></blockquote><p>但是，在自然的现象中，也有一些我们尚未确知的东西，那么，现在的问题在于，在先验哲学中，有没有一个问题，他涉及到的是纯粹理性已经有的某一对象，而他恰恰又是纯粹理性不可能回答的呢？有没有一种东西，他超出我们的认识之外，并不确定，并且缺少工具对这类事物加以回答的呢？</p><blockquote>如今我断言，先验哲学在一切思辨知识中间具有这样的特点：根本没有任何一个涉及被给予纯粹理性的对象的问题对于这同一个人类理性来说是无法解决的，没有一种不可避免的无知和课题艰深莫测的借口能够解除缜密而且完备地回答该问题的责任，<b>因为使我们能够提问的同一个概念，绝对必然也使我们有能力对该问题作出回答</b>，对象根本不是在概念之外遇到的（像在法与非法那里一样）。</blockquote><p>康德认为，先验哲学在一切思辩知识中间具有这样的特点，他由纯粹理性提出问题，那么纯粹理性也必然可以回答这个问题。因为，使我们能够提出问题的概念，也是使得我们能够回答这个问题的概念。因此，我们不可能找借口说无法回答。在这里，纯粹理性的对象只存在于他所提出的概念之中，概念之外没有对象。就好像合法和非法，仅仅只有他所给予的概念的含义，在概念之外，就没有合法和非法之分了</p><blockquote>但在先验哲学中，<b>惟有宇宙论的问题</b>人们才能够有理由要求作出一种令人满意的、涉及对象性状的回答，并不容许哲学家借口无法参透的晦暗而逃避回答；而且这些问题只能涉及宇宙论的理念。因为对象必须是被经验性地给予的，而且问题仅仅关涉对象与一个理念相符合。如果对象是先验的，从而本身是未知的，例如其显象（在我们里面）是思维的某物（灵魂）是否是一个就自身而言单纯的存在物，一切事物是否共有一个绝对必然的原因，等等，那么，我们就应当为我们的理念寻找一个我们可以承认其不为我们所知，但却毕竟并不因此就不可能的对象。</blockquote><p>康德认为，人们能够有权要求对先验哲学做出充分回答的，只能是先验宇宙论的问题。为什么呢？因为理性心理学和理性神学，他是从概念之中试图分析出对象的实存。而先验宇宙论，是直接面向经验，只不过他要求在有限的经验中找寻无条件者。因此宇宙论的理念则是预设了其对象所要求的经验性综合，他其实是对于宇宙的一种绝对整体的要求。那么，我们就有权利为理念寻找这样一个对象，他对于我们而言是未知，但是不能说他就是不可能的。</p><blockquote>对于一个先验对象具有什么样的性状，即它是什么的问题，人们虽然不能给出回答，但却可以说这个问题本身没有意义，因为没有给出问题的对象。因此，先验灵魂说的一切问题也都是可回答的，并且确实得到了回答；因为它们都涉及一切内在显象的先验主体，这个主体本身却不是显象，从而不是作为对象被给予的，而且范畴（问题提出所真正指向的范畴）中没有一个找到运用于该主体之上的条件。因此，这里就是俗语所谓无回答亦是回答的情况，也就是说，关于因完全被置于能够被给予我们的对象的领域之外而不能通过任何确定的谓词来思维的某物的性状的问题，是完全无意义和空洞的。</blockquote><p>这里是一个注，他说先验对象我们不能说他是什么，也就是不能对他的性质进行断定。但是我们可以这么说，“这个问题不可回答”，他说不回答也是一种回答，意思是说，这个对象离开了经验领域，因此不能通过任何谓词加以思维，因此这个问题本身是没有意义的。可见，这个思想与后来的逻辑实证主义是一致的，就是对于超验实在，根本不能说他是任何东西，即使是否定性的描述。只能说这个问题没有意义。</p><blockquote>惟独宇宙论的理念才自身具有这种独特之处，即它们能够把自己的对象和对象的概念所必需的经验性综合预设为已被给予的；从它们里面产生的问题仅仅涉及这种综合应当包含绝对总体性的进展，这种绝对总体性由于不能在任何经验中被给予，所以就不再是经验性的东西。在这里，<b>既然我们所谈论的仅仅是作为一个可能经验的对象的东西，而不是作为一个事物自身的东西，所以对超验的宇宙论问题的回答就不可能在理念之外的其他任何地方，因为它不涉及任何对象自身</b>；而就可能的经验而言，所问的并不是具体地在某个经验中能够被给予的东西，而是<b>蕴涵在经验性的综合仅仅应当接近的理念之中的东西</b>。因此，<b>它必然只能从理念出发得到解决</b>；因为理念纯然是理性的造物，<b>因此理性就不能推卸责任，将它推诿给未知的对象。</b></blockquote><p>因此，只有宇宙论的理念才有这种独特的特点，即他预设了对象以及构成这个对象概念的经验性综合，换言之，他是基于经验试图给出一个经验的绝对整体性的设想。所以，他所引发的问题，仅仅是查问，这个经验性综合到底能够扩展到什么程度？如果这个扩展足够广，包含了绝对全部，那么经验性综合就是非经验性的，因为绝对全面的综合不能出现于经验之中，其理念一定是超越于经验而存在的。但是这个理念毕竟仅仅是对于世界的绝对整体的追求中退出来的，因此，先验宇宙论的问题，仅仅涉及到经验性综合的进展是否与理念适合，以及适合到什么程度，而与自在之物无关，仅仅与现象的经验性综合（即作为可能的经验对象）相关。</p><p>这段话的意思在于，先验宇宙论相较于其他两个理念，他的理念并非是空穴来风，而是从对于世界万物的综合之中推出来的。因此问题就在于，这个理念（比如说无限、有限）是否与经验性综合的扩展相适应，以及这种适应的程度。</p><p>举例来说，在科学哲学中，有一个重要的问题，就是最前沿的物理学的弦理论是不是科学？因为弦理论找不到任何经验意义上的支持，他是科学家通过数学计算而来的。或者我们可以问，物理学试图给予世界的大一统理论，他会不会走向二律背反的境地？那么，我们就要考察这个理论与经验性扩展是不是适应，以及这种适应程度。那么，问题就在于，这个适应程度有没有上限？以及，物理学的理论，为什么科学家认为他与神学、形而上学不同，因为他们不是纯粹与经验无关，他们是面向经验的，只不过他是试图把这个扩展不断拉大。因此他们不承认这是形而上学。那么，要解决上述问题，就会要回溯到理性的本性加以回答</p><blockquote>一门科学就所有属于其整体的问题（quaestiones domesticae［内部的问题］）而言完全能够要求并期待某些解答，尽管这些解答目前也许还没有被找到，这也并不像乍一看那样非同寻常。除了先验哲学之外，还有两门纯粹的理性科学，一门具有纯然思辨的内容，另一门则具有实践的内容，即<b>纯粹数学和纯粹道德</b>。人们不是曾经听到过，仿佛是由于对种种条件的必然无知，无论是在有理数中还是在无理数中，直径与圆周具有什么样的比例，被说成是不确定的吗？既然这种比例通过有理数根本不能被准确地给予，而通过无理数还没有被找到，所以人们就作出判断：<b>至少这样的解答的不可能性是能够确切地认识到的</b>，而且兰贝特也曾对此作出过证明。</blockquote><p>说一门科学对他领域内的一切问题都能找到确定的答案，即使直到此时这个答案尚未找到，这仿佛并不奇怪。除了先验宇宙论之外，还有两门理性科学，即纯粹数学以及纯粹道德。康德试图说明先验宇宙论问题的解决，跟纯粹数学问题如无理数的解决类似，而不能像自然科学问题那样，认为应当有待于经验事实的发现。他应当可以通过理性概念中找到解决之道</p><blockquote>在道德的普遍原则中，不可能有任何不确定东西，因为种种命题要么是完全空洞、毫无意义，要么是必须纯然出自我们的理性概念。与此相反，在自然科学中有无限多的猜测，就它们而言永远不能期待确定性，<b>因为自然显象是不依赖于我们的概念被给予我们的对象，因而解开它们的钥匙不在我们和我们的纯粹思维里面，而是在我们之外，也正是因此之故，在许多场合找不到，从而也不能期待可靠的解释</b>。我并不把涉及我们纯粹知识的演绎的先验分析论的问题列入其内，因为我们现在仅仅是就对象而言讨论判断的确定性，而不是就我们的概念的起源而言讨论判断的确定性。</blockquote><p>由于经验科学，其解决的钥匙在外在的经验中，而不在理性自身之中，因此他有待于经验的给予。但是对于先验宇宙论，虽然与经验世界密不可分，但是可以从自己的理性概念中先验地解决这些问题，这跟纯粹道德原理类似。因为这些道德概念也是出自我们的理性概念。</p>