<p><b>根据这些谬误推理对纯粹的灵魂说的总体的考察</b></p><blockquote>如果我们把作为内感官的自然学的灵魂说与作为外感官的对象的自然学的物体说进行比较，那么，除了在这二者中都能够经验性地认识许多东西之外，我们毕竟还发现了这种显著的区别，即在前一门科学中，许多东西先天地从一个有广延的、不可入的存在者的纯然概念出发就能够被综合地认识到，而在前一门科学中，从一个能思维的存在者的概念出发根本不能先天综合地认识任何东西。</blockquote><p>我们来分析，谬误推理之所以出现的原因。他是建立在这样的错误之上，即把内感官的理性心理学与外感官的理性物理学等量齐观。他们认为既然物理学能够先天地从一个有广延的，不可入的存在者的纯粹概念出发，被综合认识到。那么在心理学中，我们也可以从一个能够思维的存在者的概念出发，先天综合认识任何东西。</p><blockquote>其原因如下：尽管二者都是显象，但<b>外感官面前的显象毕竟拥有某种固定的或者常驻的东西，提供一种作为可变的规定之基础的基底，从而提供一个综合的概念，亦即关于空间和空间中的显象的概念</b>，而作为我们的内部直观的惟一形式的时间却<b>不拥有常驻的东西</b>，从而仅仅使人认识各种规定的变迁，却不使人认识可规定的对象。因为在我们称为灵魂的东西中，<b>一切都处在不断的流动中，除了（如果人们绝对要如此表述的话）那个单纯的“我”之外，没有任何常驻的东西</b>，而那个“我”之所以是单纯的，乃是因为这个表象没有任何内容，因而也没有任何杂多性，所以它也显得是在表现、更准确地说是在表示一个单纯的客体。</blockquote><p>那么，为什么他们是错的呢？原因在于，外感官的显像与内感官的灵魂完全不同。外感官的显像是建立在空间上，他有着一种持存的基质，从而将其综合为一个占有空间的种种属性的稳定之物。而内感官的“灵魂”则是一切都处于流动之中，因为他处于时间中，在时间中一切都是流动的，除了那个单纯的我。单纯的我之所以是单纯的，因为那个表象丝毫没有任何杂多性，所以他实际上仅仅是一个逻辑形式，本身没有直观，自然也就不存在直观上的持存性。</p><blockquote>要想有可能实现关于一个能思维的一般存在者的本性的纯粹理性知识，这个“我”就必须是一个直观，它既然在一切思维中（先于一切经验）都被当做前提条件，就作为先天直观提供出综合命题。然而，这个“我”却不是直观，正如它不是关于某一个对象的概念一样，而是能够伴随两种表象，并且就还有某种为一个对象的表象呈现材料的别的东西在直观中被给予出来而言能够把两种表象提升为知识的那个意识的纯然形式。因此，整个理性心理学作为一门超出人类理性一切力量的科学就作废了，而给我们剩下来的就无非是根据经验的导线来研究我们的灵魂，并坚守在不超出可能的内部经验能够展示其内容的范围之外的问题的限制之内。</blockquote><p>如果说要获得能够思维的一般存在者的知识，这个“我”必需有直观，或者他就是直观。然而他不是直观，他仅仅是伴随着我们一切表象的意识的一个形式。因此他自身既不是直观，也不是具有直观的对象概念。从能思的存在者出发，自然也就无法得出任何综合性知识了。而剩余仅仅是经验心理学。</p><blockquote>但是，尽管它作为扩展的知识不具有任何用途，而且这样的知识还是由纯然的谬误推理复合而成的，但是，如果它应当被视为无非是对我们的辩证推理，而且是平常的和自然的理性的辩证推理的一种批判的探讨的话，人们毕竟还是不能否认它有一种重要的消极用途。</blockquote><p>但是，尽管他不能提供关于能思的存在者的知识，但是他仍然也有一种消极用途。</p><blockquote>我们为什么需要一种纯然建立在纯粹的理性原则之上的灵魂说呢？毫无疑问，主要意图是为了针对唯物论的危险来保障我们能思维的自我。但是，这是我们已经给出的关于我们能思维的自我的理性概念完成的。因为根据这个概念，远远不会还剩下一些惧怕，即如果人们除去物质，一切思维乃至能思维的存在者的实存就会由此被取消，毋宁说它清楚地表明，如果我除去能思维的主体，整个物体世界就必然消逝，<b>因为物体世界无非是我们主体的感性中的显象和主体的一种表象罢了。</b></blockquote><p>那么，他有什么作用呢？这个作用就是防止那种独断的唯物主义，来保障我们能思的自我。因为，如果我除去能思维的主体，整个物体世界就必然消逝，因为物体世界无非是我们主体的感性中的显象和主体的一种表象罢了。</p><blockquote>由此，我固然不能更好地根据其属性来认识这个能思维的自我，也不能看出它的持久性，甚至就连它的实存对外部显象的某个先于基底的独立性也不能看出；因为无论是这种基底，还是那个能思维的自我，都是不为我所知的。</blockquote><p>由此，我们可以知道，对于这个“能思维的我”，我们是一无所知。</p><blockquote>但是，由于我除了从纯然思辨的根据出发之外，<b>仍有可能从别处获得理由来希望我的能思维的本性有一种独立的、不顾我的状态的所有可能的变迁而仍然持久地实存</b>，所以，即使坦率承认我自己的无知，也仍然能够击退一个思辨对手的独断进攻，并且向他指出，关于我的主体的本性，他为了否认我的种种期望的可能性而能够知道的，绝不多于我为了坚持这些期望而能够知道的，这已经是所获颇丰了。</blockquote><p>但是，这样一个“我”虽然无法在认识论给予他正当的持存性，但是在实践哲学上，我们需要保持这样的灵魂的一种愿望，他对于我们去把握至善有着关键的作用。</p><p></p>