<p><b>心理学谬误推理之解决的结论</b></p><blockquote>理性心理学中的辩证幻相基于理性的一个理念（一种纯粹的理智）与一个一般能思维的存在者在所有方面都不确定的概念的混淆。我思维我自己，乃是由于一个可能的经验，因为我还抽掉了一切现实的经验，由此推论出：<b>我即便在经验及其经验性条件之外也能够意识到我自己的实存。</b>因此，<b>我把对我经验性地确定的实存的可能抽象与自以为对我能思维的自我的一种孤立地可能的实存的意识混为一谈</b>，相信认识到我里面的实体性的东西就是先验的主体，因为我在思想中只有一切规定作为知识的纯然形式而当做基础的意识统一性。</blockquote><p>那么，理性心理学的谬误之所在，根源在于，我们把对我经验性地确定的实存的可能性与对我思维所推论出来的可能实存的意识混为一谈。换言之，把知识的先天形式的形式条件实体化为一个客观之物。在我们思维自己的时候，由于抽掉了一切经验（如笛卡尔的普遍怀疑，把一切都加以怀疑了），但是仍然留下来我思。进而把我思实体化，人们就会误以为，我们仍然有对于我思的知识。</p><blockquote>说明灵魂与肉体的共联性的任务本来并不属于这里所谈的心理学，因为这种心理学的目的在于证明即便在这种共联性之外（在死后）也还有人格性，因而在真正的意义上是超验的，尽管它研究的是经验的一个客体，但却只是就该客体不再是经验的一个对象而言的。不过，即便是对这一点，按照我们的体系也能够给予充分的回答。</blockquote><p>理性心理学试图说明灵魂不死，即肉体消亡了，灵魂仍然不死，也就是试图说明在灵魂和肉体的共联性之外，还有人格性。但是此时，他不再是经验的客体，即使如此，我们对于谬误推理的审查，仍然可以说明这一点</p><blockquote>如同已知的那样，这一任务所造成的困难在于预先设定的内感官对象（灵魂）与外感官对象的异类性，因为作为直观的形式条件而属于前者的只有时间，属于后者的却还有空间。但是，如果人们考虑到，这两种对象彼此的区别在这里并不是内在的，而只是就一个显现得外在于另一个而言的，从而作为物自身而是物质显象的基础的东西也许并不如此异类，这一困难就消失了，而存留下来的惟一问题就是，<b>一般而言诸实体的共联性是如何可能的</b>，这一问题的解决完全处于心理学的领域之外，而且就像读者根据基本力量和能力的分析论中所说的内容而可以轻而易举地判断的那样，毫无疑问也处于一切人类知识的领域之外。</blockquote><p>那么，这个问题的根源是试图证明灵魂的单纯性，由于灵魂是不可分的，因此被设想为不生不死的。那么，为什么被如此设想呢？这就是由于内感官和外感官的区别。内感官的直观形式是时间，而外感官的直观形式是空间。那么这样一来，外感官的对象就被设想为可分的。但是需要人们注意的是，这个区别是外在的，他仅仅限于现象界的区分，因此他只是被显着一个相对于另一个是不同的。所以，这个灵魂不可分的论证是不对的（因为如果切换到物自体的角度，物体和灵魂的区别就被购销了，他们的区别是不可知的），那么唯一有意义的追问是，灵魂和肉体之间的交互是如何达成的，或者说如何统一的。那么这个问题如果将两者设想为两个实体，就无从回答，但是将其设想为现象界的内外感官的不同，并统一于知性机能之上，是可以回答的。</p><p><br></p><p><b>有关从理性心理学向宇宙论的过渡的总说明</b></p><blockquote>“我思”或者“我在思维时实存”的命题是一个经验性的命题。但是，这样一个命题是以经验性的直观，从而也是以作为显象的被思维客体为基础的；这样，看起来就好像是按照我们的理论，灵魂即便在思维中也会完全转变为显象似的，而以这样的方式，我们的意识自身作为纯然的幻相就必然在事实上不关涉任何东西。</blockquote><p>我在思维时实存（我思故我在），被哲学家认为，这是一个经验性命题，他是以经验中被显现的被思维的客体（精神实体）为基础。如此一来，仿佛灵魂可以在思维中被显像。</p><blockquote>思维就其自身而言，仅仅是逻辑的功能，<b>因而纯粹是联结一个可能直观的杂多的自发性，绝不把意识的主体展示为显象，</b>之所以如此，仅仅是因为它并不顾及直观的方式，不管它是感性的还是理智的。由此，我表象我自己，既不是如我本来那样，也不是如我对我显现的那样，而是我思维我自己，仅仅如任何一个我抽掉了其直观方式的一般客体那样。</blockquote><p>但是，实际上，思维就其自身而言，仅仅表达着一种逻辑的功能，是纯粹是联结一个可能直观的杂多的自发性。他不能被显像为实体，因为他没有直观。所以，我思维我自己，这个“我”其实是被思维为一般的客体。</p><blockquote>当我在这里把我自己表象为思想的主体或者也表象为思维的根据的时候，这些表象方式并不意味着实体或者原因的范畴，因为这些范畴都是思维（判断）的那些已经运用于我们的感性直观的功能，<b>而如果我想认识我自己，感性直观当然就是需要的</b>。但如今，我只想意识到我自己是能思维的；至于我自己的自我如何在直观中被给予，我把它搁置一旁，而此时，它就可能对于能思维的我来说——但不是就<b>我在思维</b>而言——纯然是显象；在对纯然思维时的我自己的意识中，我就是存在者本身，但对这个存在者本身，当然由此还没有给予我任何东西供思维。</blockquote><p>那么，当我表象自己为思想的主体（先验的我或逻辑主语）的时候，本身是不可对他有所认识的，因为没有直观被给予给我们。</p><blockquote>但“我思”这个命题，如果它等于是说“我在思维时实存”，就不是纯然的逻辑功能，而是在实存方面规定着主体（主体在这种情况下同时是客体），没有内感官就不能发生，而内感官的直观在任何时候都不是把客体当做物自身，而仅仅是当做显象来提供的。</blockquote><p>但是，我们试图从我思中推出我的实存，就不是纯粹的逻辑功能，而是试图将其客体化或实体化。那么没有内感官就无从发生（因为毕竟灵魂和物质的分化，根源于内外感官的分化），但是内感官的直观形式又不能作为物自体而被提供。但是问题在于，哲学家将其实体化了。</p><blockquote>因此，在它里面就已经不再仅仅有思维的自发性，而是还有直观的感受性，也就是说，<b>对我自己的思维被运用于对同一个主体的经验性直观</b>。在这种情况下，能思维的自我必然在这种直观中寻找为实体、原因等范畴而使用其逻辑功能的条件，以便不仅仅<b>通过“我”来标示自己为客体自身，而且还规定自己存在的方式</b>，也就是说，认识自己为本体；但这是不可能的，因为内在的经验性直观是感性的，且提供的无非是显象的材料，这些材料并不为<b>纯粹意识的客体认识其独立的实存</b>提供任何东西，而是仅仅被用来为经验服务罢了。</blockquote><p>因此在这里不仅有思维的自发性，也有直观的感受性，如此一来，我形成了对我自身的感性直观，由此，必然在其中试图寻找一切范畴的可能性根据，以便于不仅仅通过“我”来标示自己为客体自身，而且还规定自己存在的方式，以便于我们能够直接认识我自身。但是这是不可能的</p><blockquote>但是如果假定，今后不是在经验中，而是在纯粹的理性应用的某些（不是纯然的逻辑规则，而是）<b>先天地确定的、涉及我们的实存的规律中发现理由</b>，来预先设定我们在我们自己的存在方面是立法的，并且规定这种实存本身的，那么，由此就会揭示出一种自发性，通过它我们的现实性就是可规定的，<b>为此无须经验性直观的条件</b>；而在这里我们还会觉察到，在对我们的存在的意识中先天地包含着某种东西，它毕竟能够用来在某种与一个理知世界（当然只是被思维的世界）相关的内在能力方面规定我们只是在感性上可以完全地规定的实存。</blockquote><p>但是，如果我们试图撇开一切经验，乃至于是对于内感官的刺激，试图直接从纯粹理性之中，发现出关于实存之物的规定。那么，人们试图直接撇开经验，认为可以直接和超验世界有所联系。</p><blockquote>然而，这仍然丝毫不会促进理性心理学中的所有企图。因为通过道德法则的意识首先给我启示的那种令人惊异的能力，我虽然有一个规定我的实存的原则，该原则是纯粹理智的，但却是通过什么谓词呢？只能通过必须在感性直观中给予我的那些谓词；而这样一来，我就会又陷入我在理性心理学中所处的位置，即陷入对感性直观的需求中，才能赋予我的知性概念如实体、原因等等以意义，我只有通过这些概念才能对我自己拥有知识；但那些直观却绝不能帮助我超出经验的领域。</blockquote><p>然而理性心理学的企图是不可能的，因为对于“我”的规定，只能是范畴的规定。但是这个规定本身却无法帮助我们超出经验的领域</p><blockquote>不过，就总是指向经验的对象的<b>实践应用</b>而言，我毕竟是有权按照理论应用中的类似意义而把这些概念应用于自由及其主体的，因为我仅仅把它们理解为主体与谓词、根据与结果的逻辑功能，根据它们，行动或者结果被按照那些规律如此规定，以至于那些规律连同自然规律一起都可以总是按照实体和原因的范畴得到说明，尽管它们产生自完全不同的原则。说这些东西，应当只是为了防止关于我们作为显象的自我直观的学说容易遭受的误解。人们将在下文中有机会应用它们。</blockquote><p>当然，我们可以在实践领域的应用中，设定灵魂的存在。自我就可以转变为一个道德主体，这是合法的。</p><p><br></p><p>谬误推理到此结束。</p><p>这部分的结构主要在于</p><p>1、分析四种谬误推理的错误</p><blockquote>第一谬误推理：实体性。错误在于，混淆了逻辑主语和实际主语。实际主语需要直观。如果作为逻辑主语，他仅仅是一个同义反复的命题，即我的一切思维都是我的思维。<br>第二谬误推理：单纯性。统觉的我是一个单数，这是一个分析命题，但是不能由此推出我是一个单纯的实体，因为需要直观。<br>第三谬误推理：人格性。我意识到我自己在一切杂多中的同一性是分析命题，他仅仅表达了一切思维之中的一贯的形式条件，由此才能保障在运动状态下保持同一个“我”，而他恰恰是灵魂持存性的保障，而不是相反。<br>第四谬误推理：观念性。即针对于贝克莱主义的批判，康德认为，把物自体和内外感官问题混淆了。外感官和内感官具有经验的实在性，从而取消了先验的实在性。</blockquote><p>2、分析谬误推理出现的原因</p><p>根源在于，混淆了我思仅仅只能作为一种逻辑前提和统一的机能，而不能作为实体。</p>