<blockquote>上述两条原理我称之为数学性的原理，乃是考虑到它们使人有权利把数学运用于显象，它们仅仅就显象的可能性而言与显象相关，并说明无论就显象的直观还是就其知觉的实在东西而言，显象如何能够按照一种数学性综合的规则被产生出来；因此无论在前者那里还是在后者那里，都可以使用数字的量和显象作为量的规定。</blockquote><p>直观的公理和知觉的预测这两个被称之为数学性的原理，因为我们考虑到，人们有权利把数学运用于现象上，我们可以对于知觉本身进行规定，可以对他作出程度和量上的规定，这是构造性的原理</p><blockquote>例如，我将能够用200000倍的月亮发光组合出阳光感觉的程度，并且先天确定地给出亦即建构它。因此，我们可以把前两条原理成为建构性的原理。</blockquote><p>这两条是构造性原理，经验的类比是调节性原理。为什么他是构造性原理呢？就是在于他直接规定知觉本身。</p><blockquote>应当先天地使显象的存在从属于规则的那些原理就必然完全是另外一回事了。因为既然存在不能被建构，所以它们就只能与存在的关系相关，只能提供范导性的原则。因此在这里既不能指望有公理也不能指望有预先推定；而是当一种知觉在与其他（尽管是不确定的）知觉的时间关系中被给予我们时，不能先天地说：其他知觉是什么样的知觉以及是多大的知觉，而是说它们就存在而言如何在时间的这种模式中与前者必然联结的。</blockquote><p>经验的类比注重的是知觉之间的关系，不关心知觉本身怎么被规定。知觉本身怎么被规定，这是被自然科学所发现的。比如说太阳升起来，石头热，太阳是不是石头热的原因，我们不能先天断言，但是我们可以断言的是因果律存在，基于这个因果律，科学家可以大胆地去发现原因。因此经验的类比是范导性原则。</p><p>范导性原则，使得是具有一种调节性的功能，好像一个灯塔一样。类比的原理不规定知觉是什么，他只规定对象的关系，但是这个规定又只能止于现象界。因此相对于知觉本身而言，这个规定是范导性。而相对于理性的范导而言，经验的类比又是构造性的。未来在先验辩证论的时候，康德会再次提到这个范导性，那个时候是说，理性有助于知识的统一，起到范导性作用，而不能起到构造性，那会导致先验幻象的。</p><blockquote>在哲学中，类比意味着某种与数学中所表现的非常不同的东西。在数学中，它们是表示两种量的关系相等的算式，而且在任何时候都是建构性的，以至于如果给予比例的三个项，就也能够由此给出亦即建构出第四项。</blockquote><p>经验的类比是通过思维在时间图型中间接地推断，在这种推断之中，不需要知道对象本身是什么，因此他和直观很不同，直观关注知觉本身的规定。在数学中，从两个量的关系可以等比例推出第三个量相应的第四个量。</p><blockquote>但在哲学中，类比并不是两种量的关系的相等，而是两种质的关系的相等，<b>在它里面我从三个被给予的项出发所能认识和先天地给出的只是与一个第四项的关系</b>，而不是这个第四项本身，但我有一个在经验中寻找这个第四项的规则，而且有一个在经验中发现它的标志。</blockquote><p>哲学中的类比不是两种量的关系的相等，而是两种质的关系的相等。加粗部分指的是我们关注的是知觉之间的联系。</p><p>比如说，太阳升起而石头热，其中太阳升起是不是石头热我们可以无需知道。但是我们通过类推，我们一定可以推出这样的结论，石头热的原因必然在时间上先于石头存在，且导致了石头热。我们并不关注那个石头热的具体原因，而是关注这之间的联系。</p><p>这个具体的原因是经验科学的任务了。</p><blockquote>因此，经验的类比将只不过是经验的统一性（不像作为一般而言的经验性直观的知觉本身那样）从知觉中产生所应当遵循的一个规则，而且作为原理不是建构性地、而是范导性地适用于对象（显象）。</blockquote><p>因此经验的类比只是一个范导性的原理（这是相对于知觉本身，也就是相对于前两个原理而言，如果相对于理性的范导来说，他又是构造性的，因为他确实构造出知识了），他力图把经验性直观统一起来</p><blockquote>但是，同样的东西也将适用于一起关涉到纯然直观（显象的形式）、知觉（B223显象的质料）和经验（这些知觉的关系）的综合的那些一般经验性思维的公设，也就是说，它们只不过是些范导性的原理，有别于建构性的数学性原理，虽然不是在确定性上，二者都先天地固有确定性，但毕竟在自明性的方式上，也就是说在后者的直觉性因素上（从而也在证明上）有别。</blockquote><p>经验类比所调节的对象是直观知觉，他关涉纯粹直观（时间，只能在时间图型中进行）、知觉（经验性质料）和经验（知觉之间的关系）。他们有别于数学性原理，他们虽然都有先天确定性，但是在自明性是不同的。直观具有自明性，我们通过直观就可以看出量和程度，但是具体的原因和结果是无法通过直观获得的。</p><blockquote>但是，就所有的综合原理而言曾提请注意并在这里必须特别说明的东西，是这样一点：这些类比不是作为先验的知性应用、而是仅仅作为经验性的知性应用才有其普遍的意义和有效性，从而也只有作为这样的原理才能够被证明，因而显象也必须不是被归摄在地地道道的范畴之下，而是仅仅被归摄在范畴的图型之下。</blockquote><p>这个又回到了康德一直强调的东西，就是这些理论的运用只能用于现象界，不能用于物自体，也就是不能是先验运用。因此现象或者说直观不是被直接统摄在范畴之下，而是范畴的图型化之下。</p><blockquote>因为如果这些原理应当与之相关的对象是物自身，那么，关于它们就完全不可能先天综合地认识某种东西。<b>现在，它们无非是显象，一切先天原理归根结底毕竟必须始终以显象的完备知识为归宿</b>，这种知识只不过是可能的经验；因此，<b>那些原理只能以显象的综合中之经验性知识的统一性的条件为目的</b>；但是，<b>综合只有在纯粹知性的图型中才被思维</b>，关于它作为一般而言的综合的统一性，<b>范畴所包含的是不为任何感性条件所限制的功能。</b></blockquote><p>这些原理只能以现象的综合的经验性知识的统一性的条件为目的，也就是说，只能通过图型来实现范畴的综合统一，无法离开范畴的图型。</p><blockquote>因此，我们通过这些原理将有权利仅仅按照与概念逻辑的和普遍的统一性的类比来组合显象，因而在原理本身中虽然使用范畴，<b>但在实行时（运用于显象时）却把范畴的图型作为范畴应用的钥匙来取代其应用</b>，或者毋宁说使之作为限制的条件以这种应用的公式的名义与范畴并立</blockquote><p>在前面我们就说过，单纯的范畴是无法运用于直观的，或者说他无法达成人类独有的形象的综合，因此必须借助于图型，也就是将时间引入进来，是把范畴的图型作为钥匙，才能将其进行综合。</p>