<blockquote>把自然的系统统一性的范导性原则当做一个建构性的原则，并且实体性地把仅仅在理念中被奠定为理性的一致应用之基础的东西预设为原因，这就叫做使理性混乱。自然的研究仅仅遵循自然原因的链环按照自然原因的普遍规律走自己的路，尽管按照创造者的理念，但却不是为了从创造者推导出它到处追查的合目的性，而是为了从这种在自然事物的本质中、可能的话也在一切事物的本质中寻找的合目的性出发，从而把创造者的存在认识为绝对必然的。无论这后一件事是否能够成功，这个理念始终是正确的，而且它的应用只要被限制在一个纯然范导性的原则的条件上，也就同样是正确的。</blockquote><p>如果把自然的系统统一性的范导性原则，当成一个建构性原则，并且把理念本来用来充当理性的融洽的根据的那种东西，视为真实存在的东西，将其作为现象界的一个原因，那么就会使得理性陷入混乱之中。</p><p>而自然科学是建立在符合自然的普遍规律的因果律下，走上自己的独立的道路。这个目的性不能被预先认为是实际存在的，否则理性就会将一切都归诸于这个目的性。只能在寻求一般事物的本质中，去寻求目的性，进而寻求造物主的存在（即作为一切现象的充足原因的存在者）</p><p>也就是说，无论能否从目的性认识到造物主的实际存在，理念总是正当的，他也只能被作为一条单纯的规范性原理。</p><blockquote>完全的合目的的统一性就是完善性（绝对地来看）。如果我们不是在构成经验亦即我们一切客观有效知识的整个对象的事物之本质中，从而不是在普遍的和必然的自然规律中找到它，那么，我们还想怎样由此恰恰推论到一个作为一切因果性之起源的元始存在者的最高的、绝对必然的完善性的理念呢？最大的系统统一性，因而也是合目的的统一性，是人类理性的最大应用的学校，甚至是它的可能性的基础。因此，这种统一性的理念是与我们理性的本质不可分离地结合在一起的。故而，恰恰这一个理念，对我们来说是立法的，于是，假定一个与它相应的立法的理性（intellectus archetypus［作为原型的理智］），把它作为我们理性的对象，从它能够推导出自然的一切系统的统一性，就是十分自然的了。</blockquote><p>完全的，目的性的统一，就是最大的完满。理性所追求的也无非如此。这样的最大的完满正是人类理性最大可能使用的基础，他与我们的理性本质是紧密相连的。</p><p>而要发现这样的完满，是需要从经验的自然界去发现，所以需要假定一种目的论的视角，他是作为范导性原理而存在，进而发现统一。所以合目的性不是事物本性，而只能通过我们的理性本性加以回答。</p><p>于是这样的系统性统一的理念对于我们来说，就有了立法的性质，那么我们就承认了一个与立法性理念对应的立法性理性，至于自然界的统一，作为我们理性的对象是可以通过立法性理性中推演出来的。</p><blockquote>我们借讨论纯粹理性的二论背反之机已经说过：纯粹理性所提出的一切问题都必须是绝对可回答的，而且在这里不能允许以我们知识的局限为借口（这种借口在许多自然问题中是既不可避免又合情合理的），因为在这里，给我们提出的并不是关于事物本性的问题，而是仅仅由理性的本性提出并且仅仅关于理性的内部结构的问题。现在，我们能够就纯粹理性最为关切的两个问题来证实这种乍一看颇为鲁莽的主张，并由此全部完成我们对纯粹理性的辩证法的考察。</blockquote><p>在讨论理性的二律背反的时候，我们说过，纯粹理性的一切问题都可以被回答。因为我们面临的不是关于事物本性的问题，恰恰是出自于理性本性提出来的，纯粹理性结构内部的问题。所以我就以纯粹理性最感兴趣的两个问题加以说明。</p><blockquote>第一，如果有人问道：是否存在着某种与世界有别的东西按照普遍的规律包含着世界秩序及其联系的根据，那么回答就是：毫无疑问。因为世界是一个显象的大全，所以它必定是显象的一个先验的、仅仅对纯粹知性来说可思的根据。</blockquote><p>第一、如果有人问有没有既有别于世界（感官世界）又包含着世界秩序的根据和合规律的世界关联的根据的某种东西呢？我会毫无疑问说，有。</p><p>这是因为，世界是现象的总体，因此这个现象必然需要一个先验的根据。</p><blockquote>第二，如果问题是：这个存在者是否是实体，是否具有最大的实在性，是否是必然的，等等，那么我的回答是：这个问题根本没有意义。因为我试图关于这样一个对象形成一个概念所凭借的一切范畴，除了经验性的应用之外都别无用途，而且在它们不是被运用于可能经验的客体，即不是被运用于感官世界时，就根本没有意义。除了这个领域之外，它们只是人们所承认的概念的名称，但人们由此也不能理解任何东西。</blockquote><p>第二、如果有人问，这个本质是否就是最大的实在性、必然性的实体呢？我会答说：没有意义的问题。因为范畴只能用于经验，不能用于可能经验之外的客体。那么他就没有任何意义。</p><blockquote>最后第三，如果问题是：我们是否可以至少按照与经验对象的一种类比来思维这个与世界有别的存在者，那么回答是：当然，但只是作为理念中的对象，而不是实在性中的对象，也就是说，只是就它是世界安排的系统统一性、秩序和合目的性——理性必须把这些东西作为其自然研究的范导性原则——的一个不为我们所知的基底而言的。不仅如此，我们还可以在这一理念中毫不畏惧地、无可指责地允许某些有益于上述范导性原则的神人同形同性论。因为它始终只是一个理念，这个理念根本不直接与一个和世界有别的存在者相关，而是与世界的系统统一性的范导性原则相关，但惟有凭借这种统一性的一个图型，即一个至上的理智，它按照智慧的意图而是世界的创造者。由此而被思维的，应当不是世界统一性的这个始基就自身而言是什么，而是我们应当如何相对于理性在世界事物方面的系统应用来利用这个始基，或者毋宁说利用它的理念。</blockquote><p>第三、如果接着问，这个与世界不同的本质是否可以类比经验的对象来予以思维呢？我的回答是，可以。但是这个思维的客体并不是实在的对象，只能是就理念自身来说的对象，即是说他只能作为一个范导性的使用，作为世界设置中的秩序、目的性以及系统统一性的依托，才可以予以思维。</p><p>如果我们仅仅把理念做范导性运用，那么我们可以无所畏怯地容许这个理念另外可以帮助规范性原理的某些拟人的东西。因为他就是一个理念，与事物本性无关，不会干扰我们关于事物本性的研究。</p><p>因此理念只能与世界的系统统一性的范导性原理发生关联，而要发生关联，就需要一个以世界的系统统一性的图式作为媒介，也就是说以一个最高智慧作为媒介。这里的意思是，并非说这个最高智慧已经被我们思维了，从而他是真实存在的。相反，我们仅仅说，我们关注的是这个初始根据的理念如何被使用。</p><blockquote>但以这样的方式，我们就能够（如果有人继续追问的话）假定一个惟一的、智慧的和万能的世界创造者了吗？毫无疑问，不仅仅是如此，而是我们必须假定这样一个世界创造者。但在这种情况下，我们就把自己的知识扩展到可能经验的领域之外了吗？绝对没有。因为我们只是预设了一个某物，关于它就自身而言是什么（一个纯然先验的对象），我们根本没有任何概念；但是，在与我们研究自然时必须预设的世界大厦的系统的、合目的的秩序的关系中，我们只是按照与一个理智（一个经验性的概念）的类比来思维那个不为我们所知的存在者，也就是说，就以那个存在者为根据的种种目的和完善性而言，恰恰把按照我们理性的条件能够包含着这样一种系统统一性的根据的那些属性赋予它。</blockquote><p>那么如果人们继续问说，那么我们是否承认一个全知全能的造物主呢？我的答案是，毫无疑问，我们不仅能够，而且必需预设这样的造物主。</p><p>那么有人就疑问，前面不是已经破斥了上帝证明了吗？怎么又承认他呢？原因在于，其实我们预设的只是我们对其自身根本毫无了解的先验的对象，我们不能给予他以任何规定。但是联系我们研究自然界必需预设的有目的的、系统的世界秩序，我们已经把那个不认识的本质类比为一个最高智慧将其思维。</p><p>即是说，由于目的、完美等属性都是以这个不认识的本质作为根据，因此我们思考这个本质的时候，也就是把含有系统性统一的根据的属性赋予给这个本质。</p><blockquote>因此，这个理念相对于我们理性的世界应用而言是完全有根有据的。但如果我们想赋予它绝对客观的有效性，则我们就会忘记我们所思维的仅仅是一个理念中的存在者；而由于我们在这种情况下是从一个根本不能通过世界考察来规定的根据开始的，我们就会由此不能与经验性的理性应用相适合地运用这一原则。</blockquote><p>这个理念，就其我们理性的经验性使用的时候，是有根据的。但是如果说我们认为这个对象是实存的，我们就会忽视了他其实仅仅是我们所设想出来的一个理念的本质，那么他就不能帮助我们。</p><blockquote>但（如果有人进一步追问）以这样的方式，我可以在理性的世界考察中运用一个最高的存在者的概念和预设吗？可以，真正说来这个理念也是为此而被理性奠定为基础的。然而，我可以通过从神的意志——尽管凭借的是特别为此在世界中建立在神的意志之上的结构——中推导出种种类似目的的安排，来把它们视为意图吗？是的，你们也可以这样做，但要使得无论有人说神的智慧把一切都这样安排成自己的至上目的，还是说最高智慧的理念就是自然研究中的范导，而且即便在我们不能发觉神的智慧的地方，也仍然是依据普遍自然规律的系统的和合目的的统一性的原则，对你们来说必须是效用相同的；也就是说，在你们发觉这种统一性的地方，是说上帝睿智地要它如此，还是说自然睿智地如此安排它，都完全是一回事。</blockquote><p>如果有人进一步问我说，我可以在理性的世界考察中运用一个最高的存在者的概念和预设吗？我的答案是，能。</p><p>因为这个理念的提出，恰恰是为了在合理的世界考察当初由理性提出来作为根据的。</p><p>那么我们可以问：我们还可以把种种有目的的安排看成是真有目的的意图，从而在神的意志中推导出这些安排吗？</p><p>我的答案是，可以，但是有一个条件。这就是，他只能是作为探讨自然界的一条范导性原则，因此当你们觉察到自然界的统一时，不管说是上帝明智地这么做，还是自然界的鬼斧神工，你都必须觉得这是一件事情。</p><blockquote>因为你们的理性要求当做范导性原则奠定为一切自然研究的基础的这种最大的、系统的和合目的的统一性，正是使你们有权利把一个最高的理智作为范导性原则的一个图型而奠定为基础的东西；而你们按照这条原则在世界中发现有多少合目的性，你们也就在多大程度上证实了你们的理念的合法性；但是，既然上述原则的意图无非是寻找必然的和最大可能的自然统一性，所以虽然就我们达到自然统一性而言，我们应当归功于一个最高存在者的理念，但要不陷入自相矛盾，却不能忽视自然的普遍规律（这一理念被奠定为基础，其意图仅在于这些普遍规律），以至于把自然的合目的性在其根源上视为偶然的和超自然的，因为我们没有权利在自然之上假定一个具有上述属性的存在者，而是只能以这个存在者的理念为基础，以便按照一种因果规定的类比把种种显象视为系统的和彼此联结的。</blockquote><p>因为这个范导性的运用恰恰在于，作为做系统、最合乎目的的统一，与充当自然界考察的根据的统一是一回事。一方面，由于上述原理的唯一意图是寻求必然的又是最大可能的世界统一，因而我们一旦找到了统一，就不得不归于最高本质的这一理念。另一方面，最高本质的理念被设定为根据，目的就在于寻找自然界的普遍规律，以使得自然界的目的性既看成是偶然的，又看成是超自然的。因而我们不能无视自然界的普遍规律，否则就自相矛盾了。</p><p>因为我们不能承认一个超自然的本质，只不过是设定这样的一个本质的理念作为根据，以使得现象可以彼此系统的联结着。</p><blockquote>正因为此，我们也有权利在理念中并不仅仅按照一种微妙的神人同形同性论（没有这种神人同形同性论，对于那个存在者就根本不能思维任何东西）来思维世界原因，也就是说，把它思维成为一个具有知性、喜悦和反感，以及与此相符合的欲望和意志的存在者等等，而且把无限的完善性归于这个存在者，所以这种完善性远远超过了我们通过对世界秩序的经验性认识能够有权利达到的那种完善性。系统统一性的范导性规律希望我们应当如此研究自然，就好像虽有最大可能的杂多性，却到处都会无限地发现系统的和合目的的统一性似的。</blockquote><p>所以，我们才有权利去思维理念里面的世界的原因。我们可以按照拟人论的方式（也只有以这种方式才能给予规定），将它思维为一个人格化的上帝（在前面仅仅是一个理念中的最高本质，没有任何规定性），具有意志力量。其完满性是最高的。</p><p>因为系统性统一这条规范性原理，要求我们研究自然界保有这样的态度，即仿佛在最大可能的纷繁复杂的东西那里，系统性和目的性是无处不在的。也就是说，目的性是覆盖着整个自然界，把自然界就想象成一个符合目的的状态。只有这样，才能激励我们去考察自然。</p><blockquote>因为虽然我们将只是略微发现或者达到这种世界的完善性，但我们理性的立法毕竟需要到处寻找和猜测这种完善性；按照这一原则着手自然考察，必定在任何时候都对我们有好处，而绝不可能有害处。根据被奠定为基础的一个最高的创造者的理念的这种表象，显而易见的是：我奠定为基础的不是这样一个存在者的存在和知识，而仅仅是它的理念，因而真正说来也没有从这个存在者推导出任何东西，而是仅仅从它的理念，也就是说按照这样一个理念从世界的种种事物的本性推导出某种东西。</blockquote><p>但是，我所设定为根据的，并不是关于本质的实际存在的认识，仅仅是这个本质的理念。因为真正说来，我们并没有通过这个理念中推出任何东西，也就是说，我们不可能通过理念去推出事物的本性。</p><blockquote>对我们这一理性概念的真正应用的某种——尽管不发达的——意识看起来已经诱发了一切时代的哲学家们谦逊而且合理的语言，因为他们谈到自然的智慧和筹谋与谈到神的智慧的时候，是把它们当做同等涵义来表述的，只要涉及的是思辨的理性，他们偏重于采用第一种表述，因为它抑制了一种比我们有权作出的更大的主张的僭妄，并同时使我们的理性返回到它自己独有的领域，即返回到自然。</blockquote><p>因此也可以说，历代哲学家之所以用语审慎，就在于他们对于我们的理念有了一种初步而朦胧的意识，因为他们在谈论自然的智慧和探讨神的智慧的时候，是将其作为同等意思去说明的。如此也就是说，他们已经对于范导性运用有了一种朦胧的感觉，从而防止人们做出更大的僭越的行为。</p><blockquote>所以，一开始似乎仅仅向我们许诺把知识扩展到经验的一切界限之外的纯粹理性，如果我们正确地理解它，所包含的就无非是范导性的原则，这些原则虽然规定了比经验性的知性应用所能达到的更大的统一性，但正由于它们把知性接近的目标推得如此之远，而通过系统的统一性使知性与自身的一致达到最高的程度，但如果人们误解了它们，把它们视为超验知识的建构性原则，就通过一种虽然灿烂夺目但却骗人的幻相而造成臆信和自负的知识，但由此也造成永恒的矛盾和争执。</blockquote><p>因此，纯粹理性好像大有作为，实际上，他只是包含了一些规范性原理。诚然，这些规范性原理所要求的统一，比知性的经验性使用所能达到的统一要大得多，正因为如此，他们把知性所力求接近的目标推得如此遥远（仿佛知性达不到一样，逼迫着知性不断向前进），使得知性可以通过系统性统一来达到最高程度的自身内在一致。但是如果人们错误理解了他们，把它作为超验知识的建构性原理，那么就会陷入无穷无尽的矛盾之中。</p><blockquote>是以一切人类知识都从直观开始，由此进至概念，而结束于理念。尽管它们就这三种要素而言都有先天的知识源泉，这些知识源泉乍一看似乎蔑视一切经验的界限，但毕竟一种完满的批判坚信，一切理性在思辨的应用中都永远不能以这些要素超越可能经验的领域，这种至上的知识能力的真正使命就是：使用一切方法及其原理，仅仅是为了按照所有可能的统一性原则——其中目的的统一性是最重要的统一性——来探究自然，直至其最内在的东西，但永远也不飞越自然的界限，对于我们来说，在这界限之外无非是空的空间。</blockquote><p>如此说来，人类一切知识开始于直观，后来有了概念，接着有了理念。</p><p>就其三个要素来说，我们证明了，人类知识确实有了先天知识，初看起来，能够蔑视一切经验的界限。然而经过彻底的批判以后，人们会确信，理性在思辩的使用中，连同三种知识要素，不可能超出可能的经验领域。</p><p>而且这种最高的认识能力（即理性）真正的使命在于，利用一切方法和原理，以便依照一切可能的统一原理，去引导我们探索自然界，但是永远不能飞跃自然的界限，自然之外的世界对于我们毫无意义。</p><blockquote>尽管在先验分析论中，对一切可能把我们的知识扩展到现实经验之外的命题所作的研究已经使人相信，它们永远不能导致多于一种可能经验的某种东西；而且如果人们甚至并不对最清晰的、抽象的、普遍的学说也心存怀疑，如果不是一些诱人的、表面上的景色引诱我们摆脱这些学说的强制，我们当然就能够避开质询一种超验理性为了自己的僭妄请出的所有辩证证人的辛劳；因为我们事先就已经完全确信地知道，超验理性的一切行为虽然也许是意在真诚，但却必定是绝对没有价值的，因为它们所关涉的是一种没有一个人在某个时候能够获得的知识。</blockquote><p>尽管在先验分析论，实际上已经说明了我们的知识不能超出经验之外。假如不是人们对于那种貌似明晰（即唯理论的推理）而普遍的论题持有怀疑态度，不是这些命题有一种诱惑，给予一种貌似强有力的说服力，那么我们本来是无心去关注经验之外的理性命题的。</p><p>因为我们事先就已经知道，超验理性的一切空话，也许哲学家写作的时候，是持有一种严肃认真的态度，但是无论如何，他都是毫无意义的。</p><blockquote>然而，由于如果人们不深入到甚至最有理性之士都被蒙骗的幻相的真正原因背后，这种言说毕竟将无休无止，而且把我们的一切超验知识分解成其要素（作为对我们的内在本性的研究）就自身而言亦价值不菲，而对于哲学家来说甚至就是义务，所以，详细地将思辨理性的这整个虽然空洞的研究一直追索到它的最初的源泉，就不仅是必要的，而且既然辩证的幻相在这里不仅在判断上是骗人的，而且还由于人们在这里对判断的旨趣而是诱惑人的、在任何时候都是自然的，并将永远保持如此，所以为了防止未来出现类似的失误，有必要仿佛是详尽地撰写这一讼案的卷宗，并将之存放在人类理性的档案馆中。</blockquote><p>不过，如果人们不深入到理性的深处，去探究理性的本性，那么这种空话就会无穷无尽地进行下去。而且，将我们的超验知识分解出来，这项工作虽然就其自身来说没有什么用，但是对于哲学家这是他们必需要做的事情。</p><p>因此，我们认为不仅有必要去追溯思辩理性整个有名无实的论辩过程，以及揭露他背后的原因，而且，由于理性的本性总是诱使我们做出诡辩的论题，所以要必要把整个过程撰写成为档案，存放在人类理性的文献库，防止未来重新犯类似的错误。</p><p><br></p><p>至此先验辩证法全部结束。</p><p>我们可以看到，康德在这里提出的范导性原理，仿佛把前面破斥的内容又找回来了。很明显康德在调和两者之间的关系，但是这种范导性原理与理念的对象实存依然是不一样的。我们可以说，在这里可以承诺理念对象的存在，但是他并没有客观存在。</p><p>并且这些范导性原理，后来都被归入黑格尔的辩证法体系之中，如此一来，原来康德设想的范导性就被偷换为建构性。黑格尔的后继者们，运用这种辩证法去解释自然和社会，得出了一些似是而非的结论，也就是可以理解的了。</p>