<p>前面，康德提出我们的经验是基于一条先天规则，正因为这个规则，使得两个知觉得以必然地联系起来，这也就是因果律的成立。</p><blockquote>我们在自己里面有我们也能够意识到的表象。</blockquote><p>这里从我们的主观出发，我们拥有表象，我们还能够意识到他们</p><blockquote>但这种意识无论涉及范围多么广大，多么精确或者准确，却毕竟依然只不过是些表象，也就是说，是我们心灵在这种或者那种时间关系中的内在规定。</blockquote><p>这个意识虽然可以延伸到任何地方，我们的知觉虽然可以无限地丰富，但是他都是只是主观性的，即使他在时间中得到定量规定，不具有客观性。</p><blockquote>现在，我们是如何做到为它们设定一个客体，或者超出它们作为心态的主观实在性，还赋予它们一种连我也不知道是什么样的客观实在性呢？</blockquote><p>如果我们要为这些表象设定一个客体，我们是如何做到呢？这个客观性从何而来？</p><blockquote>客观的意义不能存在于同另一个表象（关于人们就对象而言想列举的东西的表象）的关系之中，</blockquote><p>传统对于客观的看法是这样，就是把表象和物自体联系在一起。一个表象之所以是客观的，是因为它符合了物自体。但是康德说过，物自体不可知，你根本无从判别符不符合？</p><blockquote>因为若不然，就再次提出了那个问题：后一表象又是如何超出自身，并在它作为心灵状态的规定固有的主观意义之上还获得了客观的意义呢？</blockquote><p>我们无从判断主观表象和物自体之间的关系，到底是不是符合？因为主观表象无法超出自身去判断。</p><blockquote>如果我们研究一番，与一个对象的关系究竟给予我们的种种表象一种什么样的新性状，以及这些表象由此获得的尊严是什么</blockquote><p>如果研究一下，假如说传统的看法成立会出现什么情况？按道理，既然你要把主观表现和物自体联系起来，那么他必然会给主观表象添加上新性状，会给予什么样的尊严</p><blockquote>我们就会发现，这种关系所造成的无非是以某种方式使种种表象的联结成为必然的，并使它们从属于一条规则</blockquote><p>也就是说，与对象的关系带来的是什么？就是这些表象有一种不由他自身存在的规则，这条规则使得表象被必然地结合起来，比如说因果律，一定是原因在前，结果在后。表象本来是主观的，偶然的，但是由于他们看作是对象相关，所以就给予了新的形状，表象获得了确定性。</p><blockquote>反过来说，只是由于我们的种种表象的时间关系中的某种秩序是必然的，这些表象才被赋予客观的意义。</blockquote><p>反过来说，是因为我们时空内的表象是必然的，这些表象才赋予客观的意义。这句话和上面那句话的意思大体一致，都是阐述客观性，但是逻辑不一样。这句话强调客体是主体建构起来的。</p><blockquote>在显象的综合中，种种表象的杂多在任何时候都前后相继。</blockquote><p>在任何的现象的综合中，表象必须处于时间关系之中，因此表象杂多在任何情况下都是前后相继的。</p><blockquote>凭借这一点还根本未表象出任何客体，因为凭借一切把握所共有的这一相继，并没有把任何东西与其他东西区别开来。</blockquote><p>但是凭借这一点，是没有必然性联结，因此是无法表象出客体的，意识流是主观性的，所以在这里任何表象都具有相同的前后相继，主观的相继和客观的相继没有区分开来。</p><blockquote>但是，一旦我知觉到或者预先假定，在这种相继中有一种与先行状态的关系，表象从该状态出发按照一条规则继起，某种东西就表现为事件或者此时发生的事情</blockquote><p>但是我一旦知觉到某个表象，然后我就预先加以假定与有一种先行状态的必然关系，在这样一种关系，表象是必然地从先行状态中按照某种规则随后产生的，也就是说他不是偶然的。</p><blockquote>也就是说，我就认识到一个对象，我必须在时间中把该对象置于某个确定的位置上，该位置在先行状态之后，不能以别的方式归于该对象</blockquote><p>也就是说，我认识到一个对象，我们必须将该表象置于某个确定的位置，而不是随意偶然地置于某地。这样就是一个客观的过程，这是一切知识的根基，如果这个不存在，那么知识底层就会崩塌</p><blockquote>因此，如果我知觉到某物的发生，那么，在这个表象中首先就包含着某物的先行</blockquote><p>因此，如果我知觉到某物发生了，在这个过程中，已经有某物的先行。也就是说，我一定设定，这个某物的方式是由于先行的知觉表象引起的，这是必然的。尽管我们会归因失败，比如说把原因找错，但是因果律必须得以建立，否则你连经验都不可能。</p><blockquote>因为正是在与后者的关系中显象才获得了自己的时间关系，即在一个先行的、它不曾在其中存在的时间之后才实存。</blockquote><p>我知觉到某物，这个表象必然存在于时间关系之中，当我知觉到某个表象，必然包含了一个先行之物，是这个先行之物安排了他的位置，这种时间关系不是随意形成的，而是由某个原因造就的。</p><blockquote>但是，它之所以获得自己在这一关系中确定的时间位置，只是由于在先行的状态中预设了它在任何时候、即根据一条规则跟随的某种东西</blockquote><p>这个发生的某物为什么能够获得确定的时间位置呢？是由于假定了某物。知觉是后天的，但是这个假定是先天的，而正是因为这个假定，才使得经验可能。如果说没有这个规则，我们会处在什么状态呢？物自体刺激我们的感官，然后我们获得知觉表象，一瞬间消失了，然后又出现一个表象，又瞬间消失。我们无法获得任何真正的客观之物。因此正是这个先天规则在规定着我们的知觉表象，我们才能获得经验（经验是知觉之间的关系）</p><blockquote>由此就可以得出：首先，我不能颠倒这个序列，把发生的东西置于它所跟随的东西之前；</blockquote><p>由此我们可以得出什么情况呢？首先，我们不能颠倒这个顺序，因为这个顺序是被先天设定的。如果说，我们把知觉表象看成是偶然的，那么当然可以颠倒了，他不是必然的。</p><blockquote>其次，如果设定了先行的状态，那么，这个确定的事件就不可避免地必然继起。</blockquote><p>必然性、普遍性和客观性，在康德这里是基本的等价概念，由于我们设定了这个先天规则，那么这个确定的顺序必然被设定，那么，也就阐明了因果律的客观性。</p><blockquote>由此就发生了如下情况：在我们的种种表象中间生成一种秩序，其中当前的东西（只要它已经生成）提供关于某个先行状态的指示，把它当做这个被给予的事件的一个相关物</blockquote><p>本来知觉表象之间是没有什么关系，但是通过先天规则，在表象之间就生起了一种秩序，我们把先行之物和当前之物必然地联系起来。</p><blockquote>这个相关物虽然尚未确定，但却与这个作为其后果的事件有规定性的关系，并在时间序列中把该后果与自己必然地结合起来。</blockquote><p>这个相关物虽然没有确定。意思是，我们看到某物产生，我们一定去假定，他之前有个东西使他生起，但是具体的那个东西还没有确定。</p><blockquote>现在，如果我们的感性有一条必然的规律，从而所有的知觉有一个形式的条件，即在先的时间必然规定继起的时间（因为我惟有通过先行的时间才能到达继起的时间），</blockquote><p>如果说感性之中有一条必然规律，使得所有知觉都服从这条规律的话，那么</p><blockquote>那么，时间序列的经验性表象就也有一条不可缺少的规律，即过去时间的种种显象规定着继起显象的任何存在</blockquote><p>那么，由于时间作为一个形式条件，有一种必然性，那么前面的时间规定着后面的时间，如此一来，过去的时间的现象规定着继起时间中的每一个在者</p><blockquote>而这些继起显象作为事件，惟有在过去时间的显象在时间中为它们规定了其存在，即根据一条规则确定了其存在的情况下，才会发生。</blockquote><p>而这些继起的存在，只有在先行现象为他们规定了存在，才可能发生，</p><blockquote>因为我们只有在显象上才能经验性地认识种种时间关联中的这种连续性。</blockquote><p>因为我们只有通过经验现象的存在的前后关联性才得以理解。</p><p>这句话的意思是，时间中有先天的规定，就是时间的前后相继性，一维性，要把握时间，必须通过把握时间中的现象，通过现象来反过来知道时间这种前后相继性。而知道这种前后相继性，不是仅仅凭借感性就能获得的，而是必须通过知性的介入，知性规定了知觉之间的关系，我们通过知道这个关系，才能知道时间这种相继性。感性无法自发地呈现出规律</p><blockquote>一切经验及其可能性都需要知性，而知性为此所做的首要事情，并不是使对象的表象变得清晰，而是一般而言使一个对象的表象成为可能。</blockquote><p>一切经验得以可能，都要求知性的介入，知性要做的事情，就是建立起对象，使得对象成为可能。</p><blockquote>这种情况之所以发生，乃是由于知性把时间秩序加在显象及其存在上</blockquote><p>这种情况之所以发生，是由于知性把时间秩序加到现象和他的存在</p><p>这句话有两个东西需要阐明</p><p>其一、时间秩序是什么？时间秩序就是图型，他是由先验想象力建立起来的</p><p>其二、现象的存在是什么？是现象之间的关系，不是某个现象本身</p><blockquote>因为它赋予每一个作为后果的显象以一个时间中就先行显象而言先天地确定了的位置</blockquote><p>知性把图型加到了现象上，赋予每一个现象以先天规定的位置，这就使得因果律得以可能</p><blockquote>没有这个位置，该显象就不会与先天地为自己的一切部分规定其位置的时间本身相一致。</blockquote><p>没有这个位置，也就是说没有被因果性规定的位置，某个现象就无法和时间本身相一致。因为时间的规定是前后相继，一维性，不可倒流。但是知觉可以随意偶然地联系起来，他是可以和时间一致，也可以和时间不一致。正因为有先天的规定，才可能使得与时间一致</p><blockquote>现在，对位置的这种规定不能从种种显象与绝对时间的关系中借来（因为绝对时间不是知觉的对象），而是反过来：种种显象必须在时间本身中相互规定自己的位置，并使自己的位置在时间秩序中成为必然的</blockquote><p>对于位置这种规定，不能从现象和时间的关系中得到，因为时间本身是见不到摸不着，我们只有先确定了位置，才能发现时间的性质。因此这种先天规定，才使得自己的位置得到确定</p><blockquote>也就是说，在此继起或者发生的东西必须根据一条普遍的规则跟随已包含在此前状态中的东西；由此就形成一个种种显象的序列</blockquote><p>也就是说，通过先天的规定，使得先行之物和继起之物的位置得到规定，这个规定不是由时间规定的，时间本身不能确定位置，而是由于范畴的图型化使之得到规定</p><blockquote>它凭借知性在可能知觉的序列中所产生并使之成为必然的秩序和持续关联，与在一切知觉都必须在其中拥有其位置的内直观形式（时间）里面先天地发现的秩序和持续关联一样。</blockquote><p>这句话的意思就是，他必须通过知性，才能使得秩序从可能知觉的序列产生出来，如果没有知性，就没有秩序。知性所规定的秩序和图型的秩序是一样的。因为图型是先验想象力对于时间的先验规定，他能够使得知觉表象得到规定，所以要规定知觉表象，就需要范畴的图型化</p><blockquote>因此，所谓某物发生，乃是一个属于可能经验的知觉</blockquote><p>所以，当我们看到一个事物发生了，这样一个知觉是属于可能经验的，我们现在也许还没有经验到，但是是可能经验的。</p><blockquote>如果我把显象按照其在时间中的位置看做是确定的，从而看做是按照一条规则在种种知觉的关联中任何时候都能够发现的一个客体,这个可能的经验就成为现实的。</blockquote><p>经验意味着知觉表象之间得到了先天规定，如果我们使得表象之间的关系得到必然的规定，从而建立起对象，那么这个可能经验就转化为现实的经验。换言之，一个知觉产生，如果他要成为一个真正的经验，就需要找到他的原因。有了这个，才能使得知觉的关系成为客观。</p><blockquote>但是,这条按照时间的继起规定某物的规则就是:在先行的东西中可以发现事件在任何时候(也就是说,以必然的方式)都继起的条件。</blockquote><p>这个规则，就是在先行的东西之中，必然有使得后起的现象的条件，两者有着必然的时间的关系</p><blockquote>因此,充足理由律就是可能经验的根据</blockquote><p>充足理由律，就是可能的经验。什么是充足理由律？是莱布尼兹提出的，他认为一个事物的发生，肯定有他的充足理由，但是这个充足理由是人类无法发现的，只有上帝才能清楚。有了充分理由，那么事物之所以发生就是必然的，而不是偶然的。充足理由律是把因果律扩展为一条普泛的规则，</p><blockquote>也就是种种显象就其在时间的序列继起中的关系而言的客观知识的根据。</blockquote><p>充足理由律就是一切可能经验，就是现象的客观知识的根据，客观知识之中包括了一种普遍的必然性。</p><p></p><p></p>