<p>前面康德对于纯粹理性的先验证明，提供了三条规则，我们讲了两条</p><p>第一条，必需说明这个先验证明的原理从何而来，有什么权利可以要求获得证明的成功</p><p>第二条，对于先验命题只能有一个证明，而没有多种证明，这个证明就是说明概念与表象的必然关系。</p><blockquote>纯粹理性就其在先验证明方面经受一种训练而言的第三条特有规则是：它的证明从来都不是迂回的，而必须在任何时候都是明示的。直接的或者明示的证明在任何种类的知识中都是把对真理源泉的洞识与真理的信念相结合的证明。与此相反，迂回的证明虽然能够产生确定性，但却不能产生真理在与其可能性的种种根据的联系方面的可理解性。因此，后者更多地是一种应急措施，而不是一种满足理性一切意图的方法。不过，它与直接的证明相比有一种自明性的优点，即矛盾在任何时候都比最好的联结表现得更为清晰，从而更为接近一种演证的直观性。</blockquote><p>第三条规则，他的证明是直接的，清楚明白的，也就是说不能用归谬法来完成。归谬法的证明能够产生确定性，却不能让我们理解其真理性（因为归谬法是试图说明其反命题是错的，但是反命题是错的，并不能直接说明其原命题是对的）。譬如说二律背反，我们可以先假设原命题的否命题为真，然后论证以后，发现他是错的。那么是不是说明其原命题是真的呢？并不是。实际上两个命题都是存在问题的，所以才叫做二律背反。</p><p>所以归谬法的论证只能是一种权宜之计，而不是一个可以满足理性的一切要求的证明程序。但是他的好处就在于，他有着明证性的优点。</p><blockquote>在不同的科学中应用迂回的证明的真正理由就是上述理由。如果某种知识应当由以推导出来的种种根据过于杂多或者隐蔽得太深，人们就尝试，是否能够通过后果来达到这些根据。于是，从一种知识的后果推论到该知识的真理性的modus ponens［肯定式］，就只有在由此产生的一切后果都真实的情况下才是允许的；因为在这种情况下，对这些后果来说就只有惟一的一个根据才是可能的，这个根据也就是真正的根据。但是，这种方法是不可行的，因为洞察某一个假定的命题的所有可能后果，这超出了我们的力量；但是，在涉及仅仅把某种东西证明为假说的时候，人们毕竟还是使用这种推论方式，虽然要有某种谅解，因为人们承认按照类比进行的推论：如果人们所尝试的诸多后果都与一个假定的根据一致，那么，所有其余的可能后果也将随之一致。因此缘故，一个假说绝不能通过这条道路转变为得到演证的真理。从后果推论到根据的理性推论的modus tollens［否定式］所做的证明不仅极为严格，而且也绝对容易。因为即使从一个命题只能得出惟一的一个错误后果，这个命题就是错误的。人们不是在一个直接的证明中经历种种根据的整个序列，这个序列能够凭借对其可能性的完备洞识导向一种知识的真理性，而是只可以在从这种知识的反面得出的种种后果中间发现惟一的一种后果是错误的，这个反面就也是错误的，从而人们要证明的知识就是真的。</blockquote><p>但是，间接的证明（从结果推出前提的真理性），之所以广泛地运用于各种科学（比如说波普尔的证伪主义或逻辑实证主义的证实主义，都是以经验作为最终结果来判决其前提是否正确），其原因就在于他有着演证的直观的确定性。</p><p>当某种知识的根据过多或过于隐蔽的时候，人们可以依靠结果来达到他，那么我们就可以从结果的真推出知识的真，但是他的有效的基本条件就是他所有可能的结果都是真的情况下，才能说允许的（因为在演绎中，前提为真，结果就为真。如果试图通过结果推出前提的真理性，那么必须保障整个结果系统是真）。但是问题在于，你怎么知道结果系列都是为真呢（只能通过归纳，而归纳是不完全的）？因此要发现任何一个命题的所有可能的结果是不可能的。</p><p>然而，假如说，我们要努力证明某种事物仅仅是假设，那么我们可以诉诸于这种推论的方式，但是这个某个事物，只不过是假设，而不是为此成为了被证明的真理。</p><p>由结果推进他根据的否定式（即是说，结果是错的，那么前提也是错的），这倒是一个相当严格的证明方式，因为只有从某个命题引出错误的结果，这个命题本身就是错的。那么也就是说，只需要一个结果是错的，那么就可以否定其前提。</p><p>那么，由此，我们可以通过归谬法的方式，引出一个结论，这个结论是错的，从而表明我们所要证明的命题是真的。</p><blockquote>但是，迂回的证明方式惟有在不可能把我们表象的主观东西强加给客观东西，亦即强加给对象中的东西的知识的那些科学中才是允许的。但在常见这种强加的地方，就必然经常发生这样的情形：或者某个命题的反面仅仅与思维的主观条件相矛盾，但并不与对象相矛盾，或者两个命题仅仅在一个被误以为是客观条件的主观条件下相互矛盾，而且既然条件是错误的，所以两个命题就可能都是错误的，不能从一个命题的错误推论到另一个命题的真实。</blockquote><p>但是这样的间接的证明方法，只有在那些不会错误地以我们表象中主观的东西（即理念中的对象）来取代经验对象的科学中，才能说是合理的。因为如果出现了这样的代替，就会出现二律背反，也就是两个命题，由于没有经验的最终裁决，他们都是错的。你并不能从，反命题是错的，直接推出正命题是对的。</p><blockquote>在数学中，这种偷换是不可能的；因此，迂回的证明方式在数学中也有其真正的位置。在自然科学中，由于一切都以经验性的直观为根据，所以那种偷换大多数可以通过诸多可比较的观察来避免；但尽管如此，这种证明方式在大多数情况下并不重要。不过，纯粹理性的先验尝试全都是以辩证幻相为中介进行的，也就是说，是以主观的东西为中介进行的，主观的东西在理性的前提中对理性呈现为客观的，或者甚至是强使理性认其为客观的。在这里，就综合命题而言，根本不能允许通过反驳对立面来为自己的主张作辩护。因为或者这种反驳无非是相反意见与为我们理性所理解的主观条件相冲突的纯然表象，而这根本无助于责难事物本身（例如，就像一个存在者的存在中无条件的必然性绝对不能为我们所理解，因而主观上有理由与一个必然的至上存在者的思辨证明相抵触，但却没有理由与这样一个元始存在者就自身而言的可能性相抵触），或者无论是肯定一方还是否定一方，双方都为先验幻相所骗，都以关于对象的一个不可能的概念为基础，而且在这里生效的是这样一条规则：non entis nulla sunt praedicata［不存在者没有任何属性］，也就是说，无论人们关于对象是肯定地还是否定地主张什么，二者都是错误的，所以人们不能通过反驳对立面来迂回地达到真理的认识。例如，如果预设感官世界就自身而言在其总体性上被给予，那么，说它必然在空间上要么是无限的要么是有限的和有界限的，就是错误的，原因在于二者都是错误的。因为毕竟就自身而言（作为客体）被给予的显象（作为纯然的表象）是某种不可能的东西，而这个想象出来的整体的无限性虽然是无条件的，但却（由于显象中的一切都是有条件的）与毕竟在概念中预设的量的无条件的规定相矛盾。</blockquote><p>而数学中是不会有这样的错误的替代，所以在数学中，间接地证明是具有合理性的。在自然科学之中，由于我们最终建立在经验基础上，所以能够通过重复观察的比较，来防止这种错误的替代。</p><p>但是在自然科学领域中，这样的证明方法大多是不重要的。至于纯粹理性的先验的尝试，由于总是在辩证的幻相中进行，这种主观的东西在前提中貌似展现出客观的样子，因此在这样领域，归谬法就不能完全信赖。我们不能通过否命题为假，推出其原命题为真。</p><p>因为这样的反驳，只不过是针对于我们理性的主观条件的单纯冲突的表现，跟真正客观的经验根本没有关系。</p><p>在这种情况下，我们能够运用于这条规则，即不存在的事物没有任何性质，即不管对于这个事物做肯定或否定的论断，都是错误的，因为我们不可能通过反驳对立的主张，间接地达到真的知识。</p><blockquote>迂回的证明方式也是真正的幻象，在任何时候都能吸引住对我们独断的玄想家们的缜密性感到惊赞的人们，它仿佛是一位斗士，要证明自己所选择的党派的荣誉和不可置疑的权利，于是自告奋勇地与任何一个要对此有怀疑的人决斗；尽管通过这种大言不惭在事情上并没有澄清任何东西，只是在敌对双方的相对力量上有所澄清而已，而且也只是在采取攻势一方有所澄清而已。旁观者由于看到每一方都次第时而是胜利者，时而又落败，经常从中获得理由以怀疑论的方式怀疑争执本身的客体。但是，敌对双方却没有理由这样做，而大声告诉他们non defensoribus istis tempus eget［时间并不需要这样的维护者］就够了。每一方都必须凭借一种通过证明根据的先验演绎来进行的合法证明，亦即直接地从事自己的事情，以便人们看出他的理性要求自身能够援引什么。因为如果它的敌对者所依据的是主观的根据，那么反驳他当然是轻而易举的事情，但对独断论者却没有什么好处，独断论者通常都同样依赖判断的主观原因，同样被其论敌逼入困境。但如果双方都纯然是直接地进行的，则要么他们就会自行发现找到他们的主张的权利是困难的，甚至是不可能的，最终只能诉诸失去时效，要么批判将轻而易举地揭露独断的幻相，迫使纯粹理性放弃它在思辨应用中过于夸张的僭妄，退回到它特有的领地亦即实践原理的界限之内。</blockquote><p>间接地证明方法也是一种幻相，独断论者总是在这里上当。他们在不断地用归谬法来争论，但是问题在于，这种争论并不涉及到客观的事物，观众们摇旗呐喊的时候，也没有对于争论的对象到底本身是否存在进行怀疑。然而，一旦要求双方以正面的方式，通过先验演绎来捍卫自己的立场那么他们就会发现，为他们的幻相找到合法的根据是不可能的，所以就揭穿了独断的幻相，迫使纯粹理性放弃试图夸大自己的僭越之举。</p><p>但是这样的方法，也不是一无是处，在经受批判以后的纯粹理性，完全可以使用这样的手段，去驳倒对立的理论，使得他们对于独断论进行一种怀疑（正如康德的二律背反的证明一样，通过对双方各自的主张，都进行归谬，双破两者的理论），从而训练自己从冲突中摆脱出来，如此一来，通过遏制纯粹理性的思辩运用，才能向纯粹理性真正合法的领域敞开，这就是实践理性。</p><p></p>