<blockquote>因此，我们有一种纯粹的想象力，它是人类灵魂的一种先天地作为一切知识之基础的基本能力。凭借它，我们把直观的杂多一方与纯粹统觉的必然统一性的条件另一方结合起来。两个终端，亦即感性和知性，必须借助想象力的这种先验功能而必然地相互联系，因为若不然，感性虽然会提供显现，但却不会提供一种经验性知识的对象，从而就不会提供经验。由对显现的把握、（再生的）联想、最后还有认知构成的现实经验，在（对经验的纯然经验性要素的）最后和最高级的认知中，包含着使得经验的形式的统一性连同经验性知识的客观有效性（真理性）成为可能的一些概念。杂多的认知的这些根据，就其仅仅关涉一个一般经验的形式而言，就是那些范畴。因此，想象力的综合中的形式统一性就基于这些范畴，而且凭借这种形式的统一性，这种综合（在认知、再生、联想和把握中）一直下降到显象的经验性应用都基于这些范畴，因为惟有凭借那些要素，显象才能属于知识，并且一般而言属于我们的意识，从而属于我们自己。</blockquote><p>前面讲到，在事实上的作用之中，概念和直观发生联系必需借助于想象力。所以我们必需设想我们有一种纯粹的想象力，他能够使得直观和纯粹统觉的必然统一性的条件两相结合起来。感性和知性两个极端，必需通过想象力这个先验机能的媒介而有互相必然的联系，否则是不足以提供关于经验知识的对象，也就无法构成知识。</p><p>由领会、再生和出现得以得到辨认的现实经验，含有某些特定的概念，这些概念使得经验的形式统一性成为可能，从而使得经验之上的一切客观有效性具有可能性，这就是范畴。</p><p>不仅仅是想象力的先验综合中形式的统一性建立在这些范畴，并且这个综合和他的经验性使用（即辨认、再生、联想）都只有凭借着范畴，才能构成知识。</p><blockquote>因此，显象中我们称为自然的那种秩序和合规则性，是我们自己带进来的，而且如果我们或者我们的心灵的本性不原初地把它们置入，我们也就不会在其中发现它们。因为这种自然统一性应当是显象的联结的一种必然的、亦即先天确定的统一性。但是，如果不是在我们心灵的源始知识来源中先天地包含着这样的统一性的<b>主观根据</b>，而且如果这些主观的条件不在它们是一般而言在经验中认识一个客体的可能性的根据的同时是客观有效的，那么，我们应当如何才能先天地使一种综合的统一走上正轨。</blockquote><p>因此经验之中的合规律性，实际上史我们自己带进去的。如果我们自己的心灵的本性，不是预先把这种规则放在经验之中，我们就无从发现这种规律性。因为自然的统一性，应当是显象的联结的一种必然的、亦即先天确定的统一性。</p><p>所以，一方面这种合规律性的主观根据是我们心灵自身所具有的，另一方面它具有客观有效性。</p><blockquote>我们在上面以各种各样的方式说明了知性：通过知识的一种自发性（与感性的感受性相对立）、通过一种思维的能力、或者也是一种概念的能力、或者也是一种判断的能力；如果严格看来，这些说明的结果都是一样的。现在，我们可以把它的特征刻画为规则的能力。这种标志更为有益，且更为接近知性的本质。感性给予我们（直观的）形式，而知性则给予我们规则。知性在任何时候都致力于探究显象，为的是在显象那里发现某种规则。规则如果是客观的（因而必然附着于对象的知识），就叫做规律。虽然我们通过经验学到诸多规律，但这些规律却毕竟只不过是更高的规律的特殊规定罢了；在这些更高的规律中，最高的规律（其他一切规律都服从它们）乃是先天地起源自知性本身的，不是从经验借来的，而毋宁说必须给显象带来合规律性，并恰恰由此而使经验成为可能。</blockquote><p>我们在前面已经用了不同的方式对知性下了定义，例如，知性是一种知识的自发性的机能，是概念的能力或者说是判断的能力。如果严格说来，这些定义本质上是一样的，现在我们可以说知性是以规则的能力为特征的，感性给予我们以直观的形式，而知性则给予我们以规则。</p><p>就其客观而言，也就是说这个规则赋予给对象的知识而言，规则就是规律。我们通过经验获得了许多规律，但是这些规律都是需要更高级的规律所确定的，而这些更高级的规律中最高级，并且是一切规律的规律，乃是先天地从知性本身发出的。</p><p>所以，这些最高级的规律，不是从经验中获得的，相反，这是我们先验赋予的，如此才能使得经验充满了规律性，以及让经验得以成立</p><blockquote>因此，知性不仅仅是通过显象的比较为自己制订规则的一种能力，它甚至是为自然而立法，也就是说，如果没有知性，在任何地方都不会有自然，亦即显象的杂多按照规则的综合统一；因为显象作为显象不可能在我们外面发生，而是只能存在于我们的感性之中。但这个自然作为一个经验中的知识对象，连同它可能包含的一切，都惟有在统觉的统一性中才是可能的。但统觉的统一性是一个经验中的一切显象的必然合规律性的先验根据。统觉就表象的杂多而言的这同一种统一性（亦即从惟一一个统觉出发规定杂多）就是规则，并且就是知性的这些规则的能力。因此，一切显象都作为可能的经验先天地蕴涵在知性中，并且从知性获得自己的形式的可能性，正如它们作为纯然的直观蕴涵在感性中，并在形式上惟有通过感性才可能一样。</blockquote><p>因此，知性不仅仅是通过出现的比较，为自己制定规则的一种能力，勿宁说是对自然立法。除了知性以外，自然即杂多的综合统一性就没有其他来源了。这个自然，作为任何一个经验中的知识对象来说，连同他所包含的一切东西，只不过在统觉的统一性中才是可能的。先验的统一性，便是经验之中，使之出现合规律性的先验根据。</p><p>这个统觉的统一性，对于杂多的确定之中，具有赋予规则的作用，而这在赋予的技能便是知性。所以可见，可能经验的一切出现，都是先天地存在于知性之中，从知性得到了形式上的可能性。</p><blockquote>因此，说知性本身是自然规律的来源，因而是自然的形式统一性的来源，无论这听起来多么夸大，多么悖谬，这样一种主张却仍然是正确的，是符合对象亦即经验的。尽管经验性的规律作为这样的规律绝不能从纯粹知性推导出其起源，就像显象无穷无尽的杂多性不能从感性直观的纯粹形式来得到充分的把握一样，但一切经验性的规律都只不过是知性的纯粹规律的特殊规定罢了，惟有服从后者并按照后者的规范，前者才是可能的，而显象才表现出一种规律性的形式，就像一切显象尽管其经验性的形式有别，却依然在任何时候都必须符合感性的纯粹形式一样。</blockquote><p>因此说知性是自然规律的来源，因而是自然形式统一性的来源，听起来非常荒谬。然而这是正确的，他所涉及的对象（即经验）是相一致的。尽管经验性规律（这里的经验性规律指的是科学家从经验中得以发现的规律）无法从纯粹知性直接推导出来，但是这些规律最终得以成立的根据却必需从属于知性的纯粹规律。通过知性的纯粹规律，才能出现其规律性。</p><blockquote>因此，纯粹知性在范畴中就是一切显象的综合统一性的规律，并由此而最先并且原初地使经验在其形式上成为可能。但是，在范畴的先验演绎中，除了说明知性与感性亦即凭借感性而与经验的一切对象的这种关系，从而说明知性的先天纯粹概念的客观有效性，并由此确定它们的起源和真理性之外，我们也不想提供更多的东西。</blockquote><p>因此，纯粹知性在范畴里面，乃是一切出现的综合统一性的规律，他在形式上使得经验得以可能。我们在先验演绎中要证明的也就是如此，就是要使得知性之于感性的关系，<b>说明知性与感性亦即凭借感性而与经验的一切对象的这种关系，从而说明知性的先天纯粹概念的客观有效性，并由此确定它们的起源和真理性之外，我们也不想提供更多的东西。</b></p><p><br></p><p><b>对纯粹知性概念的这种演绎的正确性和惟一可能性的扼要介绍</b></p><blockquote>如果我们的知识所要处理的对象是物自身，那么，我们关于这些对象就会根本不可能有任何先天概念。因为我们应当从哪里取得它们呢？如果我们是从客体取得它们的（无须在这里再次研究这客体如何能够为我们所知），那么，我们的概念就会是纯然经验性的，并且不是先天概念。如果我们从我们本身取得它们，那么，纯然在我们里面的东西就不能规定一个与我们的表象有别的对象的性状，也就是说，不是一个根据，来说明为什么存在着一个物，某种我们在思想中拥有的东西属于它，而且并非宁可说所有这些表象都是空洞的。</blockquote><p>假设，与我们知识发生关系的对象是自在之物，那么我们就无法对他有任何先天的概念。因为我们对他取得的一切概念，都是经验反映的产物，所以就只能是经验性的，而不是先天的。</p><p>如果说我们从我们本身取得的（天赋观念说），那么我们仍然不足以说明，内心的东西与世界之间的联系。或者说，你所设想的世界只不过是一个思辩的世界，而不是一个经验世界，如此你的观念实际上表象是空的。</p><blockquote>与此相反，如果我们在任何地方都只能与显象打交道，那么，某些先天概念先行于对象的经验性知识，就不仅是可能的，而且也是必然的。因为既然我们的感性的一种纯然的变状根本不能在我们之外发现，所以作为显象，<b>这些对象就构成了一个仅仅在我们里面的对象</b>。现在，甚至这种表象，即所有这些显象，从而我们能够处理的所有对象，全都在我里面，也就是说是我的同一自我的规定，<b>也把这些显象在同一个统觉中的无例外统一性表述为必然的。但在可能意识的这种统一性中，也存在着对象的一切知识的形式（通过这形式，杂多被思维成为属于一个客体的）。</b></blockquote><p>但是，如果我们仅仅是显像打交道，那么先天概念不仅是可能的，而且是必然的。因为这些概念构成了一个仅仅存在于我们的对象。现在，如果说所有可能被处理的对象都在我们之中，也就是说都是同一自我的规定，也把这些显像在同一个统觉中表述为必然的。</p><p>也把这些显象在同一个统觉中的无例外统一性表述为必然的。但在可能意识的这种统一性中，也存在着对象的一切知识的形式（通过这形式，杂多被思维成为属于一个客体的）。</p><blockquote>因此，感性表象（直观）的杂多属于一个意识的方式，先行于对象的一切知识，而作为这些知识的理智形式，而且只要对象被思维，它就构成一切对象的一种形式的先天知识（范畴）。这种知识凭借纯粹的想象力进行的综合，亦即一切表象与源始统觉相关的统一性，先行于一切经验性的知识。因此，纯粹的知性概念之所以是先天地可能的，甚至在与经验的关系中是必然的，只是因为我们的知识仅仅与显象打交道，而显象的可能性就蕴涵在我们自己里面，显象（在一个对象的表象中）的联结和统一性仅仅在我们里面才被发现，因而必然先行于一切经验并在形式上首先使经验成为可能。在这种情况下，就连我们的范畴演绎也是从这个根据、这个一切根据中惟一可能的根据出发进行的</blockquote><p>因此，直观的杂多属于一个意识的方式（也就是知识的形式条件，即范畴），是在一切对象知识之前，作为其知性的形式而先行的，他本身也构成了先天知识（也就是范畴是逻辑上先在的）。</p><p>而通过纯粹想象力对于感性表象的综合，以及一切表象与统觉之间的关系的统一，也是先行于一切经验性知识的。</p><p>所以，范畴之所以是先天可能的，甚至于在经验的关系中是必然的，只不过是因为我们利用范畴来建构起对象和经验。因而，问题便在是必须先行于一切经验，并且使得一切经验按其形式成为可能的根据在哪里，而这就是先验演绎的主旨所在了</p><p><br></p><p>至此第一版演绎就讲完了</p><p></p>