<blockquote>论人类理性的自然辩证法的终极意图</blockquote><p><br></p><blockquote>纯粹理性的种种理念就自身而言永远不可能是辩证的，相反，只有它们的纯然滥用才必然使得从它们给我们产生一种骗人的幻相；因为它们是通过我们理性的本性被给予我们的，而我们的思辨的一切权利和要求的这一至上法庭却不可能自己包含着源始的欺骗和幻象。因此，它们也许在我们理性的自然禀赋中有其正当的和合目的的规定。但是，一帮玄想家却照例喊叫理性的不和谐和矛盾，攻讦他们自己不能看透其最内在计划的统治，而他们其实应当把自己的存续、乃至使他们有能力责难和谴责这种统治的文化，都归功于这种统治的良好影响。</blockquote><p>前面看到，理性可以作为调节性的运用，而这在运用好像有客观性，这种客观性是由理性的本性导致的，有其正当性，所以理性就其自身来说并不是辩证。他的辩证性实际上是因为人类滥用才导致幻相。</p><p>所以可以知道，理性原本的自然运用之中，应当是合乎目的的使用。可是形而上学家们，对其肆意运用，从而导致了诡辩。</p><blockquote>不对一个先天概念进行过先验的演绎，人们就不能可靠地使用它。纯粹理性的种种理念不允许范畴所允许的那种演绎；但是，如果他们应当至少有一些——哪怕是不确定的——客观的有效性，并且不仅仅表现空的思想物（entia rationis ratiocinantis［进行推论的理性的存在者］）的话，那就绝对必须有一种它们的演绎是可能的，即使它远远不同于人们对范畴能够采取的那种演绎。这是纯粹理性的批判工作的完成，而我们现在就想这样做。</blockquote><p>如果不对范畴进行先验的演绎，人们就无法合法地使用它。而纯粹理性的理念，虽然不可能如范畴那样进行先验演绎，但是只要具有客观校准，哪怕那仅仅是不确定的，就不是空洞的思想物。那么对他的演绎就是可能的，但是这种演绎与范畴的演绎却有很大的区别。但是我们依然要去做，如此才能防止人们认为理念纯粹是非客观的。只不过他的客观性并不是建构性的，而是引导性的。</p><blockquote>某物是作为一个绝对的对象还是作为一个理念中的对象被给予我的理性，这是有很大区别的。在前一种情况下，是我的概念去规定对象；在第二种情况下，它实际上只是一个图型，没有一个对象被直接加给它，就连以假设的方式也不行，相反，它仅仅被用来让我们凭借与这个理念的关系根据其系统的统一性来表现其他对象，从而间接地表现它们。例如我说，一个最高理智的概念是一个纯然的理念，也就是说，它的客观实在性不应当在于它直截了当地与一个对象相关（因为在这样的意义上，我们就会不能为其客观的有效性辩解），而是在于它仅仅是一个一般事物的概念按照最大的理性统一性的条件安排的图型，这个图型只被用来在我们理性的经验性应用中保持最大的系统统一性，因为人们仿佛是从这个理念的想象出来的对象中推导出经验的对象的，理念的想象出来的对象仿佛是经验的对象的根据或者原因。</blockquote><p>某物被给予给我们的时候，是作为一个直截了当的对象（经验对象），还是仅仅作为理念的对象，这里面区别很大。前者，我们的概念需要去规定那个对象，在后者，那个东西仅仅是一个图式，没有直接对象，他的作用仅仅在于，把众多对象，借助于他们同这个理念的关系，按照他们的系统统一性，间接地呈现给我们。</p><p>所以说，理念的客观实在性，不在于他直接联系着经验对象，勿宁说，他仅仅是按照最大理性的统一性的种种条件，使知识安排成为井然有序的状态，他保持我们的理想的经验性使用具有最大的系统统一性。</p><p>在这里，我们仿佛将理念作为经验对象的原因，或者说经验对象从他那里推出来（只是好像，其实不是）</p><blockquote>在这种情况下，例如就说：必须这样来看待世界的种种事物，就好像它们从一个最高的理智获得其存在似的。以这样的方式，理念真正说来只是一个启迪性的概念，而不是一个明示性的概念，它所说明的不是一个对象有什么性状，而是我们应当如何在它的引导下去寻找一般经验的对象的性状和联结。于是，如果人们能够指出，尽管三种先验理念（心理学的、宇宙论的和神学的理念）并不直接同任何与它们相应的对象及其规定相关，但理性的经验性应用的所有规则根据这样一个理念中的对象的预设而导致系统的统一性，并在任何时候都扩展经验的知识，但永远也不与经验的知识相悖，那么，按照诸如此类的理念行事，就是理性的一条必然的准则。而这就是思辨理性所有理念的先验演绎，<b>不是作为我们的知识扩展到多于经验所能给予的对象的建构性原则，而是作为一般经验性知识的杂多之系统统一性的范导性原则，经验性知识由此在自己的界限之内，与没有这样的理念、仅仅通过知性原理的应用所可能发生的相比，将得到更多的培植和纠正。</b></blockquote><p>于是，这等于说，世界上的种种事物要被这么看待，即仿佛他们是从一个最高智慧那里获得其实在性的一样。</p><p>所以，理念仅仅起到的是一种启发引导的作用，而不是一种直接证明的作用，他不是去告诉我们应当如何构成一个对象，而在于启发我们如何去探讨众多的对象的一般性状和联系。</p><p>如此一来，三种先验理念（即灵魂、宇宙和上帝），虽然不能直接规定其对象，但是可以试图将一切经验性使用引向知识的完备性和系统性上，从而不断地扩展我们的知识，而不会违反系统的统一性。这就是思辩理性的一切理念的先验演绎。</p><p><b>不是</b>作为我们的知识扩展到多于经验所能给予的对象的<b>建构性原则</b>，<b>而是</b>作为一般经验性知识的杂多之系统统一性的<b>范导性原则</b>，经验性知识由此在自己的界限之内，与没有这样的理念、仅仅通过知性原理的应用所可能发生的相比，将得到更多的培植和纠正。</p><blockquote>我想把这一点讲得更清楚。依据上述作为原则的理念，第一（在心理学中），我们按照内部经验的导线，如此联结我们心灵的所有显象、行动和感受性，就好像心灵是一个以人格的同一性持久（至少在活着时）实存的单纯实体似的，尽管这个实体的种种状态——肉体的种种状态只是作为外部条件属于它们——是不断地变易的。</blockquote><p>那么依据那些理念，</p><p>第一、在理性心理学上（灵魂），以一个内在的经验为导线，把一切现象、行为和我们心灵的感受都结合起来，以至于我们的心灵真的好像是一个单一的实体，带有着同一个人格（至少在有生之年不变），至于心灵的状态仅仅是这个实体的属性，而不断变化中。</p><blockquote>第二（在宇宙论中），我们必须在这样一个永远不会完成的探究中追踪外部自然显象和内部自然显象的种种条件，就好像这种探究自身就是无限的和没有一个最初的或者至上的环节似的，尽管我们因此而在一切显象之外并不拒绝显象的纯然理知的最初原因，但毕竟绝不可以把它们纳入自然解释的联系，因为我们根本不认识它们。</blockquote><p>第二、在宇宙论上（宇宙），我们必需在一个不能完成的探索中，去追求内部和外部自然现象的条件，仿佛这个条件序列是无穷无尽的，没有开端和结束，尽管我们不否认在这个现象之外可能存在着第一根据，但是我们不以他来解释自然，倒不如将其视为是不可知的。</p><blockquote>最后第三，无论什么东西，只要它属于可能经验的联系，我们都必须（就神学而言）这样看待它们，就好像这种经验构成一个绝对的、但完全依赖性的、始终还在感官世界内部有条件的统一性似的，但同时，毕竟又好像一切显象的总和（感官世界自身）在其自己的范围之外有一个惟一的、至上的和极为充足的根据，也就是说，有一个仿佛独立的、源始的和创造性的理性似的；与这个理性相关，我们在我们的理性的经验性应用的最大扩展中这样来调整这种应用，就好像对象本身是从一切理性的那个原型产生出来的似的。</blockquote><p>第三、在神学方面，我们把可能经验的一切看成是这样的，仿佛他们构成了一个绝对的，不能自存的，在感官世界之中，受到条件制约的统一体。同时，我们设定仿佛一切现象的总和在感官世界之外还有一个最完美的根据，他是一个独立自存的理性，正是联系着这样的理性，才使得我们的理性在所有的经验性使用中，在最大的扩展中，仿佛将其看成所有的经验都是由他这里产生的。</p><blockquote>这就是说：不是从一个单纯的、能思维的实体推导出灵魂的内部显象，而是按照一个单纯的存在者的理念把那些显现相互推导出来；不是从一个最高的理智推导出世界秩序及其系统的统一性，而是从一个极为智慧的原因得到规则，按照这种规则，理性在联结世界中的原因和结果时为达到自己的满意就能够得到最好的应用。</blockquote><p>也就是说，灵魂的种种内在现象，并不是由单一的思维实体推出来的，而是按照一个单纯存在者的理念从那些现象之中，一个接一个推出来的。</p><p>不是从最高的理智去推出世界的秩序和系统的统一，而是从从理念中取得规则，理性按照这个规则在联结原因和结果的时候，可以得到最佳的运用使自己得到满足。</p><p>前者是建构性，将理念实体化，后者是范导性，仅仅作为一个引导性的状态，而不规定经验对象，目的寻求的是知识的扩展和知识的统一。</p><blockquote>现在，没有丝毫东西阻碍我们把这些理念也假定为客观的和实体性的，惟独除了宇宙论的理念；在宇宙论的理念中，如果理性想实现它们，就会遇到一种二论背反（心理学的理念和神学的理念根本不包含诸如此类的二论背反）。因为在心理学的理念和神学的理念中不包含任何矛盾。因此，怎么会有人能够与我们争论，否认它们的客观实在性，因为关于它们的可能性，他为否定它们与我们为肯定它们，所知道的是同样地少！</blockquote><p>现在，我们可以看到，虽然理念不能作为建构性的运用，但是他的范导性运用仍然是具有客观性的。</p><p>但是我们看到，前面我们假定了灵魂和上帝的实体（如果不做建构性运用，是可行的）。但是对于宇宙论理念不能这么做，因为如果这么做，就会陷入二律背反。所以对于“世界整体”这个理念，不能被实体化</p><blockquote>尽管如此，为了假定某种东西，仅仅没有积极的障碍与之相悖是不够的。而且不能容许我们仅仅根据欲完成其工作的思辨理性的信誉，就把超越我们的一切概念——虽然不与我们的任何一个概念相矛盾——的思想存在者当做现实的和确定的对象来采用。因此，不应当就自身而言来对待它们，而是只承认它们作为一切自然知识的系统统一性之范导性原则的图型的实在性，因而它们应当只是作为现实事物的类似物、而不是作为现实事物自身被奠定为基础。我们从理念的对象那里取消了限制我们知性概念的条件，但也只有这些条件才使我们有可能关于某一个事物形成一个确定的概念。</blockquote><p>并且，如果为了假定某种东西的存在，仅仅没有逻辑上的矛盾还不够（逻辑上不矛盾仅仅是必要条件）。所以自然知识的系统统一性，不能将其实体化，仅仅承认他作为一种图式的那种实在性（他们可以作为自然知识的统一性的图式，仅仅作为实体的类似物）。如此我们取消了这个理念的对象，我们就其这个对象来说，是一点知识都没有的，但是我们可以设想他和一切现象总和之间，有着一种与现象彼此之间所有的关系类似的关系。</p><p>也就是说，在这里他建立起一种类似于自然神论的观点，理念本身不干预宇宙，仅仅作为一种图式的存在，然后引导知识的扩展。</p>