<blockquote>我们在本书这一部分的导论中已经指明，纯粹理性的一切先验幻相都基于辩证的推理，逻辑学在一般理性推理的三种形式中提供了辩证推理的图型，就像各范畴在一切判断的四种功能中发现自己的逻辑图型一样。这些玄想推理的第一种关涉（主体或者灵魂的）一切一般表象之主观条件的无条件的统一性，与定言理性推理相应，其大前提作为原则而表述一个谓词与一个主体的关系。因此，辩证论证的第二种按照与假言理性推理的类比，以显象中的客观条件的无条件的统一性为内容，而下一篇将出现的第三种则以一般对象的可能性之客观条件的无条件的统一性为主题。</blockquote><p>在这一部分的导论已经说明了，纯粹理性的一切先验幻相都是基于辩证的推理。因此我们可以从形式逻辑来寻找相应的先验幻相。那么，我们通过直言判断找到了关于主体的先验幻相，即谬误推理。而那么根据假言判断可以找到关于一切客体的无条件表达即宇宙。关于选言判断，找到了其上帝。</p><blockquote>但是值得注意的是：就关于我们思维主体的理念而言，先验的谬误推理造成一种纯然片面的幻相，而要断言其反面，则不会产生丝毫出自理性概念的幻相。优点完全在精神论一方，尽管它也不能否认自己的根本缺陷，即不管有什么有利于它的幻相，它仍将在批判的火刑验罪中灰飞烟灭。</blockquote><p>但是，先验谬误推理只是片面的幻相，因为他抽掉了一切经验的内容，把我们知识的先天形式条件作为一个客观之物，从而形成了幻相。因此他仅仅在唯理论那里会产生这样的幻相。</p><blockquote>当我们把理性运用于显象的客观综合的时候，情况就完全不同了。在这里，它虽然想以诸多的幻相建立自己的无条件统一性的原则，但却很快就陷入这样一些矛盾，以至于它不得不在宇宙论方面放弃自己的要求。</blockquote><p>当我们把理想运用于客体的时候，情况就不同。在这里，现象确实是被给予给我们的，我们是试图找寻一切现象的无条件表达，并且他在经验论和唯理论那里都有表达，所以，这种二律背反的冲突会使得理性要么走向独断论，要么走向怀疑论。</p><blockquote>也就是说，这里显示出人类理性的一种新现象、一种完全自然的对立，无须任何人苦思冥想或者人为地设置圈套，相反，理性是完全自动地并且不可避免地陷入其中的；理性虽然由此得到保护，得以免除纯然片面的幻相所造成的一种自负信念的安睡，但同时也使它受到诱惑，要么沉浸于怀疑的绝望，要么采取一种独断的固执态度，顽固地担保某些主张，不让反面的根据得到倾听和公正对待。二者都是一种健康哲学的死亡，虽然前者或许还可以被称为纯粹理性的安乐死。</blockquote><p>因此二律背反体现出理性自己跳入到一个互相矛盾的境地之中。理性从而不得不走入独断论或怀疑论，二者都是健康哲学的死亡。当然怀疑论和独断论的存在，也相对地保存了理性不至于走向偏执。</p><blockquote>在我们展示纯粹理性的各种规律的这种冲突（二论背反）所引起的矛盾和错乱的种种表现之前，我们想进行某些讨论，它们可以说明和解释我们在探讨我们的对象时所采用的方法。我把所有涉及<b>显象之综合中的绝对总体性的先验理念都称为世界概念</b>，部分是因为这同一个绝对的总体性，<b>世界整体的概念也以这个总体性为基础，本身只不过是一个理念罢了</b>，部分是因为它们仅仅关涉显象的综合，因而仅仅关涉经验性的综合，而与此相反，<b>一切一般可能事物的条件之综合中的绝对总体性</b>则将造成纯粹理性的一种理想，这种理想虽然与世界概念相关，但却与它完全不同。</blockquote><p>那么理性的冲突关系到一切现象，或现象的总体的无条件表达，这就是“世界”这个先验概念。这个概念有两个含义</p><p>其一、绝对总体性，即世界是以绝对总体性为基础的，而绝对总体性就是先验理念。</p><p>其二、他是显像的综合，指的是现象界的一切现实事物的综合。</p><p>而与此相反，一切一般<b>可能</b>事物的条件之综合中的绝对总体性会导致上帝，因为在这里是“可能”，即针对一切存在，无论是主体还是客体，是现实的还是可能的，最终都归于上帝。</p><blockquote>因此，就像纯粹理性的谬误推理为一种辩证的心理学奠定基础一样，纯粹理性的二论背反也将展示一种自以为的纯粹的（理性的）宇宙论的先验原理，这不是为了认定它们有效并采用它们，而是像理性的一种冲突这一称谓已经表现出来的那样，为了在其眩目而又虚假的幻相中展示它们是一种不能与显象统一的理念。</blockquote><p>就好像，谬误推理为理性心理学奠定基础一样，二律背反也被展示为理性宇宙论的种种先验原理。但是我们可以通过二律背反，来揭示出理性宇宙论的幻相，显示出，他是无法和经验相协调，相一致的理念。</p><p></p>