<p>前面，康德提出了自然神学的论证步骤，</p><p>首先，在我们这个世界之中存在着某种有目的的秩序，他暗示着存在着一个伟大的智性存在者</p><p>其次，这种智慧不能是自发出现的，只能是外在的安排</p><p>其三、所以存在着智能的原因，他通过智性的自由对我们这个世界起作用</p><p>其四、这个原因的统一性，可以从世界的各个部分的和谐推出来。以钟表作为类比。</p><blockquote>按照这种推论，如此之多的自然部署的合目的性与和谐性必然只证明形式的偶然性，但并不证明质料亦即世界中的实体的偶然性；因为要证明后者，就要求能够证明，世界的种种事物就自身而言，如果不是——甚至就其实体而言——一个最高智慧的产品，就不适合于诸如此类按照普遍规律的秩序与和谐；但为此就会要求有别的证明根据，完全不同于与人类艺术类比的证明根据。因此，这种证明所能够阐明的，至多是一个总是受他所加工的材料的适用性限制的世界建筑师，而不是一切都要服从其理念的一个世界创造者；这远远不足以实现人们所关注的那个伟大的意图，即证明一个极为充足的元始存在者。如果我们想证明质料本身的偶然性，我们就必须求助于一种先验的论证，而这正是在这里应予避免的。</blockquote><p>但是康德认为，这种推论仅仅说明了自然事物在形式上的偶然性，而不能证明质料（也就是世界中实体的）偶然性。什么意思呢？形式的偶然性可以推出他是由外在的安排完成的。但是不能充分地证明，质料也是被创造出来的。我们可以举一个例子，在现在有些人相信人类是外星人制造的。外星人怎么制造呢？通过改变人类原有的基因完成的。然后人类仍然可以说演化而来的。</p><p>这个例子其实就是康德所说的形式上的偶然性，仅仅这个智能生物做了一个设计师的工作，并没有对于他的质料也进行改变。</p><p>在西方哲学史上，创世说有两种</p><p>1、柏拉图的《蒂迈欧篇》中提出的方案，柏拉图认为，神通过理念（形式）创造万物。但是创造万物的质料，是原先就具备的。</p><p>2、基督教的创造说，这个方案认为，神说要有光，便有了光，纯粹的无中生有（道成肉身）。</p><p>那么这个自然神论，实际上只能证明前者，不能证明基督教的方案。</p><p>所以上面的自然神论的证明仅仅只能证明说，存在着一个世界的建筑师，但是不足以证明有一个完满自足的本质。举例来说，假如说地球上的人类是由外星人制造的，那么外星人谁造的？因为外星人仍然是不完满的。</p><p>所以，如果你要论证出基督教意义上的上帝（最高的实在者），你仍然要诉诸于本体论证明。</p><blockquote>因此，这种推论是把在世界中如此普遍可观察到的秩序与合目的性当做一种完全偶然的安排，从它出发前进到一个与它相应的原因的存在。但这个原因的概念却必须给予我们关于它的某种完全确定的东西以供认识，因此它不是别的概念， 而是关于一个具有一切权能、智慧等等的存在者的概念，一言以蔽之，一个作为极为充足的存在者而具有一切完善性的存在者的概念。因为极其伟大、令人惊异的权能、不可测度的权能这些谓词，根本不给出任何确定的概念，真正说来并没有说出这个事物就自身而言是什么，<b>而仅仅是（世界的）观察者与自身及其理解能力进行比较的对象的大小的关系表象而已，而且不论人们是放大对象，还是在与对象的关系中缩小观察主体，这些谓词的结果都是同样赞美性的。</b></blockquote><p>因此，自然神论的推论，是从世界上的秩序性和目的性，推出一个与之相应的原因的实际存在。但是这样的“原因”却被人类认为是全知、全能和全善的神。但是这个推论是有问题的，因为这个原因只是相对于人类来说，是完美的（实际上未必如此，如如果外星人创造人类，外星人就不是上帝）。所以这些赞美之词，只不过是偶然性的表象，如果你要将这些表象作为一个纯粹的最高实在者的属性的话，那么必需诉诸于本体论证明。</p><blockquote>在重要的是一个事物的（完善性的）大小的地方，除了包括全部可能的完善性的概念之外，不存在其他确定的概念，而只有实在性的大全（omnitudo）才在概念中是完全被规定的。现在，我并不想希望有人应当敢于洞察他所观察的世界的大小（既是就范围而言也是就内容而言）与全能、世界秩序与最高的智慧、世界的统一性与创造者的绝对统一性等等的关系。因此，自然神学关于至上的世界原因不能给出任何确定的概念，所以就不足以成为又应当构成宗教之基础的神学的一个原则。</blockquote><p>至于要表达一个一般事物的完满性的分量，处于诉诸于纯粹概念中单纯彻底规定全部的实在性（也就是否定其他的存在方式，对现存的存在方式进行彻底的规定），就没有别的道路了。</p><blockquote>通过经验性的道路迈进到绝对的总体性是根本不可能的。现在，人们却在自然神学的证明中这样做。因此，人们使用什么手段来越过这个如此宽阔的鸿沟呢？</blockquote><p>换言之，如果建立在经验的道路上（不管是一般经验，而是特定的经验）都是不可能导出一个最高的实在者的，除非你从经验一下子跨越到先验的概念演绎中。</p><blockquote>在人们达到对世界创造者的智慧、权能等等的伟大的惊赞并且不能再继续前进之后，人们就突然离开通过经验性证明根据进行的论证，前进到一开始就从世界的秩序与合目的性推论出来的世界的偶然性。惟有从这种偶然性出发，人们才仅仅通过先验的概念前进到一个绝对必然的东西的存在，并从第一因的绝对必然性的概念前进到那个存在者的完全被规定或者进行规定的概念，亦即一个无所不包的实在性的概念。因此，自然神学的证明在其行动中卡壳了，在这种困境中突然跃进到宇宙论的证明，而既然宇宙论的证明是一种隐蔽的本体论证明，所以自然神学的证明虽然一开始否认与纯粹理性有任何亲缘性，并且把一切都归诸从经验出发的显而易见的证明，但实际上却是通过纯粹理性来实现它自己的意图的。</blockquote><p>当人们对于这个世界的创造者的伟大进行感叹的时候，就突然舍弃了这个经验性证明，而转向了那个一开始就推论出来的世界的偶然性（偶然性有两种含义，其一、存在难以稳定存在，而变成不存在。其二、存在是无目的和无意义的。这里可能指后者，从无目的去寻找一个能够给予存在以稳定意义的必然的存在者）。</p><p>然后从这个偶然性出发，又经过先验的概念前进到绝对的必然性的东西，然后前进到对于存在者进行彻底规定的概念，即最高实在者。</p><p>所以自然神论，最开始是通过特定的经验出发的性质出发，然后突然跳到了宇宙论证明，又跳到本体论证明，因此自然神论虽然一开始就否定自己和纯粹概念有亲缘关系，但是最终他仍然与之效应。</p><blockquote>因此，自然神学家根本没有理由对先验的证明方式如此矜持，并且以独具慧眼的自然研究者的自负来蔑视先验的证明方式，就像是蔑视隐晦的苦思冥想者织出的蛛网。因为只要他们愿意检验一下自己本人，<b>他们就会发现，当他们在自然和经验的地基上前进了一大段路程、并发觉自己尽管如此还离他们的理性所面对的对象同样遥远之后，他们就突然离开这个地基，转移到纯然可能性的王国，在那里他们希望鼓起理念的双翼来接近那曾经回避他们的一切经验性探究的东西。</b>在他们最终自以为通过如此有力的一跃而站稳了脚跟之后，他们就把从现在起确定了的概念（他们拥有这个概念，却不知道是如何拥有的）扩展到创造的整个领域，并通过经验来说明——尽管这种说明是足够蹩脚的、远远在其对象的尊严之下的——这个仅仅是纯粹理性的一个产物的理想，却不想承认，他们是通过另一条路径、不同于经验的路径来达到这种知识或者预设的。</blockquote><p>如此一来，自然神论就不能说自己和先验的证明方式完全没有关系的，从而鄙视先验的证明方式。因为如果他仔细看看自己的论证过程就会发现，自己是蕴藏着纯粹概念的推演的。但是他们却声称，这个证明与本体论证明不同</p><blockquote>据此，关于一个作为最高存在者的惟一元始存在者的存在，自然神学的证明以宇宙论的证明为基础，而宇宙论的证明则以本体论的证明为基础；而既然除了这三种道路之外再也没有给思辨理性留下道路，所以，只要在任何地方有一种关于一个如此高出于一切经验性的知性应用的命题之证明是可能的，那么，完全从纯粹理性概念出发的本体论证明就是惟一可能的证明。</blockquote><p>据此，这个自然神论的证明是以宇宙论的证明为基础的，宇宙论证明又以本体论证明为基础。如此一来，我们已经分析了三种证明方式，我们发现，都站不住脚，那么也就是说明，没有其他证明可以站住脚了。</p><p></p>