<p>前面康德讲了先验演绎的基本原则，阐述了先验统觉在演绎过程中的重要作用，并且讨论了范畴运用在非人的感性直观会出现什么情况，就是我们无法得到真正的知识，我们获得都是否定性的话语，而不是肯定的言语。</p><h2>1、论范畴在一般感官对象上的应用</h2><blockquote>纯粹知性概念仅仅通过知性与一般直观对象发生关系，而不管这直观是我们的直观还是某种别的、却毕竟是感性的直观，但正因为此，它们仅仅是思想形式，还没有确定的对象通过它们被认识。</blockquote><p>范畴通过知性（先验统觉）与直观发生关系，由于范畴只是思想形式，还没有确定的对象被加以认识。这里的直观，用的是一般直观对象，所谓一般直观对象，是一个相对广的直观，他既包括人的感性直观，也包括非人的感性直观。</p><blockquote>它们里面的杂多的综合或者联结仅仅与统觉的统一发生关系，并由此而是依据知性的先天知识可能性的根据，因而不仅是先验的，而且也是纯粹理智的。</blockquote><p>先验统觉有分析的统一，也就是说我是我，而分析的统一要被认识，或者说分析的统一能够被展露出来，需要每一个杂多都要求有综合的统一，也就是在每一个杂多之中都能有自我意识，这样一来才能确立分析的统一。因此统觉是先天知识的可能性根据，只有存在统觉，范畴才能被发挥作用。而这里他还没有关注感性直观到底是人的直观，还是一般的直观</p><blockquote>但是，由于在我们里面有先天感性直观的某种依据表象能力的感受性（感性）的形式作为基础，所以，知性作为自发性能够根据统觉的综合统一，通过被给予表象的杂多来规定内感官，并这样把先天感性直观的杂多之统觉的综合统一设想为我们的（人的）直观的一切对象都必须从属的条件</blockquote><p>但是，因为我们存在感性直观（这是专属人的直观）的先天直观形式，因此知性作为自发性，根据统觉的综合统一，他可以用来规定经验性杂多（外感官的杂多也必须被内感官所规定），从而构成知识，使得直观的一切对象都必须从属于知性。而我们的人类直观的一切对象是通过杂多被统觉和范畴所统摄，从而构造出来的。</p><blockquote>由此范畴就作为纯然的思想形式获得了客观实在性，即获得对于能够在直观中被给予我们、但仅仅是作为显象被给予我们的对象的应用；因为我们惟有对于显象才能够拥有先天直观。</blockquote><p>范畴就从原来的逻辑上的可能性，获得了现实性。但是他只能对现象界才有运用，因为他只有在被给予了经验杂多的时候，他才可能。因为我们只有对象现象，才能拥有先天直观。经验性直观凭借先天直观形式，才可能。</p><blockquote>感性直观杂多的这种综合是先天地可能和必然的，它可以被称为形象的（synthesis speciosa［形象的综合］），以别于就一般直观的杂多而言仅仅在范畴中被思维的、叫做知性联结（synthesis intellectualis［理智的综合］）的综合；二者都是先验的，这不仅因为它们本身都是先天地发生的，而且因为它们也说明了其他先天知识的可能性的理由。</blockquote><p>感性直观的杂多的综合是先天必然的，称之为形象的综合。而一般直观（包括非人的直观），她虽然也可以被范畴所思维，但是他无法被形象地综合，他只能是理智的综合。两者都是先验的，他们都说明了先天知识的可能性的理由。但是理智的综合是逻辑上的，我们本身是无法感知到的，虽然我们可以这么设想，但是实际上对于人类而言没有意义。他们都是先验的，所谓先验的，就是先天能力的运用，从而给予知识以根据。如果他不起作用，那么就是仅仅是先天的。</p><blockquote>然而，如果形象的综合仅仅关涉统觉源始综合的统一，即仅仅关涉这种在范畴中被思维的统一，那么，为了有别于纯然理智的联结，它就必须叫做想象力的先验综合</blockquote><p>形象的综合是对我们的感性直观的综合统一，形象的综合就需要想象力来完成综合。前面说了，无论是理智的综合还是形象的综合都是统觉和范畴的产物，但是形象的综合是范畴运用在感性杂多之中。那么怎么才能运用在感性杂多之中，这就要借助于时间，时间来规定内感官，从而使得与一般直观对象区分开来，从而具体化为人类独有的直观对象。范畴可以通过时间，把感性杂多综合而来形成感官的对象。</p><blockquote>想象力是即便对象不在场也在直观中表象对象的能力。现在，既然我们的直观是感性的，想象力就由于惟一使它能够给知性概念提供一个相应直观的主观条件而属于感性；但是，既然想象力的综合是自发性的一种实施，而自发性是进行规定的，不像感官那样纯然是可被规定的，因而能够先天地按照统觉的统一性就其形式规定感官，所以，想象力就此而言是先天地规定感性的一种能力，而且它的直观综合由于是根据范畴的，所以必然是想象力的先验综合；</blockquote><p>而形象的综合要依靠想象力（应当是先验的想象力）。所谓想象力，就是对象不在场也能表象对象的能力（因为感性直观一定是在场的，而知性是间接地发生关系，所以是不在场的）。这种想象力一方面是属于感性，因为他能够给知性概念提供一个相应直观的主观条件（把不在场想象出来为在场），另一方面又是自发性的，所以他能够按照统觉的统一性来规定感官。</p><p>这里我们需要知道，为什么先验的想象力（生产性的想象力）为什么必须在时间中进行呢？因为内感官和自我意识有着同源性，当先验自我统一杂多表象的时候，通过先验想象力从内部刺激内感官，使得内感官在以时间整理杂多的时候，不自觉地渗透了先验自我的本源意识。因此先天直观形式、先验想象力和先验统觉就具有内在的统一性。</p><p>而知性通过先验想象力一方面刺激内感官，使得在直观形式中接收着各种杂多表象，另一方面使得这些表象统一为一个经验自我，经验自我背后起真正作用的是统觉。统觉是不可知的，但是经验性的自我是可知的，是属于现象界的。</p><blockquote>这是知性对感性的一种作用，而且是知性在对我们来说可能的直观的对象上的最初应用（同时也是其余所有应用的根据）。作为形象的，它有别于没有任何想象力、纯然凭借知性的理智综合。由于想象力是自发性，所以我也有时把它称做<b>生产的想象力</b>，由此把它与<b>再生的想象力</b>区别开来，后者的综合只是服从经验性的规律，即联想的规律，因而对解释先天知识的可能性毫无贡献，并因此之故而属于心理学，不属于先验哲学。</blockquote><p>这里有两个想象力，一个生产的想象力，又称之为先验的想象力，他在感性和知性的统一起到了作用的作用，知性范畴通过先验想象力对杂多进行综合的时候，才使得内感官的规定，或者说经验性的自我意识得到可能。而再生的想象力，就是经验性的联想，不属于先验哲学。</p><p></p>