<blockquote>为了从理性的经验性应用中举一个例子来说明理性的范导性原则，而不是为了证实这一原则（因为诸如此类的证明不适用于先验的主张），人们可以选取一个任性的行动，例如一个人由以在社会上造成某种混乱的恶意谎言；人们首先根据它由以产生的动因来研究它，然后判断它连同其后果如何能够被归咎于该人。出自前一个意图，人们审视他的经验性的性质直到其起源，人们在糟糕的教育、不良的社交、部分地也在一种不知羞耻的气质的恶劣中寻找这种起源，部分地把它推诿于轻率和欠考虑；在这方面，人们也没有忽视诱发的偶因。</blockquote><p>前面康德阐明了自由的消极和积极性，但是这种积极意义是假定的。只有在实践理性之中找到意志行为的先天条件才能真正摆脱自然的束缚（这一点在第二批判中加以阐明）。但是在这里，他所谈到的仅仅是先验自由的概念，他要以此来说明自由意志和机械因果律之间是可以共存的，即范导性原则。</p><p>那么我们可以在其经验性使用中找到一个例子，用以阐明理性的范导性原则。</p><p>比如说，某人撒谎，产生了恶劣的后果。那么，我们可以去找他撒谎的各种条件，比如说他所受的教育、环境、气质等等来说明。</p><blockquote>在这一切里面，人们的行事方式是和研究一个被给予的自然结果的规定性原因序列时一样的。尽管相信行动就是由此规定的，<b>人们却依然责备肇事者</b>，而且不是因为他的不幸的气质，不是因为影响他的那些情况，甚至也不是因为他过去奉行的生活方式；因为人们预设可以把这种生活方式过去怎样置之一旁，可以把已经逝去的条件序列视为没有发生的，但把这一事实视为就在先状态而言完全无条件的，就好像肇事者由此完全自行地开始一个后果序列似的。这种责备根据的是理性的一条规律，此时人们把理性视为一个原因，这个原因能够并且应当不顾上述一切经验性的条件而以别的方式规定人的行为。</blockquote><p>在这一切之中，我们仿佛把撒谎作为一个事件，然后找他的各种原因。但是人们依然会责怪肇事者，这是为什么呢？这就是需要把一切的机械因果律意义上的原因都加以悬置，将撒谎这个行为全部归咎于他的意志，从而说明他是自由的，也是需要负责的。这就需要把他不仅作为一个显像中的感性存在者，也要将其作为本体意义上的智性规定者，他就需要用理性作为原因来解释。这个理性的根据是脱离一切经验性条件加以说明的。</p><blockquote>而且人们并不把理性的因果性仅仅视为竞争，而是视为就其自身而言完备的，即使感性动力根本不赞同它，而是完全反对它；行动被归之于他的理知性质，现在，在他说谎的那一刻，它是完全有过的；因此，不管行为有什么样的经验性条件，理性都是自由的，行为可以完全归咎于理性的失责。</blockquote><p>并且人们应当把理想的因果性与感性的因果性加以区分，两者并不矛盾。他自身应当是完备的，即使感性动力根本不赞同他，行动仍然被归于他的理性根据。所以在他说谎那一刻，他就应当赋有绝对的责任，故而理性是自由的，行为完全可以归咎于他的意志行为。</p><blockquote>从这种归责的判断很容易就可以看出，人们在这里想到，理性根本不为所有那些感性所刺激；它也不变化（尽管它的显象，亦即它在自己的结果中表现自己的方式，是变化的）；在它里面，没有任何规定继起状态的状态先行；因此，它根本不属于按照自然规律使得显象成为必然的感性条件的序列。它，即理性，对人在一切时间状态中的一切行动都是在场的，都是一回事，但它自己并不在时间中，并不陷入一个它之前并不在其中的新状态；就这种新状态而言，它是规定者，但却不是可被规定者。</blockquote><p>在这里人们可以很清楚地看到，在判断的时候，人们有这么一种信念，即理性是不受任何感性的影响，理性自身并不改变（尽管意志施展开的行为会在现象界会有所变化），所以他并不从属于感性条件序列。理性对一切时间应当都是在场的（因为理性并不受制于时间的规定，因此他是高于一切时间），他是作为规定者存在，而不是被限制的存在。</p><blockquote>因此，人们不可以问：理性为什么不以别的方式规定自己？而是要问：它为什么不以别的方式通过自己的因果性规定显象？但是，对此不可能有一种回答。<b>因为另外一种理知的性质会给予另外一种经验性的性质；</b>而当我们说，不管他迄今为止所奉行的全部生活方式，肇事者毕竟还是能够不说谎的，那么这仅仅意味着，这谎言是直接处在理性的支配之下的，而理性就其因果性而言不从属于显象和时间进程的任何条件，时间的区别虽然能够造成显象彼此之间的一种基本区别，但既然显象不是事物自身，因而也不是原因自身，所以并不造成行动就与理性的关系而言的区别。</blockquote><p>那么，他为什么之所以这么规定，而不能那么规定呢？这是不可以问的。因为这就要求用现象去规定理性。所以，我们只能问的是，他为什么不把现象规定为其他的样子？但是即使可以问，但是不可以回答。因为要回答理智的规定性为什么如此规定，就需要超越理性去看待理性，这就犯了超验的过错。我们只能知道，另外一种理知的性质会给予另外一种经验性的性质。所以，我们仅仅能够说的是，无论如何，不可以说谎。这意味着，这谎言是直接处在理性的支配之下的。</p><blockquote>因此，我们对自由行动就其因果性而言所作的判断只能达到理知的原因，但却不能超出这一原因；我们能够认识到它是自由的，也就是说，不依赖于感性而被规定，并且以这样的方式能够是显象的感性上无条件的条件。但是，为什么理知的性质在呈现出来的情势下恰恰给予的是这些显象和这种经验性的性格，对此作出回答远远超过了我们理性的一切能力，甚至超过了理性哪怕仅仅提出问题的一切权限，就好像人们问：我们外部感性直观的先验对象何以恰恰给予的只是空间中的直观，而不是某种别的直观似的。</blockquote><p>因此，我们就其自由因所做的判断，只能达到理智的原因，却不能超出这种原因，进一步追问，为什么如此规定，而不那么规定呢？</p><p>我们能够认识到它是自由的，也就是说，不依赖于感性而被规定，并且以这样的方式能够是显象的感性上无条件的条件。（我们可以以否定的方式来说明）</p><blockquote>然而，我们所要解决的课题根本不要求我们这样做，因为这一课题仅仅是：在同一行动中自由与自然必然性是否冲突，我们对此已经给予了充分的回答，因为我们指出了，既<b>然在自由那里，可能与之发生关系的条件同在自然必然性那里完全不同种类，所以后者的规律也就不刺激前者，从而二者能够相互独立、丝毫不相互干扰地并存。</b></blockquote><p>我们要解决的课题，是不允许我们超出理性之外去回答理性自身如何，这就把理性作为一个对象加以探讨。而对于自由和必然的关系，我们可以做出充分的回答，即我们的意志行为的先天条件是理性，而理性是超出一切感性限制，因此他的先天条件与事物的先天条件是完全不同的，因此两者可以独立存在，互不干扰。</p><blockquote>※ ※ ※<br>人们必须清楚地看到，我们并没有想由此阐述作为包含着我们感官世界的种种条件之原因的种种能力之一种的自由的现实性。因为除了这根本不会是仅仅与概念打交道的先验考察之外，它也不可能成功，因为我们从经验出发永远不能推论到某种根本不必按照经验规律来思维的东西。此外，就连证明自由的可能性，我们也根本没有去想；因为这也不会成功，原因在于，我们根本不能从纯然的先天概念出发认识任何实在根据和因果性的可能性。</blockquote><p>人们必需清楚地看到，我们上述的论证，并非是论证自由是客观现实的，并非去说自由是我们感性世界的原因。因为如果是这样，就违背了经验的规律。再者，我们也不可能证明自由的可能性，因为，一般说来，不依赖于实在的根据和因果关系（其客观性），是无法通过先验概念分析出来的。</p><blockquote>在这里，自由仅仅被当做一个先验理念来对待，通过它，理性设想通过感性的有条件者开始显象中的条件序列，但在这里就卷入了与它自己的规律的一种二论背反，这些规律是它为知性的经验性应用所规定的。我们惟一能够提供的、而且我们也惟一关切的东西是：这种二论背反所依据的是一种纯然的假象，自然与出自自由的因果性至少并不冲突。</blockquote><p>在这里，自由仅仅只能作为一个先验概念去看待。但是如果我们把这个先验概念的内容作为现实的话，就会卷入二律背反之中。这个二律背反是建立在假象之中，自然和自由就陷入矛盾的境地。</p><p></p>