<blockquote>我把一种建筑术理解为种种体系的艺术。由于正是系统的统一性最初使平常的知识成为科学，也就是说，用知识纯然的集合体构成一个体系，所以建筑术就是我们一般知识中的科学性因素的学说，从而必然属于方法论。</blockquote><p>我把一种建筑术，理解为种种体系的艺术，也就是说各个部分的整体关联模式。因为，体系的统一是首次使得普通知识上升为科学的东西，即由知识单纯汇集而构建起一个成体系的东西。因此建筑术，就是我们全部知识的科学性的学说，属于方法论范围。</p><p>在这里，康德明确区分了科学和知识的区别，他认为只有按照原则而系统构建起来的知识体系，才能被称之为科学。因此只有自觉地通过某种建筑术把凌乱散漫的各种知识联系在一个完整的统一体中，才能形成真正意义上的科学。</p><p>那么，具体来说，是怎么样的建筑术，才能达到对于各种知识的彻底系统的统一呢？</p><blockquote>在理性的统治下，我们一般而言的知识不可以构成一个集合体，而是必须构成一个体系，惟有在体系中，它们才能够支持和促进理性的根本目的。但是，我把体系理解为杂多的知识在一个理念之下的统一。这个理念是关于一个整体的形式的理性概念，乃是就不仅杂多性的规模，而且各部分相互之间的位置都通过这一概念而先天地被规定而言的。因此，科学性的理性概念包含着与它一致的整体的目的和形式。一切部分均与其相关，而且在其理念中也彼此相关的目的的统一性，就使得在知识中每一个部分都会因缺少其余的部分而若有所失，而且不出现偶然的附加，或者完善性没有先天规定的界限，其大小不确定。因此，整体是有分支的（articulatio［组合］），而不是堆积的（coacervatio［堆砌］）；它虽然可以内在地（per intussusceptionem［通过内部的摄取］）生长，但不能外在地（per appositionem［通过附加］）生长，就像一个动物的身体，其生长并不增加一个新肢体，而是比例不变地使每一个肢体都对自己的目的变得更强有力、更有效用。</blockquote><p>在理性的治理下，我们的全部知识并非是幻想出来的，而是必需被构造体系，如此才能支持和推进理性的基本目的。</p><p>我把一个体系，理解为各种知识在一个理念下的统一，这一理念是有关于整体形式的理性概念，它不仅先天地规定多样性内容的范围，还先天地确定各个部分的相对的位置。也就是说，各种知识能够按照相互之间确定的地位规定下来，按照合目的性的程序统一在最高理念之下，这就是理性的科学需要的建筑术。</p><p>如此统一起来的知识系统，各个部分都与全体相关，这就构成了一个有机的系统统一体，每一部分都明确地有其作用，就好像一个人的身体那么核心，他不是外在的拼凑，而是内在的生长</p><blockquote>理念为实现而需要一个图型，也就是说，需要各个部分的一种先天地从目的原则出发规定的杂多性和秩序。不是根据一个理念，亦即从理性的主要目的出发，而是经验性地、按照偶然呈现的种种意图（其数量人们不能预知）而设计的图型，提供的是技术性的统一，而仅仅遵循理念产生的图型（在这里，理性先天地提出目的，而不是经验性地等待目的），所建立的则是建筑术的统一。我们称为科学的那种东西，其图型必须包含着整体的轮廓（monogramma）及其依照理念之划分，亦即先天地划分为各个环节，并且确定无疑地和按照原则把这个整体与其他一切整体区别开来，这种东西就不能是以技术的方式由于杂多的相似性或者为种种任意的外在目的对知识的具体偶然应用而产生的，而是以建筑术的方式由于亲缘关系和从一个惟一的、至上的和内在的目的派生而产生的，惟有这个目的才使得整体成为可能。</blockquote><p>那么，这样一个有机体之所以可能的科学系统的理念，如何实现呢？理念的实现需要一种图型，这种图型不是知性范畴的图形，他只是起到一种调节性的作用，即先天地作为一个目的，使得各个部分的杂多呈现出一个合目的性的秩序来。</p><p>这个理念的图型与实用性的技术性图型也不同，技术的图形其目的是偶然的外在目的，因此他是经验性，按照偶然表现出来的意图所设计的，譬如说，建房子之前一定要有设计草图，对于这个草图，只不过是外在于这个建筑的设计师创造的，如果换一个设计师，可能就不这么创造了，所以是外在。而依据理念而产生的图式，则建立起建筑术的统一，他是以各部分自身的亲和性为基础的唯一可能的内在目的性（也就是这个知识体系并非是外在强加于他，而是内在地生长出来的，就好比种子长成树，是内在于种子）。</p><p>因此，凡是我们称之为科学的，就是只能是基于一个最高内在的目的，才能建筑术地产生出来。但是我们需要知道的是，这个理念只不过是调节性的图式，而不是构造具体科学的构造性的图式</p><blockquote>没有人不以一个理念为基础而企图建立一门科学。然而在拟制这门科学时，图型乃至他一开始为这门科学给出的定义，则罕有符合其理念；因为这一理念就像一个胚芽一般蕴藏在理性中，在这个胚芽中，所有的部分都还深藏不露，即便用显微镜观察也几乎无法辨识。因此缘故，既然各门科学毕竟都是从某种普遍的旨趣的观点出发而设想出来的，所以人们就必须不是按照其创立者对它们所做的描述，而是按照人们从他汇集起来的各部分的自然统一性出发，发现根据在于理性本身的那个理念来解释和规定它们。因为在这里将发现，创立者以及经常还有其最晚的追随者都还在摸索一个理念，他们自己没有搞清楚这个理念，因而也就不能规定这门科学的独特内容、组合（系统的统一性）和界限。</blockquote><p>任何人除非把某个理念作为自己的基础，否则不会尝试去建立一门科学。不过，在创建科学的时候，其图式乃至于他一开始就给此门科学下的定义都很少与理念相符合。因为理念包含于理性之中，就像一个胚胎，其中的部分被包裹着，很难显露出来。因此，恩格斯曾经说</p><p>19世纪,自然科学由“主要是搜集材料的科学”、发展为“本质上是整理材料的科学”。</p><p>前者是科学只不过是技术，后者才逐步显露出一种目的论的色彩，找到了按照支配着尝试的总体方向，也就从技术的方式发展到了建筑术的方式。知识才逐步构建起一个有机的体系，而不仅仅是收集材料。</p><blockquote>糟糕的是，惟有在我们按照潜藏在我们心中的理念的暗示，长时间胡乱地搜集许多与此相关的知识之后，甚至在经历很长时间以技术的方式把它们装配在一起之后，我们才有可能更为清楚地看出理念，并按照理性的种种目的以建筑术的方式设计一个整体。各种体系看起来一开始就像是一堆蛆虫那样，由于一种出自搜集而来的概念的纯然汇合的generatio aequivoca［多元发生论］而残缺不全，逐渐地才得到完善，尽管它们全都在纯然展开着的理性中有其作为源始胚芽的图型，并因此而不仅每一个体系都独自按照一个理念划分，而且所有的体系还都为此相互之间在一个人类知识体系中又作为一个整体的种种环节合目的地结合起来，从而允许有一种所有人类知识的建筑术；目前，既然已经搜集了如此之多的材料，或者能够从已经倾覆的旧建筑的废墟中获取如此之多的材料，这种建筑术就不仅是可能的，而且也根本不困难。在这里，我们满足于完成我们自己的工作，即仅仅设计出自纯粹理性的一切知识的建筑术，而且仅仅从我们的认识能力的总根分杈并长出两个主干的那个点开始，这两个主干的一个就是理性。但是，我在这里把理性理解为全部高级认识能力，因而把理性的与经验性的对立起来。</blockquote><p>糟糕的是，科学家们花了大量的时间，搜集了大量的知识来作为建筑材料，甚至在漫长的时间中，从技术上把这些材料复合起来，此时我们才可能逐步发现埋藏于其中的理念的真面目，然后根据理念的目的，把知识有机地统一起来。</p><p>这样一来，不仅各门知识内部可以是有机统一的，并且各门知识之间，也可以全部合目的地相互统一在人类知识的系统之中，因而可以有一种对所有人类知识的建筑术，这种建筑术从大量的材料之中出现。</p><p>而在这里，我们仅仅完成这样的任务，即仅仅勾勒出纯粹理性的一切知识的建筑术（而非一切知识的建筑术），所以其出发点就是把人类认识能力划分为理性和感性，使得理性的东西和感性的东西对立。</p><blockquote>如果我在客观上来看抽掉知识的一切内容，则一切知识在主观上就要么是历史的，要么是理性的。历史的知识是cognitio ex datis［出自被给予的东西的知识］，理性的知识则是cognitio ex principiis［出自原则的知识］。一种知识尽可以是源始地被给予的，无论它来自何处，但就拥有这种知识的人而言，如果他所知道的在程度上和数量上只不过是从别处给予他的，那么，这种知识就毕竟是历史的；不管这种知识被给予他，是通过直接的经验，还是通过讲述，还是通过（普遍知识的）传授。因此，真正说来学习了一个哲学体系——例如沃尔夫哲学体系——的人，尽管他脑子里已经有了所有的原理、解说和证明，连同整个学说体系的划分，并且能够掰着手指列举它们，他所拥有的也只不过是沃尔夫哲学的完备的历史知识而已；他所知道和判断的，只不过是被给予他的那么多。如果你们否定他的一个定义，他就不知道应当从何处获取另一个定义。他是按照别人的理性增长知识的，但模仿的能力并不是生产的能力，也就是说，知识在他那里不是产生自理性，而尽管这种知识客观上当然是一种理性知识，但它毕竟在主观上纯然是历史的。他正确地领会、保持了，也就是说学会了，但却是一个活人的石膏模子。客观的、（也就是说，一开始）只能产生自人自己的理性的理性知识，惟有在它们是从理性的普遍源泉、亦即从原则汲取而来的时候，才可以也在主观上使用这一名称；就连批判、甚至对学到的东西的抛弃，也可以产生自理性的这一普遍源泉。</blockquote><p>那么，当我们抽去从客观看来知识内容的来源，仅仅从主观上看知识的来源，从而我们把一切知识区分为理性的和历史的。前者是从原理而来的知识，后者是被给予的知识。一种知识客观看来可以来自于理性，但是对于拥有这一知识的人来说，仍然可能是一种历史的知识，只要这部分知识对他来说是被给予的，无论是通过直接经验、传闻或被教导。因此一个人学会了某个哲学体系，哪怕他把所有的原理，证明，连同学说的章节划分都装到脑子里，对一切了如指掌，他所具有的也无非是这个哲学体系的历史知识。</p><p>他所知道的，所判断的，也只不过是曾经给予他的东西，如果一个定义与他的冲突，那么他就不知道应当从哪里得到另一个定义。换言之，他仅仅是摹仿了别人的哲学体系，而并不具有创造的能力，也就是知识并非是从他的理性中产生出来的，因此从客观上说他确实是一种理性的知识，然而从主观上讲，却只能是历史的知识。他死记硬背地把所有的哲学体系都背下来，也只不过是某个活人的模型。</p><p>唯有当人们从理性的普遍源泉，即从原理之中重新创造他时，他才能从主观上也称之为理性的知识，因此严格说来，这种理性的知识不是外在地通过学习获得的，而是内在地从自己的理性之中生发出来的。</p><blockquote>一切理性知识都要么是出自概念的知识，要么是出自概念的构造的知识；前者叫做哲学的，后者叫做数学的。我在第一篇中已经讨论过二者的内在区别。据此，一种知识可以在客观上是哲学的，而在主观上却是历史的，就像在大多数初学者以及在所有目光永不超出学校而终生是学徒的人那里一样。但特殊之处在于，人们已经学会的数学知识毕竟还能够在主观上被视为理性知识，而且在数学知识这里，并不像在哲学知识那里那样出现这样一种区别。原因在于，教师惟一能够汲取知识的那些知识源泉，不在别处，只是在理性的根本的和真正的原则里面，从而不能为初学者从别处获得，还可以说是不容置疑的；而且也是因为，理性的应用在这里只是具体地发生的，但尽管如此又是先天地发生的，也就是说，是根据先天的、正因为此而正确无误的直观发生的，并且排除了一切蒙蔽和失误。因此，在一切（先天的）理性科学中，人们只能学习数学，但永远不能学习哲学（除非是以历史的方式学习），而就理性而言，至多只能学习哲学思维。</blockquote><p>一切理性知识要么出自于概念的知识，要么出自于概念构造的知识，前者叫做哲学的，后者叫做数学的，在前面我们已经论述过两者的区别。</p><p>因此知识能够客观上为哲学的，但是在主观上是历史的，对于大部分的哲学初学者来说，以及对于那些眼光无法超出书本之外的人来说，都是如此。然而不同的是，数学知识一旦被学得，他也只能从主观上被看成是理性知识，因此数学知识并没有哲学知识的那种区分。</p><p>原因在于，数学教师所为宜能够汲取知识的源泉，只能存在于理性的根本的，真正的原理之中，因此学生无法从别的地方获得这种源泉，并且也不会出现幻相和谬误，因为他在直观中进行。因此在所有理性的先天科学中，只有数学是可以学习的，哲学是无法学习的，顶多能够学习对于理性的东西进行哲学的探讨。</p><blockquote>一切哲学知识的体系就是哲学。如果人们把它理解为判断一切哲学思维尝试的原型，它应当用于判断每一种其体系往往如此多种多样并且如此多变的主观哲学的话，那么，人们就必须把它当做客观的。以这种方式，哲学就是一门可能科学的纯然理念，这门科学不能在任何地方具体地被给予，但人们可以沿着种种途径来试图接近它，直到发现惟一的一条为感性所遮掩的道路，而且成功地使迄今不适当的模仿在人们被允许的程度上与原型相同为止。在此之前人们不能学习哲学；因为哲学在哪里呢？谁拥有哲学呢？根据什么来认识哲学呢？人们只能学习哲学思维，也就是说，遵循理性的普遍原则在现存的尝试上施展理性的才能，但始终保留理性的权利，即甚至就其源泉而言来研究和证实或者抛弃那些尝试。</blockquote><p>一切哲学知识的体系就是哲学，他是一个科学理念，用来评估一切哲学研究的客观标准，没有人能够独占他。真正的哲学系统是客观的，建立于主客同一性之上，而各门派的具体哲学知识及其体系则有差异。哲学是一种理念，所有各个门派的哲学都是理念的摹本，哲学的诸摹本有着向哲学的理念趋近的方向，揭开感觉的障蔽，达到最终的蓝本。</p><p>在达到那个时候之前，我们不能学习哲学，我们只能进行哲学的探讨，这就是按照理性的普遍原理，在一些现有的有关哲学的尝试中，磨练理性的天赋。</p><p>但是这也需要对于理性进行彻底的批判，而不是放任理性的扩展</p><blockquote>但是，迄今为止哲学的概念只不过是一个学院概念，也就是说，是关于仅仅被当做科学来寻求的知识的一个体系的概念，所当做目的的无非是这种知识的系统统一性，从而只是知识在逻辑上的完善性。但还有一种世界概念（conceptus cosmicus），它在任何时候都被当做上述称谓的基础，尤其是当人们把它仿佛是人格化，并且在哲学家的理想中把它表现为一个原型的时候。就此而言，哲学就是关于一切知识与人类理性的根本目的（teleologia rationis humanae［人类理性的目的论］）的关系的科学，而且哲学家不是一个理性艺人，而是人类理性的立法者。在这样的意义上，自称为一个哲学家，并且自以为已经与仅仅蕴涵在理念中的原型等同，则委实是大言不惭。</blockquote><p>但是，迄今为止的哲学概念，只不过是一个学术概念，即他具有一个被作为科学来追求的知识体系，但是除了这个知识系统之外，除了知识的逻辑完善性之外，就不具有其他目的。</p><p>除了上述看法之外，还有一种看法，即世界概念，他总是构成“哲学”命名的基础，尤其是他被拟人化的时候，即是说，提供了人人都处于其中一个以人类理性的根本目的和最高目的（而他就是道德）为制高点的目的系统的概念，因此是一个人化的世界概念，他仿佛就代表哲学家这一形象。</p><p>从这个观点看，哲学是人类理性的目的论与基于人类理性的一切知识的关系，哲学家则是探索人类理性原则，及其根源的人类理性立法者。如果说有人自命自己为哲学家，那就是大言不惭了。</p><blockquote>数学家、自然科学家、逻辑学家，无论前二者在理性知识上、后二者尤其在哲学知识上进展多么出色，他们毕竟只是理性艺人。在理想中还有一位教师，安排所有这些人，把他们当做工具来使用，以促进人类理性的根本目的。惟有这位教师，人们才必须称为哲学家；但是，既然他本人无处可见，而他的立法的理念却在任何人类理性中都被发现，所以我们就要仅仅依据这一理念，并且更精确地规定，哲学按照世界概念从种种目的的立场出发指定了什么样的系统统一性。</blockquote><p>数学家，博物学家和逻辑学家，仅仅是在某些领域中进行理性的推进，无论如何先进，都只能充当理性的技师（工程师），还有一种理性的导师，他反过来对于理性本身进行检查，把他们用作促进人类理性基本目的的工具，只要他才能被称之为哲学家。</p><p>理念就内在于人类理性，哲学家对人类理性立法正是基与理性自身的理念，是理性为自身和世界的立法，</p><blockquote>根本目的并不因此就是最高目的，它们中间（就理性完善的系统统一性而言）只能有一个惟一的最高目的。因此，它们要么是终极目的，要么是作为手段必然属于终极目的的从属目的。前者不是别的，就是人的全部规定，而探讨这种规定的哲学就叫做道德。由于道德哲学与其他一切哲学相比所拥有的这种优越性，在古人那里，人们在任何时候都把哲学家同时并且尤其理解为道德学家；通过理性而自制的外部表现甚至使得人们即便在今天也按照某种类比称某人为哲学家，即使他的知识有限。</blockquote><p>因此，根本目的还并非是最高目的（相反根本目的应当从属于最高目的），最高目的只能是唯一的目的，因此最高目的，不是别的，正是人的全部使命，也就是道德或自由，研究这方面的哲学叫做道德哲学。由于道德哲学优于其他理性工作，因此古人在使用哲学家一词的时候，主要就是指的是道德学家。甚至在今天，一个人看起来理性，自律，人们也美称他为哲学家</p><blockquote>人类理性的立法（哲学）有两个对象，即自然和自由，因而既包含自然规律，也包含道德法则，一开始以两个专门的哲学体系，最终则以一个惟一的哲学体系。自然哲学关涉存在的一切，道德哲学则关涉应当存在的一切。</blockquote><p>人类理性立法有两个对象，一个是自然，一个是自由，自然哲学关涉存在的一切，道德哲学关涉应当存在的一切，两者应当被统一为一个哲学体系之中</p><blockquote>但是，一切哲学都要么是出自纯粹理性的知识，要么是出自经验性原则的理性知识。前者叫做纯粹哲学，后者叫做经验性哲学。</blockquote><p>一切哲学要么出自于纯粹理性的知识，要么出自于经验性原则的理性知识（指的是自然科学，自然科学原来被称之为自然哲学）</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>