<p>康德前面提到，哲学家们用独断的方式试图论证上帝、灵魂不死、自由等等问题的存在与否，而这样的论证终归是无意义的，只有揭示出这种自欺的本性，然后把问题的本来面目展现出来才是有意义的。而这一点只有通过批判的方法才能做到，为此他认为，应当在学校里推广这种批判的方法，以使学生能够抗拒怀疑论和独断论的思想，从而以旁观的姿态理性地看待双方的争论。</p><blockquote>如果在纯粹理性的事情上坚持独断的行事方式，真正说来以论战的方式，也就是说人们自己加入战斗，用相反主张的证明根据武装自己，如此来打发对手，那么，就当前而言，当然没有任何东西比在一段时间内将青年的理性置于监护之下，而且至少在这段时间内保护他免受诱惑更为可取了，但同时，就久远而言，也没有任何东西比这更无价值、更为无益了。如果以后或者是好奇心、或者是时代的流行格调将诸如此类的作品送到青年的手中，在这种情况下，那种年轻的信念还经得起考验吗？仅仅手持独断的武器来抵抗其论敌的进攻、不懂得阐发同样蕴藏在他自己和他的对立面的胸中的隐秘辩证法的人，所看到的是具有新颖性优势的虚假根据出来反对不再具有新颖性优势，而毋宁说是令人怀疑其滥用青年的轻信的虚假根据。他相信，再也没有比抛弃那些善意的警告能够更好显示他已经长大成人而不再需要童年的管教了；而且由于独断的习惯，他把独断地毁坏他的原理的毒药一饮而尽。</blockquote><p>假如说，我们在纯粹理性的事业上，不得不停留在独断的方法之上，不得不参与论战，来论证只有自己的主张是对的。那么在这种情况下，把年轻人的理性保护起来，在一段时期内，让他们免受双方的某一方的主张（譬如说主张有神论，或无神论），目前看来是再好不过了，但是对于长远来说又是有害的。因为在后来，当他们的好奇心上来以后，他们就很难坚守住考验了。</p><p>对于这些年轻人来说，或许要证明他已经成年的标志，就是对于幼时的善意的警告的丢弃。从而他们就陷入了独断论，他们独断地相信某一方的理论。</p><blockquote>在大学的教学中，必须施行恰恰与人们在此所提建议相反的东西，当然只是在一种纯粹理性批判的缜密教育的前提条件下。因为要使批判的原则尽早地付诸实施，并且显示它们在辩证幻相达到极度时的充足性，就绝对需要把在独断论者看来如此可怕的攻击对准他那虽然孱弱、但已经由批判启蒙了的理性，让他尝试逐一地根据那些原理检验那些没有根据的主张。让这些主张化为乌有，可能对他来说毫无困难，这样，他就及早地感觉到他自己完全保护自己防免有害幻象的力量，这些幻象最终必将对他失去一切光泽。尽管摧毁敌人建筑物的同一些打击，对他自己的思辨建筑物——如果他打算建起诸如此类的建筑物的话——也必然是同样毁灭性的，但他毕竟对此毫不担忧，因为他根本不需要居住在里面，而是还可以寄希望于实践领域，在那里，他有理由能够希望找到一块更坚实的地基，以建立他的理性的、有益的体系。</blockquote><p>所以说，在大学教育之中，我们应当提供的并不是某一方的理论，或者让双方的理论都消失。而在于，以纯粹理性的批判的教授作为前提。只有让批判进行实行，才可能让学生学会如何去检查双方的那些没有根据的主张。</p><p>如此一来，他们才能主动地防范那些主张，这些主张在他面前就好像是玩弄的把戏一样，他可以看透其幻相的本质。尽管他否定了一些宗教主张，但是他可以在实践领域重建起对于自己来说是合理且有益的体系。</p><blockquote>据此，在纯粹理性的领域里没有真正的论战。双方都是在与自己的影子角斗的虚假斗士，因为他们都超出了自然，在那里，对于他们独断的把握来说，没有任何东西可抓可握。他们卖力争斗；他们劈开的影子就像奥丁神接待战死者英灵的殿堂中的英雄们一样，瞬间就又长到了一块儿，以便让他们能够重新在不流血的格斗中消遣取乐。</blockquote><p>所以在纯粹理性的领域之中，所谓的论证无非就是跟自己的影子打仗。因为他们都超出了经验之外，从而没有任何东西可以支撑起他们的著作。他们只不过在幻相中打转，丝毫没有意义</p><blockquote>但是，纯粹理性也没有一种可以容许的怀疑论应用，可以称为其一切争执中的中立性原理。煽动理性反对自己，从两方面给它提供武器，然后平心静气地、冷嘲热讽地旁观其猛烈的格斗，这从一种独断的观点来看不是妥当的，而是本身有一种幸灾乐祸的和阴险的性情的样子。然而，如果人们看一看那些不愿意让任何批判来节制自己的玄想家们抑制不住的妖言惑众和大言不惭，那么，也委实没有别的办法，惟有让一方的大言不惭与另一种依据同样权利的大言不惭相互对立，以便让理性由于一个敌人的抵抗而至少起点疑心，对自己的僭妄有所怀疑，倾听批判的意见。然而，一味安于这种怀疑，并由此而想推崇，对自己的无知的相信和承认不仅是治疗独断的自负的药方，而且是终止理性与自身冲突的方式，这是一种完全徒劳的举动，而且绝不可能适宜于给理性创造一个歇息地，而至多是把它从独断美梦中唤醒，以便更仔细地审查自己的状态的一种手段。然而，既然这种摆脱令人讨厌的理性争执的怀疑论风格看起来仿佛是达到一种持久的哲学安宁的一条捷径，至少是那些在对所有这一类的研究的冷嘲热讽中想装出一副哲学样子的人们乐于选择的大道，所以，我认为有必要尽量地展示这种思维方式的特点。</blockquote><p>那么，前面否定了独断论，是不是就说明，独断论的反面怀疑论有意义呢？事实上，纯粹理性也不允许怀疑论大行其道，但是就怀疑论自身来说，他有助于帮助人们从独断的迷梦中唤醒，从而倾听批判的声音。</p><p>但是如果仅仅停留在怀疑论，从而对一切知识都加以怀疑，那么同样是不应当允许的。</p><p>故而所谓争辩应用的训练，就在于，让人们一方面接触到怀疑论的观点，帮助人们从独断的迷梦中唤醒，另一方面又不安于这种怀疑，对于怀疑也需要批判，从而对理性来说则是一个极好的锻炼，他帮助人们以第三方的视角看待了独断论内部的争论（例如有神论或无神论），独断论和怀疑论的争论。</p><p></p>