<p><b>先验理念的第二个冲突</b></p><blockquote><b>正论</b><br>在世界中每一<b>个复合的实体都是由单纯的部分</b>构成的,而且除了单纯的东西或者由单纯的东西复合而成的东西之外,任何地方都没有任何东西实存着。</blockquote><p>即我们可以找到一个不可分的微粒，来说明复合的实体。</p><p><b>证明</b></p><blockquote>因为假定复合的实体不是由单纯的部分构成的,那么,当一切复合都在思想中被取消时,就会没有什么复合的部分留存下来,而且(既然不存在任何单纯的部分)也没有任何单纯的部分留存下来,从而也没有任何东西留存下来,因而也没有任何实体被给予。所以,要么不可能在思想中取消一切复合,要么在取消一切复合之后就必须留存有某种无须任何复合而持存的东西,亦即单纯的东西。</blockquote><p>通过归谬法，我们可以假定复合物不是由单纯物构成的（换言之，如果他一直分割下去，他就会归于无），如此一来，无不能生有，因此既没有单纯物，也就没有复合物，那么也就不再有任何实体存在。因此，要么无法取消一切复合，要么我们必需承认有单纯之物</p><blockquote>但在前一种情况下,复合物就又会不是由实体构成的(因为在实体这里,复合仅仅是种种实体的一种偶然的关系,没有这种关系实体也必须作为独立持久的东西持存)。如今,既然这种情况与前提条件相矛盾,那么就只剩下第二种情况:也就是说,在世界中实体性的复合物是由单纯的部分构成的。</blockquote><p>如果设想，不能去掉一切复合，也就承认有复合，复合物就不是由实体构成的。因为在实体这里，复合和实体仅仅是一种外在的关系，即使没有这种复合的关系（即尚未被复合起来），实体依然作为独立持存之物而存在。这里的意思是，假如说，我们承认物体是被复合起来的，而如今，当我们承认这一点的时候，要么最终分割到无，这是不可想象的。要么我们承认仍然存在实体，但是此时，我们也必然要承认，实体和复合已经没有关系了。因为如果有关系，那么就回到了分割到无的状态，如果承认没有内在的关系，那么也就不能说实体是复合而成的，否则这就出现了自相矛盾的情况了。</p><blockquote>由此直接得出:世界上的事物全都是单纯的存在物,复合只是它们的一种外部状态,而且,即使我们永远不能完全使这些基本实体摆脱这种结合状态并把它们孤立起来,理性毕竟还必须把它们设想为一切组合的第一批主体,从而先于组合是单纯的存在物。</blockquote><p>那么，我们只能承认说，事物都是由单纯的存在者，复合仅仅是一种外在的状态。我们至少在理性中如此设想。</p><blockquote><b>反论</b><br>在世界中没有任何复合的事物由单纯的部分构成,而且在世界中任何地方都没有单纯的东西实存着。</blockquote><p>即，世界上的事物都是可分的，都是复合的。其次，世界上没有单纯之物存在着。</p><p><b>证明</b></p><blockquote>假定一个复合的事物(作为实体)由单纯的部分构成。由于一切外部的关系、从而还有实体的一切复合都<b>惟有在空间中才是可能的</b>,所以,该复合物由多少部分构成,它所占有的空间也就由多少部分构成。如今,空间不是由多个单纯的部分、而是由多个空间构成的。因此,复合物的每一个部分就必须都占有一个空间。但是,一切复合物的绝对最初的部分都是单纯的。所以,单纯的东西占有一个空间。如今,既然一切占有一个空间的实在的东西都在自身中包含着彼此外在的杂多,从而是复合的,而且作为一个实在的复合物不是由偶性(因为偶性不能没有实体而彼此外在地存在)复合的,因而是由实体复合的,所以,单纯的东西就会是一个实体性的复合物;而这是自相矛盾的。</blockquote><p>那么，首先通过归谬法，假定说事物都是由一个不可分的存在者作为基底的。而一切事物都只有在空间中才是可能的，因此这个事物的每个单纯部分也都必须占据一个空间。而占据空间的东西，都是由各个部分构成的，且他不能仅仅是由偶性构成的（因为偶性只能依存于实体，而不能独立存在），所以他的复合，只能是实体的复合，所以单纯之物也是由实体复合而成的。这就是自相矛盾的。</p><blockquote>反论的第二个命题,即世界上根本没有任何单纯的东西实存着,在这里只不过是意味着:绝对单纯的东西的存在,不能从任何经验或者知觉,无论是外知觉还是内知觉得到说明,因此,绝对单纯的东西是一个纯然的理念,其客观实在性永远不能在任何一个可能的经验中得到说明,因而在阐明经验时没有任何用处和对象。因为我们想要假定的是可以为这个先验理念找到一个经验对象;这样,对某一个对象的经验性直观就必须被认为是这样一种直观,<b>它绝对不包含任何彼此外在并联结为统一体的杂多。</b></blockquote><p>第二个命题（即世界上没有单纯之物存在），这里的意思，只不过说，绝对单纯之物的存在，无法通过经验（无论是内感官还是外感官）获得，因此他只能是单纯的理念（在谬误推理的时候，康德已经证明了灵魂单纯性的错误），客观性无法在经验得到说明。因此他无法在经验中找寻到任何意义。</p><p>同样，我们可以通过归谬法，首先假定，存在着这样一个对象，可以在经验中找到。那么，我们也就可以推出，在这个经验性直观中，并不存在着这样一种杂多（单纯之物），他可以通过外在的方式联结为统一体（因为他已经是单纯的，势必不能再分了）。</p><blockquote>如今,既然从这样一种杂多未被意识推论到，<b>这种杂多在对一个客体的任何一种直观中的完全不可能性是无效的</b>,而这种推论对于绝对的简单性又是完全必要的,由此就可以得出,无论从什么样的知觉中,都不能推论出这种简单性。因此,既然作为绝对单纯的客体的某物永远不能在某个可能的经验中被给予,而感官世界却必须被视为一切可能经验的总和,所以,在感官世界中任何地方都没有单纯的东西被给予。</blockquote><p>那么，假如说我们的意识并没有意识到这样的一种杂多（单纯之物），但是我们并不能说他并不存在。为什么呢？因为我们的直观不能意识到，未必其他的直观（如我们通过显微镜去看）不能意识到。如此一来，这个单纯之物就成为了一个不可证伪的东西。换言之，这就是耍流氓的行径了。因此他只能是超越于一切感官之上的先验理念。</p><blockquote>反论的第二个命题比第一个命题走得更远。第一个命题只是把单纯的东西从对复合物的直观中排除掉了,与此相反,第二个命题却在这里把它从整个自然中删掉了;因此,该命题也不能从一个被给予的外部直观对象(复合物)的概念来证明,而是要从这个概念对于一个一般可能经验的关系来证明。</blockquote><p>由此可见，第二个命题比第一个命题走得更远。第一个命题仅仅是通过外部直观进行论证，而后者则是通过复合物和一般可能经验的关系进行论证。</p><p><b>第二个二论背反的说明</b></p><p><b>正论的说明</b></p><blockquote>当我谈到一个必然由单纯的部分构成的整体时,我只是把它理解成为一个实体性的整体,作为一个真正的合成物,也就是说,是<b>分离地(至少在思想中)被给予、被置于一种相互联结之中、并由此构成一个东西的杂多的偶然统一体。</b>人们本来不应当把空间称为合成物,而是应当称为总体,因为空间的各个部分惟有在整体中才是可能的,而并非整体通过各个部分才是可能的。它充其量可以叫做Compositumideale [观念的合成物],但不能叫做Compositumreale [实在的合成物]。</blockquote><p>当我们说，一个东西是由单纯的部分构成的，这个东西是一个真正的合成物，是分离地(至少在思想中)被给予、被置于一种相互联结之中、并由此构成一个东西的杂多的偶然统一体。换言之，复合和实体，应当是外在的关系，复合并不消解实体的存在。</p><p>有人会认为，原子是最小的微粒，是单纯的部分（这种说法就是把复合和实体视为内在的关系，由于空间的无限可分，势必导致最终分割为无，最终也就自相矛盾了）。人们不应当把空间视为合成物，因为空间（这里的空间指的是广延）是无限可分（因为如果说空间是合成物，可是这个单纯的部分本身是空间，这也就意味着他无法成为单纯的部分），且整体先于部分，空间并非是各个部分复合而成的，空间的各个部分唯有通过整体才是可能的。</p><blockquote>不过这毕竟有点吹毛求疵。既然空间不是由实体(甚至也不是由实在的偶性)复合而成的东西,所以当我在它里面取消一切复合的时候,就必然没有任何东西留存下来,甚至就连点也没有留存下来;因为点惟有作为一个空间(从而一个复合物)的界限才是可能的。因此,空间和时间不是由单纯的部分构成的。</blockquote><p>那么，因为空间不是由某个实体复合而成的东西，因此当我们说并不存在着复合的时候，空间里的东西就一点也没有了，甚至连点也没有，因此原子并不构成最小微粒。空间和时间不是由单纯的部分构成的，因为空间是广延，他是无限可分的，当然并不存在着一个单纯的部分。在这里，得出的便是，空间和单纯的部分的联系只能是外在的。如果承认没有内在的关系，那么也就不能说空间是复合而成的</p><blockquote>仅仅属于一个实体的状态的东西,即便它有一种量(例如变化),也都不是由单纯的东西构成的;也就是说,变化的某种程度并不是通过许多单纯的变化的增长产生的。我们从复合物到单纯的东西的推理仅仅适用于自己持存的事物。但状态的偶性并不自己持存。因此,单纯的东西作为一切实体性复合物的组成部分,如果把它的必然性的证明扩展得太远,而且还像实际上已经多次发生的那样,使它无区别地对一切复合物生效,人们就很容易会败坏这种证明,并由此败坏自己的事情。</blockquote><p>相似的，依附于实体的偶性的部分，他们也不是由单纯的东西构成的。因为偶性不能自己持存。因此，单纯的部分，只能是作为自己独立持存的实体而言的，而不是空间或偶性这类无法自存的东西。</p><blockquote>此外,我在这里谈到单纯的东西,只是就它必然在复合物中被给予而言的,因为复合物能够分解成作为其组成部分的单纯的东西。单子一词(按照莱布尼茨的用法)的本来意义应当仅仅关涉这样一种单纯的东西,<b>它直接地作为单纯的实体被给予(例如在自我意识中),而不是作为复合物的要素,后者称为原子会更好。</b>而既然我只是就复合物而言想证明单纯的实体是其要素,所以我可以把第二个二论背反的正论称为<b>先验的原子论</b>。但是,由于这个词久已用来表示物体显象(molecularum [分子])的一种说明方式,从而以经验性的概念为前提条件,所以它可以叫做单子论的辩证原理。</blockquote><p>单子一词，被莱布尼兹理解为是精神原子，在康德看来，应当把单纯物看成是复合物的要素，因此，这里偏向于原子论，但是又清除了用以说明物体现象的含义，被称之为单子的辩证原理。</p><p><b>反论的说明</b></p><blockquote>物质无限分割的这一命题,其证明根据是<b>纯然数学的;</b>针对这一命题,单子论者们曾提出种种异议,这些异议已经使自己变得可疑,因为它们不愿意承认最清晰的数学证明是对空间———就空间事实上是一切物质的可能性的形式条件而言———的性状的洞识,而是把它们仅仅视为从抽象但却任意的概念出发的、不能与现实的事物发生关系的推论。这就好像是有可能发明另一种与在对空间的源始直观中被给予的直观不同的直观方式,而空间的先天规定不同时涉及一切惟有通过充实这个空间才有可能的东西似的</blockquote><p>针对于物质无限可分，以及反对派的单子论者，他们的证明都是从空间的数学性（即量上的二分）出发进行证明的。</p><p>但是，单子论者提出各种意见，他们不愿意承认数学证明是对于空间作为一切物质可能性形式条件的性质的洞察（也就是说，空间并不奠基在直观上），仅仅视为从抽象而任意的概念所得出与现实空间的事物无关的推论。</p><p>那么，他们就设想除了数学上的点，应当还有一种知性直观下的对象（即单子），这种对象是通过这种知性直观得到的。</p><blockquote>如果听从这些异议,则人们就必须在单纯的、但不是空间的一部分、而纯然是空间的界限的数学点之外,还设想出<b>物理学的点</b>,这些点虽然也是单纯的,但却具有作为空间的部分通过其纯然的集合充实空间的优点。在这里,无须重复人们大量遇到的对这种谬论的常见而又清晰的反驳了,要通过纯然推论的概念来用玄想破除数学的证明性,这是完全徒劳无功的。我仅仅说明,当哲学在这里刁难数学时,之所以发生这样的事情<b>,乃是因为哲学忘记了在这个问题中仅仅涉及显象及其条件</b>。但在这里,仅仅为复合物的纯粹知性概念找到单纯的东西的概念是不够的,而是要为复合物(物质)的直观找到单纯的东西的直观;按照感性的规律,从而也就是在感官的对象那里,这是完全不可能的。</blockquote><p>这也就意味着单子论者把概念和直观混淆起来，数学并不奠基在概念基础上，而是在直观基础上。我们无法通过复合物的概念来推论出单纯物的概念，在感性直观意义上，也可能为复合物的直观找到单纯物的直观。</p><blockquote>因此,对于惟有通过纯粹知性来思维的由实体构成的整体来说,说我们在一个整体的一切复合之前必须拥有单纯的东西,这可能是适用的;但是,这并不适用于totum substantialephaenomenon [作为现象的实体性总体],<b>后者作为空间中的经验性直观,自身具有必然的属性,即它没有一个部分是单纯的,因为空间没有一个部分是单纯的。</b>然而,单子论者们足够巧妙地要逃避这一困难,他们不是把空间预先设定为外部直观对象(物体)的可能性的条件,<b>而是把这些对象和实体的力学关系预先设定为空间的可能性的条件</b>。如今,我们只是对作为显象的物体才有一个概念,但作为显象,物体就必须必然地把空间预先设定为一切外部显象的可能性的条件;因此,这种逃避是徒劳的,在上面先验感性论中,它就已经被充分地切断了。诚然,如果物体是物自身,单子论者们的证明还是可以有效的。</blockquote><p>那么，如果我们设想，复合物是由单纯物构成的，但是我们无法经验到任何单纯的部分，因为单纯的部分必然要纳入到无限可分的空间中。而单子论者，他们把空间设定为对象和实体的力学关系，换言之，空间并非是在先的，而是派生的，如此一来，单纯的部分（即单子）就是脱离空间的，也就根本无法经验到，成为了一个不可知的物自体。</p><blockquote>第二种辩证的主张自身具有特殊之处,即它有一个与自己对立的独断主张,该主张在所有的玄想主张中是惟一着手根据一个经验对象来明显地证明我们上面仅仅归之于先验理念的东西的现实性,即证明实体的绝对简单性的主张:也就是说,<b>内感官的对象,即在此思维的我,是一个绝对单纯的实体。</b>我现在不探讨这一点(因为上面已经更为详细地考虑过了),我只是说明:如果某种东西仅仅被作为对象来思维,不为它的直观附加任何一种综合的规定(就像这通过“我”这个完全没有内容的表象所发生的那样),那么,当然在这样一个表象中就不能知觉到任何杂多和复合了。</blockquote><p>另一种玄想，就是认为自我是一个实体，实际上这一点在前面的谬误推理已经破过了。</p><p>我只是说明:如果某种东西仅仅被作为对象来思维,而不附加入关于“我”的任何直观，那么这样一种知性的表象，就无法知觉到任何杂多和复合了。</p><blockquote>此外,既然我思维这个对象所凭借的<b>谓词纯然是内感官的直</b>观,所以,在其中也不可能出现任何<b>证明一种彼此外在的杂多,从而证明实在的复合的东西</b>。因此,自我意识所造成的就是:由于能思维的主体同时就是它自己的客体,所以它就不能把自己划分开来(虽然能够把依附于它的规定划分开来);<b>因为就它本身来说,每一个对象都是绝对的统一</b>。尽管如此,当这个主体在外部作为直观的对象被考察时,它毕竟还会在显象自身中显示出复合。但是,如果人们想知道在它里面是否有一种彼此外在的杂多,它就必须始终被如此考察。</blockquote><p>并且，我思维这个对象的谓词，仅仅是对于内感官的直观的规定，在其中也不可能出现任何证明一种彼此外在的杂多,从而证明实在的复合的东西。</p><p>因此，当他返归自省自身的时候，他仅仅思维了我思的形式条件的知性统一性，而不是一个关于客观对象的单纯性。</p><p></p>