<blockquote>尽管如此，我们并不缺少我们的这一原理所具有的重大影响的种种证明根据，即预先推定知觉，甚至就它阻止从知觉的阙如可能得出的所有错误的推理而言来补偿这种阙如。</blockquote><p>这四个原理，他的论证结构是由三部分构成，第一部分是讲这个原理的内容。然后讲这个原理的证明，最后讲原理的意义。</p><p>其意义是，这个原理预测知觉，也就是先天断言知觉的程度，他防止了可能由知觉的缺乏产生的错误推论。我们知道知觉有强有弱，而对于弱知觉，我们就无法感觉到了。比如说红外线光波，电磁波等等，我们感受不到，但是知觉的预测可以不受这样的限制，能够测定从实在性到零之间的等级，补偿知觉的缺乏。换言之，一个东西你无法知觉到，并不代表时间和空间内是空的，相反他毕竟是被充实的，只不过非常的微弱。</p><blockquote>如果知觉中的所有实在性都有一个程度，在这个程度和否定性之间有一个程度递减的无限梯状序列，而且尽管如此每一个感官都必然具有感觉的感受性的一个确定程度，那么，就没有任何知觉，从而也没有任何经验能够无论是直接地还是间接地（不管人们在推论中如何转弯抹角）证明显象中一切实在东西的完全缺乏，也就是说，从经验永远不能得出空的空间和空的时间的证明。</blockquote><p>任何知觉的所有实在性都有一种程度，那么这个程度和零之间有一个无限递减的序列，也就是由强到零。但是无论如何我们是无法达到零的。换言之，很多东西我们知觉不到，如电磁波和红外线，但是我们可以对此先天进行预测，得出他必然在知觉中具有实在性。</p><p>也就是说，我们虽然可以设想时间和空间是空无一物的（这就是牛顿的时空观），但是实际上质料毕竟是充满了当前的时间和空间，所以经验性的时间和空间无法脱离感觉的内容而独立存在，也就是说从经验中无法得出空的时间和空间的证明</p><blockquote>因为首先，感性直观中实在东西的完全缺乏，本身不能被知觉到；其次，它不能从惟一的显象、从显象的实在性的程度差异推论出来，或者也绝不可以为了说明显象的实在性而假定它。</blockquote><p>我们无法知觉到一个空无一物的时间和空间，其次他无法从唯一的现象的实在性的程度中推论出来，无论如何，质料是充实着时间和空间，只不过很微弱（因为量是连续的，总是可分的，不至于无）。或者说也不可以为了说明现象的实在性而假定质料的完全缺乏，因为如果没有质料，也就不存在知觉了，因为知觉就是包含着经验性质料的。</p><blockquote>因为即便某一确定的空间或者时间的整个直观完全是实在的，也就是说，它们没有任何部分是空的，也由于任何实在性都有自己的程度，这程度即使显象广延的量不发生变化也能够通过无限多的阶段减弱到无（空的东西），所以必然存在着无限多的不同程度来充填空间或者时间，虽然直观的广延的量是相同的，而强度的量在不同的显象中却可以是或大或小的。</blockquote><p>为什么没有空无一物的时间和空间呢？因为即使假定我们的直观中充实着质料，那么他被时间和空间统摄，从而被量化表达，是连续性的量，可以无限可分，因此强度的量在现象中是或大或小的。因此无论如何，具体化的时间和空间不存在空无一物的时候。我们无法经验到毫无质料的时间和空间，被经验的时间和空间，必然是包含着质料的</p><blockquote>我们要举出这方面的一个例子。几乎所有的自然科学家，在他们（部分地通过重力的要素或者重量，部分地通过对其他运动着的物质的阻抗的要素）察觉到不同种类的物质在体积相同的情况下量的巨大差别时，异口同声地得出结论说：这个体积（显象的广延的量）必然在所有的物质中是空的，虽然程度不同。<br>但是，对于这些绝大部分属于数学和力学的自然研究者，谁会在某个时候想到，由于他们假定空间中的实在东西（我在这里不把它称为不可入性或者重量，因为这些都是经验性的概念）到处都是一模一样的，只是在广延的量上，即在数量上彼此有别，他们是把自己的上述推理仅仅建立在他们声称要竭力避免的一种形而上学的前提条件之上呢？</blockquote><p>原子论者相信原子和虚空的划分，相信虚空的存在，但是实际上他们是建立在一种对于原子的独断论上。</p><blockquote>这一前提条件，他们在经验中找不到任何根据，因而仅仅是形而上学的，对此我要提出一个先验的证明来与之对立，这个证明虽然不应当说明空间之充实方面的差别，但却完全取缔了认为只能通过可以假定的虚空来说明上述差别的那个前提条件的必要性，并且具有一种功绩，即至少使知性获得了自由，在自然的解说为此使得某种假说成为必要的时候也以别的方式来思维这种不同。</blockquote><p>上面那个原子论的虚空存在的证明是独断论，，他是建立在广延的量（即原子的数量，这种结论上，在经验上没有相应的支持。因此康德提出一个先验的证明，这个证明虽然无法说明空间的充实程度的差别，但是摧毁了上面的形而上学假定，即承认虚空的存在（且此虚空是客观存在的）</p><p>换言之，综合前面的内容，可以看出康德的时空观，</p><p>一方面他否定了经验的虚空，他认为在经验上不存在独立于质料以外的空的时间和空间。另一方面他又肯定了先验意义上的直观形式，也就是说在知觉的预测上，可以先验证明出先天直观形式。</p><blockquote>因为我们那时就会看到，尽管同样的空间可以用不同的物质来完全充实，以至于在这种空间中的任何一个里面都没有一个点不能发现物质的在场，但毕竟任何实在的东西都鉴于同样的性质而具有其（阻抗的或者重量的）程度，这种程度在广延的量或者数量转入空虚或者消失之前，会在不减弱广延的量或者数量的情况下无限地越来越小。<br>所以，充实一个空间的膨胀物，例如热，以同样的方式还有（显象中的）任何别的实在性，都能一点也不会使空间的最小一部分成为空的而无限地减弱其程度，并且尽管如此仍然以这些较小的程度充实空间，就像另一显象以较大的程度充实空间一样。</blockquote><p>我们会发现，假如存在两个空间，由两种不同种类的物质所充实，他们只能被设想为有，而无法被设想为无，所以充实一个空间，可以无限递减他的实在性程度，但是无法使得成为空洞。虽然两个空间程度不一样，但是总归都在充实着空间。</p><blockquote>我在这里的意图绝不是要断言物质按照其比重所具有的差异确实就是这样，而只是要从纯粹知性的一个原理出发阐明，我们的知觉的本性使得这样一种解释方式成为可能的，而且人们错误地假定显象的实在东西在程度上是同样的，而只是在集合及其广延的量上不同，甚至更为没有根据地通过知性的一个先天原理来断言这一点。</blockquote><p>我们无法得出这样的结论，即实在的东西在等级上是齐一的，仅仅在广延的量上有所不同。相反这种结论是错误的。而是必须这么认为，就是说，无论程度多么微弱，毕竟是充实着时间和空间。</p><blockquote>尽管如此，知觉的这种预先推定对于一个习惯于先验思考或者“思维方式”来取代“思考”是不适当的。</blockquote><p>知觉的预先推定，对于习惯于先验思考的人而言会觉得奇怪</p><blockquote>并由此而变得缜密的自然研究者来说总是有某种异乎寻常的东西，并且将引起一些疑虑，即知性居然能够预先推定诸如关于显象中一切实在东西的程度、从而关于感觉在人们从中抽掉经验性性质时的内在区别的可能性这样一个综合命题</blockquote><p>自然研究者会感到疑虑，即知性能够预先推定现象中一切实在之物的程度，以至于能够预测关于自己只是经验心得，而仅仅是涉及到感觉的东西。</p><blockquote>感觉的性质在任何时候都仅仅是经验性的，而且根本不能先天地被表象（例如颜色、味道等等）。但是，与等于零的否定性相对立而与一般而言的感觉相应的实在东西，仅仅表现出某种其概念自身包含着一种存在的东西，且仅仅意味着一个一般而言的经验性意识中的综合。</blockquote><p>感觉的性质，比如说具体的颜色、味道，是不可能先天得知的。但是这些感觉具有程度是可以被先天预知的。为什么呢？因为他是一个一般的经验性的意识的综合。只有综合才具备量的连续性，从而具备这种程度。</p><blockquote>也就是说，在内感官中经验性意识能够从零上升到任何更高的程度，以至于正是直观的这种广延的量（例如发光的表面）引起如此大小的感觉，如同许多别的东西（较少发光的东西）聚合而成的集合体。</blockquote><p>换言之，只要有感觉，我们可以对于感觉进行预先的预测。</p><blockquote>因此，人们可以完全抽掉显象广延的量，并且在某一瞬间的纯然感觉里表现从零到一个被给予的经验性意识的齐一上升的综合</blockquote><p>我们可以抽取现象的广延的量（可从部分拓展为整体），如果有一种感觉给予给我们，我们就可以对此进行预测。但是我们不能说感觉不给我，我也可以预测。</p><blockquote>所以，一切感觉本身虽然都只能后天地被给予，但它们具有一种程度这种属性却可以先天地被认识。值得注意的是，我们关于一般而言的量只能先天地认识惟一的一种性质，即连续性，但对于一切性质（显象的实在东西）来说能够先天地认识的也无非是其强度的性质，即它们有一个程度；其余的一切都有待于经验。</blockquote><p>因此感觉虽然是后天地被给予，但是程度这一属性可以被预先认识。而程度表达的是量的连续性，我们仅仅能够认识到就是程度。其他都是有待于经验的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>