<blockquote>视之为真，是我们知性中的一件事情，它可以依据客观的根据，但也要求在此做判断的人心灵中的主观原因。如果它对每一个只要具有理性的人都是有效的，那么，它的根据就是客观上充足的，而视之为真在这种情况下就叫做确信。如果它仅仅在主体的特殊性状中才有自己的根据，那么，它就被称为臆信。</blockquote><p>断定某事情为真，这是我们知性的工作，他是建立在客观的依据上，但是也要求做这个判断心中有主观原因（即相信他存在）。如果这个判断对于任何人都有效，那么他的根据是客观上充分的，如此断定为真，这就叫做确信（也有翻译为确证）。如果他的根据只有主观的特殊性质，则可以叫臆信（也有翻译为置信、雄辩）</p><blockquote>臆信是一种纯然的幻相，因为仅仅蕴藏于主体之中的判断根据被看做是客观的。因此，这样一个判断也只有私人有效性，而且这种视之为真是不能传达的。但是，真理所依据的是与客体的一致，因此就客体而言，每一个知性的种种判断都必须是一致的（consentientia uni tertio consentiunt inter se［凡与一个第三者一致者，相互之间也一致］）。因此，检验视之为真是确信还是臆信的试金石在外部是传达它的可能性，以及发现这种视之为真对每个人的理性都有效的可能性；因为在这种情况下至少就有一种猜测，即一切判断尽管主体相互之间的差异仍相一致的根据将依据共同的根据，即依据客体，因此这些判断将全都与客体一致，并由此证明判断的真理性。</blockquote><p>臆信是一种纯粹的幻相，因为判断的根据仅仅在主观中而被当成是客观的（譬如说对于神的存在，有人认为是存在的，有人认为不存在，那么这就是说明这个判断并不是所有人都承认，只不过是主观上自己相信这一点），但是真理建立在与客体的一致上，就此而言，所有的知性判断，应当是所有人都会承认的。因此对于某事物为真的断定，到底属于确证，还是臆信，标准是外部的，也就是说他是否能够互相传达，以及是否对于一切人的理性都有效。</p><p>只有在这种情况下，一种猜测，所有判断的根据都是基于同一个共同的根据，即客体。也就是判断与客体相符合，判断的真实性才能得到证明。但是先验幻相等等，没有客体，所以才会出现二律背反的情况，并不是对于其中的命题，所有人都承认。</p><blockquote>据此，虽然当主体仅仅把视之为真看做是他自己心灵的显象时，臆信就不能与确信区别开来；但是，人们用视之为真对我们有效的那些根据在别的知性上进行试验，看它们对别的理性是否会与对我们的理性产生同样的结果，这毕竟是一种——尽管是主观的——手段，虽然并不造成确信，但毕竟揭示出判断纯然的私人有效性，也就是说，揭示出判断中某种是纯然臆信的东西。</blockquote><p>所以，如果说主体把断定为真，仅仅看成是他自己心灵的现象，那么臆信就无法与确信区别开来（即是说，仅仅在心理学上看，两者没有区别，都是对于某一个判断相信）。</p><p>但是，如果我们把断定某物为真那些根据进行实验，用来检测其他人的知性，看看对于我们有效的根据是否对于其他人都有效。尽管这个手段只不过是主观的，但是毕竟能够揭示出某个判断是否仅仅是自己有效，而不对别人有效。</p><blockquote>此外，如果人们能够展示我们认为是判断客观根据的判断主观原因，并因此而把错误的视之为真解释为我们心灵中的一件事情，为此并不需要客体的性状，那么，我们就揭露了幻相，不再为它所蒙骗，尽管在幻相的主观原因与我们的本性相关的时候，还总是在某种程度上受其诱惑。</blockquote><p>此外，如果我们能够阐明，被我们当成是判断的客观根据的主观原因，那么我们就能够把这种骗人的断定为真解释为，仅仅是我们心中的事情，而不必提供客体的性质，那么我们就可以揭露其幻相，不再为他所欺骗。尽管幻相的主观原因与我们的理性本性相关，免不了还是会受到他的蛊惑。</p><blockquote>除了产生确信的东西之外，我不能断言任何东西，也就是说，不能把任何东西当做对任何人都必然有效的判断说出来。我可以为自己保持臆信，如果我这样感觉不错的话，但我不能也不应当想使它成为在我之外有效的。</blockquote><p>除非由确信而来，否则我不能做出任何一个对于每个人都必然有效的判断，只要我乐意，我当然可以保留自己的臆信，但是我不能希望他在其他人那里也可以发挥效力。</p><blockquote>视之为真或者判断的主观有效性在与确信（它同时是客观地有效的）的关系上有以下三个阶段：意见、信念和知识。意见是一种自觉其既在主观上又在客观上都不充分的视之为真。如果视之为真只是在主观上充分，同时被视为客观上不充分的，那它就叫做信念。最后，既在主观上又在客观上充分的视之为真叫做知识。主观上的充分叫做确信（对我自己来说），客观上的充分叫做确定性（对任何人来说）。对如此容易领会的概念，我就不再费时说明了。</blockquote><p>断定某事物为真，或者判断在他与确信的相关时的主观有效性（因为就其主观性来说，我们是无法区别确信和臆信的区别。就其客观有效性来说，只不过是离确信的程度的差别），因此有必要将其分为三个阶段：意见、信念和认知</p><p>所谓意见，就是断定某事为真，但是这种断定，不仅主观上不充分，客观上也不充分。所谓信念，即是仅仅在主观上充分，在客观上不充分。所谓认知，就是在主观上和客观上都是充分的。主观的充分，叫做确信，客观上的充分叫做确定性（即不仅对于我而言，对于一切人来说都能做出同样的判断）</p><blockquote>如果不至少对某种东西有知识，我绝不可以冒昧地有所意见；凭借这某种东西，就自身而言仅仅或然的判断就获得与真理的一种联结，这种联结虽然并不完备，但毕竟胜于任意的虚构。此外，这样一种联结的规律必须是确定的。因为如果我就这种规律而言所拥有的也无非是意见，那么，一切都只不过是想象的游戏罢了，与真理没有丝毫关系。在出自纯粹理性的判断中，是根本不允许有意见的。因为既然这些判断不是基于经验的根据，而是一切都应当先天地被认识，在这里一切都是必然的，所以联结的原则要求普遍性和必然性，从而要求完全的确定性，否则就根本找不到通往真理的管道。因此，在纯粹数学中有所意见是荒谬的；人们必须有知识，要么就放弃一切判断。道德性的种种原理也是同样的情况，在这里人们不可以仅仅对“某物是允许的”有意见就贸然行动，而是必须对此有知识。</blockquote><p>尽管说，意见在客观上不充分，但是意见也绝不是胡思乱想，他也要对于某物有所认知，否则不敢贸然提出意见。此外，判断与真理的联结是必然的，如果说这一联结都只有意见，那么一切都只不过是想象，与真理就没有丝毫联系了。</p><p>因此，在出自于纯粹理性的批判之中，是不存在意见的，因为这些判断应当具有先天性和必然性，所以他并非是客观上不充分的产物。所以在纯粹数学之中，提出意见是荒谬的，因为毕竟有直观对应，因此要么我们必需认知，要么就放弃一切判断。</p><p>在道德原理的情况下也是如此，在那里我们不能仅仅根据关于某物有可能的意见而贸然行动</p><blockquote>与此相反，在理性的先验应用中，说有意见当然是太少了，但说有知识却未免太多。因此，在纯然的思辨方面，我们在这里根本不能作出判断；因为视之为真的主观根据就像能够产生信念的主观根据一样，在思辨的问题上不值得任何赞同，在这里它们离开一切经验性的帮助就无法立足，也不能在同样的程度上传达给别人。</blockquote><p>但是，在纯粹理性的先验运用之中，他不能仅仅是意见（因为他并不是胡思乱想出来的），同时他也不是知识（因为没有对象）。因此在纯粹思辩的范围内，我们不能做出任何判断，因为我们去断定某物为真的判断，仅仅基于主观根据，所以并不具有客观性。他们离开了经验的支持，也就无法以同样的尺度传达给他人了</p><blockquote>但是，任何地方都惟有在实践的关系中，理论上不充分的视之为真才能被称为信念。现在，这种实践的意图要么是技巧的意图，要么是道德性的意图，前者关涉任意的和偶然的目的，后者则关涉绝对必然的目的。</blockquote><p>但是任何东西，只有在实践的立场上，我们才能把尽管在理论上不充分，但是仍然断定某物为真，这样的的做法称之为信念（也有翻译为信仰，此处翻译为信仰更好）。这种实践的观点要么是实用的（即非纯粹的，仅仅是一些经验的积累，如要听老人言，这些老人言并没有追问其先天的根据，因此是不是这些老人言一定成立呢？未必），要么是纯粹的道德。前者是任意偶然的目的，后者则是绝对必然的目的。</p><blockquote>一旦把一种目的置于前面，那么，达到该目的的条件就也假设为必然的了。这种必然性是主观的，但只要我根本不知道有达到该目的的其他条件，它就毕竟是相对而言充分的；然而，如果我确切地知道，没有人能够认识导致所设定的目的的其他条件，它就是绝对充分的，并且对每个人来说都是充分的。在前一种情形中，我对某些条件的预设和视之为真是一种仅仅偶然的信念，而在第二种情形中则是一种必然的信念。医生对一个处于危险中的病人必须有所作为，但他并不了解病情。他观察显象，并且由于他并不知道更进一步的东西而判断这是肺结核。他的信念甚至在他自己的判断中也仅仅是偶然的，另一个医生可能会更好地作出判断。我把诸如此类偶然的、但却为现实地运用手段于某些行动奠定基础的信念称为实用的信念。</blockquote><p>目的一旦被预设，达到他的条件就被假定为必然的。当我并不知道达到这一目的的其他条件的话，这种必然性又只能是主观的，只有相对的充分性。但是假如我确切地知道，并没有其他人能够认识到引达这一目的的其他条件，那么他就是绝对的，对于每个人都是充分的必然性（我如此假定地认为）。</p><p>比如说，在前一种情况下，我的预设，以及我对某些条件为真的断定，只不过是偶然的信念，而在后一种情况下，那么他就是必然的。</p><p>如医生对于病危者开药方，但是对于这个病，他根本不认识，他观察各种症状，没有发现更好的说法，那么他就断定这是肺结核。那么在医生这个判断之中，他的信念是偶然的，因为其他医生或许可以从症状中得出更好的结论。但是这样偶然的信念，却是某些行为中构造手段的实际使用的基础，我们称之为实用的信念。</p><blockquote>对于某人所断言的东西，看其是纯然的臆信，或者至少是否是主观的确信，通常的试金石是打赌。某人经常以如此深信不疑的和难以驾驭的固执说出自己的命题，以至于看起来他完全摆脱了失误的担忧。打一个赌就使他起了疑心。有时可以发现，他虽然足足具有可以被估价值一个杜卡特的臆信，但却不具有值十个杜卡特的臆信。因为对于第一个杜卡特他还敢赌，而对于十个杜卡特来说他才意识到他此前没有注意的事情，即毕竟也可能是他自己错了。如果人们在思想中想象应当以终生的幸福打赌，则我们趾高气扬的判断就会大为减色，我们将变得十分谨慎，第一次发现我们的信念并没有达到如此程度。因此，实用的信念仅仅具有一种根据在赌博中出现的利益之差异可大可小的程度。</blockquote><p>对于某人所断言的东西，看成是纯粹的臆信，或者至少是否是主观的确信，那么通常的试金石就是打赌（也就是说，检验一个人是否具有坚定信念的方式，就是看他敢不敢打赌）。</p><p>打赌能够让人产生疑虑，要价越高，就会逼迫他怀疑原来的判断，发现自己是错的。我们就会变得极其谨慎</p><blockquote>但是，尽管我们在与客体的关系中根本不能有所行动，因而视之为真纯然是理论的，但由于我们毕竟在许多情形中仍然能够在思想上把握和想象一种行动，我们自以为对这一行动有充足的根据，如果有一种手段来澄清事情的确定性的话，所以，在纯然理论的判断中有一个实践判断的类似物，纯然理论判断的视之为真是适合于信念一词的，我们可以把这种信念称为学理的信念。如果有可能通过某种经验来澄清的话，我愿意以我的一切来打赌，赌至少在我们所见的行星中的某一个上面有居民。因此我说，也存在有别的世界的居民，这并不仅仅是意见，而是坚强的信念（对于它的正确性我已经以生活的诸多好处作赌注了）。</blockquote><p>不过，尽管我们在涉及到某个客体的时候，完全不能有所作为（实践），因而对断定某物是否为真上只能是理论上，然而在许多情况下，我们能够在设想有一种行动，假设可以通过一种手段来澄清事情的确定性的话，那么我们愿意付出利益来验证。</p><p>所以，即使纯粹理论的判断（即前面所说的诸如二律背反的命题，或有神或无神的命题）之中，也有与实践的判断类似的东西，这类断定为真的判断也可以用信念说明，我称之为学说上的信念（他也可以用打赌来说明，譬如说上帝是否存在，可以用帕斯卡的赌注）</p><p>假如说，有可能用经验来判断，那么我们赌上我的所有来去演证，比如说是否存在外星人呢？假设我认为确实存在外星人，这不仅仅是一个意见，还是一个很强的信念（因为我愿意为此付出我很多利益为代价去验证）</p><p>也就是孔子所说朝闻道夕死可矣，也就是说假如真的可以通过某种手段去验证这些纯粹理性的命题，那么我们是否敢去赌呢？</p>