<blockquote>我们的一切知识毕竟归根结底与可能的直观相关；因为惟有通过直观，一个对象才被给予。现在，一个先天概念（一个非经验性的概念）要么在自身中已经包含着一种纯直观，而且在这种情况下它可以被构造；要么所包含的无非是并未先天地被给予的可能直观的综合，而且在这种情况下，人们固然可以通过该概念综合地和先天地进行判断，但却只是论证地、按照概念进行判断，而绝不是直观地、通过概念的构造进行判断。</blockquote><p>前面康德提出了数学的知识和哲学的知识的不同，那么为什么会造成这种不同呢？</p><p>无论是数学还是哲学，一切知识必需与直观相关，因为只有通过直观，一个对象才能被给予。因此对于一个先天概念来说，他要么存在着符合他的纯粹直观，从而使得这个概念能够被构造起来，要么仅仅包含着对于可能直观的先天综合的能力，尽管这些直观没有被先天给予，但是它具有一种综合的能力，我们由此具有一种先天综合判断的可能性。</p><blockquote>现在，在所有的直观中，除了显象的纯然形式亦即空间和时间之外，没有任何直观先天地被给予；要么作为量的空间和时间的概念可以与它们的量（它们的形状）同时被展示亦即构造，要么仅仅是它们的量（同类的杂多的纯然综合）可以通过数字先天地在直观中被展示亦即构造。但是，事物由以在空间和时间中被给予我们的显象的质料，却只能在知觉中、因而后天地被表象。惟一先天地表象显象的这种经验性内容的概念，就是一般事物的概念，而关于这种一般事物的先天综合知识却只能提供知觉可以后天地给予的东西之综合的纯然规则，但绝不能提供实在的对象的先天直观，因为这种直观必须必然地是经验性的。</blockquote><p>而在一切直观之中，只有一种直观是先天给予的，这就是空间和时间。空间和时间作为量的概念，能够在直观中先天地被构造出来，而同时伴随着质（构成他们的形状），要么是通过数目构造他的量。</p><p>在这里康德指出了两点，</p><p>其一、纯粹直观说到底也是纯粹理性构造的产物，换言之时间和空间便是纯粹理性构造的。那么，问题在于，凭什么纯粹理性就只能构造出这样的时空呢？是不是纯粹理性还可以构造出其他的时空呢？如此便可以与现代时空观得以接洽。换言之，康德的时空观并非完全无法和相对论等学说接洽，只不过需要重新探讨。</p><p>其二、在直观之中，已经渗透入知性范畴的作用</p><p>而那些经验性质料却只能在知觉中表现，因此是后天的。先天地表现现象的经验内容的概念，就是关于事物的一般的概念（所谓的先验对象），他给予的是我们先天规定的法则，他无法产生关于对象的直观。</p><blockquote>关涉其直观根本不能先天地被给予的一般事物的综合命题都是先验的。据此，先验的命题绝不能通过概念的构成被给予，而是只能按照先天概念被给予。它们所包含的仅仅是经验性地寻找不能先天直观地被表现的东西（知觉）的某种综合统一所应当遵循的规则。但是，它们不能先天地在某一个实例中展示它们的概念中的任何一个，而是只能后天地、借助按照那些综合原理才可能的经验来展示它们。</blockquote><p>关于事物一般（对象X）的综合命题是先验的，他的直观却无法先天被给予，因此先验命题是无法通过构造概念来形成的，只能依据先天概念来构造其对象。因此知性只不过提供了先天的法则，而经验提供了后天的知觉</p><blockquote>如果应当对一个概念作出综合的判断，那么，人们就必须走出这个概念，而且达到这个概念在其中被给予的直观。因为如果人们停留在概念中所包含的东西上，那么，判断就会纯然是分析的，是按照现实地包含在思想中的东西对思想的一种解释。但是，我能够从概念前进到与它相应的纯直观或者经验性直观，以便在这种直观中具体地考虑它，并且先天地或者后天地认识属于概念的对象的东西。前者是通过概念之构造的理性的和数学的知识，后者是纯然的经验性（机械性）知识，<b>它绝不能给予必然的和不容置疑的命题</b>。所以，我尽可以分析我关于黄金的经验性概念，由此所获得的却无非是能够列举我在这个词中实际上所思维的一切，这样一来在我的知识中虽然发生了一种逻辑上的改进，但却没有获得增长和添加。</blockquote><p>如果我们要对某一个概念综合地进行判断（这里的意思是，对于某个对象形成某种知识），那么我们必需超越这个概念所给予，也就是进到他由之被给予的桎梏之中。</p><p>因为如果我们仅仅停留在被给予的概念的内涵之中，那么这一判断只能是分析的，然而如果我们能够超出这个概念，达到了对于概念相应的直观，以便于在直观中具体地考虑概念，从而先天地或后天地去认识概念的对象的东西。</p><p>所谓先天的知识，就是数学的知识，他的直观是纯粹直观。而所谓后天的认识，就是经验的知识，他不可能产生必然的，无可争辩的命题。</p><p>因此尽管我可以分解我关于黄金的概念，但是我所想到的只不过是这个概念被给予的内容。在逻辑上我虽然使得表象清晰化，除此之外别无他用。</p><blockquote>但是，我拿起以这个名称出现的物质，从它开始着手进行知觉，这些知觉将给我提供不同的综合的、但却是经验性的命题。我可以构造、也就是说先天地在直观中给出一个三角形的数学概念，并且沿着这条道路获得一种综合的、但却是理性的知识。但是，如果被给予我的是一种实在性、实体性、力量等等的先验概念，那么，它所表示的就既不是一种经验性的直观，也不是纯直观，而仅仅是经验性直观的综合（这种综合因此是不能先天地被给予的）；所以，由于综合不能先天地达到与它相应的直观，从它也就不能产生任何作出规定的综合命题，而是只能产生一种可能的经验性直观之综合的原理。</blockquote><p>但是，我拿起一个叫做黄金的物质，伴随着就是后天经验给予我的诸多知觉（在这里指的是原来经验论的思想，即后天的概念）。</p><p>但是如果给予给我们的是诸如实体性、实体、力等先验概念，那么他表达出来的就不是经验性的，也不是纯粹的直观，而是对于任何经验性直观的综合。</p><p>由于这种综合无法先天地达到了被给予的直观，所以他无法产生任何规定性的综合命题（这个规定性的命题是一个具体命题），而只能产生对于可能经验直观进行综合的原理（只不过是一个先验的框架）。</p><p>举个例子，有火必有烟。这是一个具体的规定性命题。但是先验原理不可能知道火和烟是个什么东西，他只不过给出了一个框架，即有因必有果，或者直接表达为有X必有Y。</p><blockquote>因此，一个先验命题乃是按照纯然概念的一种综合的理性知识，所以是论证的，因为惟有通过它，经验性知识的一切综合统一才是可能的，但通过它却不能先天地给予任何直观。</blockquote><p>因此先验原理只不过是纯粹概念的综合的理性知识，但是必须给予具体的直观，才能使之具体化</p><blockquote>借助原因的概念，我实际上走出了一个事件（此时发生了某种事情）的经验性概念，但是并没有达到具体地展示原因概念的直观，而是达到能够按照原因概念在经验中找到的时间条件。因此，我仅仅是按照概念行事，而不能通过概念的构造行事，因为概念是知觉之综合的规则，知觉并不是纯直观，因而不能先天地被给予。—</blockquote><p>借助于原因概念，我超出被给予的概念，但是我并没有达到关于这个原因的具体的直观（即火），而只不过是先验地给予了一个框架，达到了一个一般的时间条件（即原因是在先的，而结果是在后的）</p><blockquote>这样，就有一种双重的理性应用，它们虽然共有知识的普遍性及其先天的产生，但在进程中却大异其趣，而且是因为在一切对象由以被给予我们的显象中有两种成分：完全能够先天地被给予和规定的直观形式（空间和时间）和质料（物理的东西）或者内容，这内容意味着一个在空间和时间中被发现的、从而包含着一种存在并与感觉相应的某物。就除了经验性地之外绝不能以确定的方式被给予的后者而言，我们不能先天地拥有任何东西，除非是种种感觉就（在一个可能的经验中）属于统觉的统一性而言的综合之未被规定的概念。就前者而言，我们可以在先天直观中规定我们的概念，因为我们在空间和时间中凭借齐一的综合、通过把对象本身仅仅视为量来为自己创造它们。</blockquote><p>如此一来，理性就有了双重的使用，尽管两者就其先天起源来说是一致的，但是在其他方面（即直观所予）方面是决然不同的。之所以如此不同，是因为所有现象的对象，都有两部分</p><p>其一、直观的形式，这是能够完全先天地被认识和规定的</p><p>其二、是内容。指的是在时空之中遇到，且被他规定，并且与感觉相应的东西</p><p>因此第二部分只能是后天的。</p><p>那么，这种除了后天被给予的，我们所能先天拥有的东西，只不过是对于可能感觉进行综合的不确定的概念（即先验对象X，以及对于他的各种先验规定），只要这些概念属于统觉的统一</p><p>而就其形式来说，我们能够在先天直观之中规定我们的概念，这是由于我们在时间和空间中凭借着同一形态的综合，而创造出对象，并且这些概念仅仅看成是量。</p><blockquote>前一种应用叫做按照概念的理性应用，在这种应用中，我们所能够做的只是把种种显象按照实在的内容置于概念之下而已，而概念却不能以别的方式被规定，除非是经验性地亦即后天地（但却是按照那些作为一种经验性综合的规则的概念）被规定；后一种应用则是通过概念之构造的理性应用，在这种应用中，概念既然已经关涉到一种先天直观，就也因此而能够先天地、无须任何经验性材料在纯直观中确定地被给予。对一切存在的东西（一个空间中或者时间中的事物）作出考虑，看它是否以及在多大程度上是一个量，以至于必须表象它里面的一种存在或者阙如，看这个某物（填充空间和时间的某物）在多大程度上是一个最初的基底或者纯然的规定，其存在与作为原因或者结果的某种别的东西有一种关系，以及最后，就存在而言是孤立的还是处在与其他事物的相互依赖之中，对这种存在的可能性、现实性和必然性或者其反面作出考虑，这一切都属于出自概念的理性知识，这种知识被称为哲学的。</blockquote><p>前一种应用（即所谓经验知识的出现）被称之为概念的理性应用，在这种应用之中，后天经验给予的诸多知觉被带到概念之下，概念依据经验综合的先天法则进行规定。后一种是叫做通过构造概念带来的理性使用（即所谓数学知识的出现），因为在这里依据概念，形成相应的直观，从而能够先天地具体地进行规定。</p><p>那么，对于一切实存之物（即被时间和空间规定的事物），去探讨以什么程度上存在的量，我们必需把一个定在（即有规定性的在者），让他表现为量（即数量化，定量化，这是近代科学的基石），在什么程度上，这个某物是始基还是别的什么东西。以及这个定在与其他事物是处于什么样的关系之中。最后，就其定在来说，他是孤立的，还是与其他定在有着相互依存的关系。以及探讨这个定在的可能性，现实性和必然性。、</p><p>这一切都是由纯粹知性所先天规定的，他们被称之为哲学的知识</p><blockquote>但是，在空间中规定一种先天直观（形状），划分时间（存续），或者仅仅认识时间和空间中同一事物的综合中的共相以及由此产生的一个一般直观的量（数字），这是通过概念之构造的理性工作，而且叫做数学的。</blockquote><p>但是，在空间中去规定一种先天直观的形状，存续的时间，或者仅仅认识其量的规定，这是概念的构造的理性工作</p><blockquote>理性凭借数学所取得的巨大成功，完全自然而然地造成了一种猜想，也就是说，即使不是它自身，毕竟它的方法也将在量的领域之外，通过它将自己的所有概念都付诸它先天地给予的直观而取得成功，而且它可以说由此成为自然的行家；而与此相反，纯粹哲学却以先天的论证概念在自然中错误百出，不能使这些概念的实在性成为先天直观的，并由此成为可信的。对于这门艺术的大师们来说，在他们致力于此的时候，似乎根本不缺乏对自己的信心，而公众似乎对他们的技巧也根本不缺乏极大的期望。</blockquote><p>理性依靠数学所取得的巨大的成功，很自然引起这样的猜想，认为数学本身至少他的方法，可以在量之外的领域也取得成功。因为数学已经把他的一切概念都能引入他相应的直观，所以他成为了自然的主人，相反纯粹哲学使用先天的推论概念，而他的概念是不能直观到的，所以也无法证伪或证实他。但是对于数学家来说，他根本无需意识到上述两者的区别，民众也不需要。</p><blockquote>因为既然他们几乎从未对他们的数学进行过哲学思维（一件困难的工作！），所以他们也根本想不到一种理性应用与另一种理性应用的特殊区别。对他们来说行之有效的不是公理，而是他们从平常理性借来的通行的、经验性地应用的规则。他们毫不关心他们从何处得来自己所研究的空间和时间（作为惟一源始的量）的概念；同样，研究纯粹知性概念的起源，并由此研究它们的有效性的范围，对他们来说实为无用之举，他们只考虑使用这些概念。凡此种种，只要他们不逾越自己被指定的界限，即自然的界限，他们就做得完全正确。但是，他们不经意间从感性的领域陷落到纯粹概念乃至先验概念的危险地基上，这里的地基（instabilis tellus［不能站立的大地］，innabilis unda［不能游渡的水域］）既不允许他们站立，也不允许他们游渡，只能使他们仓促就道，时间没有留下他们丝毫的足迹；与此相反，他们在数学中的行进，却造成了即便是最久远的后世子孙也可以信心十足地行走的康庄大道。</blockquote><p>他们从理性那里借来的经验地使用的规则，称之为公理（公理就是无需再问的东西），至于他们的直观如何被构造，他的直观奠基在什么基础之上的问题，他们是从来也不感兴趣的。</p><p>因此对于他们来说，研究范畴的起源，以及范畴的有效的范围是多余的。因为他们也不可能超越自然的界限。然而如果哲学家试图运用数学的方法，漫不经心从感性走向先验的概念的时候，这里就会出现界限的问题。但是在数学中，他们仍然无需关心。</p><blockquote>既然我们把精确可靠地规定纯粹理性在先验应用中的界限作为我们的义务，但这种追求却自有它的特殊之处，即不顾最有力最清晰的警告，在人们完全放弃越过经验的界限进入理智的东西的诱人领域这种企图之前，一直让自己被希望所拖累，所以，有必要仿佛是清除一种异想天开的希望的最后支撑，并且指出，在这种知识中遵循数学的方法不能带来丝毫的好处，除非是更清楚地暴露这种方法的弱点：几何学与哲学尽管在自然科学中携手并进，但却是两种完全不同的事物，因而一方的行事方式不能为另一方所模仿。</blockquote><p>既然我们把纯粹理性的界限问题作为我们的责任，那么人们就有必要去考察这里的数学的方法，以防止人们误入经验之外的领域。并且，要指名数学和哲学的不同指出。数学的方法是无法被移植到其他领域的</p><p></p>