<p>这部分是康德用力最大的部分，由这个部分，才能达成他的最终目标，就是确立知识的客观有效性。而先验演绎实际上有两个版本，分别是A版和B版，前者侧重于演绎的先天性，因此出版以后被人误解为贝克莱的主观唯心论，于是康德重写了先验演绎，后者就侧重于知识的客观性。两版的演绎都在后世的哲学史形成了重要的影响。</p><h2>1、论一般先验演绎的原则</h2><blockquote>法学家在谈到权限和僭越时，在一桩诉讼中把有关权利的问题（quid iuris［有何权利］）与涉及事实的问题（quid facti［有何事实］）区分开来，而由于他们对二者都要求证明，他们就把应当阐明权限或者也阐明合法要求的前一种证明称为演绎。</blockquote><p>这是阐明什么叫做演绎，他是从法学的一个概念引出来的。我们占有一个东西，有两种状况，一种是我事实上占有，另一种是我有权利占有。事实上占有并不代表有权利占有，比如说你把别人的钱偷走，占有了别人的金钱，但是你是无权利占有。那么，当我们谈到这个问题的时候，我们就应当去说明合法性。也就是你占有这个物品的原因，你需要对这个原因进行严格的演绎。</p><blockquote>我们使用大量经验性的概念，并没有人提出异议，我们也不经演绎就认为自己有权利赋予它们一种意义和想当然的含义，因为我们任何时候手头都有证明它们的客观实在性的经验。</blockquote><p>我们面对经验性概念，或者面对事实，我们无需去演绎。比如说你偷了别人的钱，要么你偷了，要么没有偷，这是一个事实，我们只需要去审查你是不是偷了便可以，无需对权利或合法性进行演绎。但是如果有人追问说，偷了钱这个行为为什么不合法？大多数人就会直接地说，他就是不合法嘛，还需要论证吗？因此人们对这些东西是不加以反思的，而是直接拿来运用。</p><blockquote>不过，也有一些僭越的概念，例如幸福、命运，它们虽然凭借几乎普遍的宽容而流行，但毕竟有时需要回答quid iuris［有何权利］的问题；此时，人们在这种情况下就陷入不小的麻烦，因为人们无论是从经验出发还是从理性出发都举不出清晰的合法根据来澄清使用这些概念的权限。</blockquote><p>但是，如果我们把上面那个问题进行反思，马上就出现一个问题了，康德在这里举的例子是幸福、命运。比如说有人赚钱赚的多是因为运气好，而有些人就是运气不好，因此他赚钱少，那么赚钱多和赚钱少谁更具有合法性？如果说运气可以成为合法性根据，那么今天偷了别人的钱，没有被发现，运气很好，也具有合法性？如果我们要澄清这些问题，就很难澄清，无论通过经验还是理性。</p><blockquote>但是，在构成人类知识十分混杂的交织物的各种各样的概念中间，有一些概念也注定要被纯粹先天地（完全不依赖于任何经验地）应用，而它们的这种权限在任何时候都需要一种演绎：</blockquote><p>那么康德举了上面法学的例子，目的是为了引出他的先验演绎。就是说，法学的问题需要清晰地澄清，而不能用经验搪塞过去。比如说，对于一些棘手的问题，就有人认为这本来如此，祖祖辈辈都是这么教导的，有什么不对吗？那么对于哲学问题也是如此，休谟提出对于因果律的质疑，但是休谟给出的回答却是极其粗疏，他以习惯性联想回答，这就相当于没回答。那么康德认为，要把这个问题澄清，就必须进行反思。通过对于经验的反思，我们找见了先天范畴，这些范畴在未加反思的时候是混杂在经验之中，我们需要把他剥离出来，然后对他的应用进行一番阐明。也就是说，为什么这些知性范畴能够应用于我们的认识之中，他对我们的认识起到生什么作用，这就是对他们的权限的演绎。</p><blockquote>因为对于这样一种应用的合法性来说从经验出发的证明并不充足，但是人们必须知道这些概念如何能够与它们毕竟不是从任何经验得来的客体发生关系</blockquote><p>这些演绎，必须是先验的。以法学的概念为例，比如说我有没有权利占有某物，必须是事先给出根据，不能我占有以后，然后说我违法了，并且必须指出，为什么我必须符合这个法律规定，譬如说中国人不必服从美国的法律，这是因为中国人不是美国公民。同样的道理，对于哲学上的演绎，也必须事先给出经验对象得以成立的根源，以及这个根源怎么作用于经验对象的。</p><blockquote>因此，我把对先天概念能够与对象发生关系的方式的解释称为它们的先验演绎，并把它与经验性的演绎区别开来，后者表明的是通过经验和对经验的反思获得一个概念的方式，因而不涉及拥有得以产生的合法性，而是涉及其事实。</blockquote><p>我们无时无刻可以经验到对象，这是实实在在的。但是那个先验范畴是日用而不知的，他是虚无缥缈的。那么我们就需要说明，这个虚无缥缈的范畴是怎么作用于对象，并且与之发生关系。它不同于经验性演绎，什么叫做经验性演绎呢？就是眼见为实。比如说花是红的，这个判断对不对，你就需要证明。那么怎么证明？就是看一下他不是红的。对于普通人这也够了，完成了认知。但是对于哲学家而言这不够，因为你确实看见红了，但是凭什么他是红的，这就需要琢磨，而这进一步的反思就会走向先验。</p><blockquote>我们现在已经拥有两种截然不同的概念，它们毕竟在双方都完全先天地与对象发生关系这一点上是相互一致的，这就是作为感性形式的空间和时间的概念及作为知性概念的范畴。</blockquote><p>前面的先验感性论已经阐明了，先天直观形式的先天性以及他的经验实在性。下面所说的就是知性范畴。</p><blockquote>要想尝试对它们作出一种经验性的演绎，将是一件完全徒劳的工作，因为它们的本性的特征恰恰在于，它们与自己的对象发生关系，并不为了表象这些对象而从经验中借取某种东西。因此，如果需要对它们作出一种演绎，则这演绎在任何时候都必须是先验的。</blockquote><p>知性范畴是先天的与客体要发生联系，这些范畴要形成经验对象需要感性杂多的给予，但是它本身是必须是先天的，否则不具备客观性。同时他是先验的，他必须和经验材料发生关系，并且成为经验得以成立的根据，因此他只能是先验的演绎。</p><blockquote>不过，对于这些概念，就像对于所有的知识一样，即使不能在经验中找出它们的可能性的原则，却毕竟能够找出它们产生的偶因；在这种情况下，只要感官的印象提供最初的诱因，人们就向这些印象开放整个认识能力，并完成经验</blockquote><p>但是，一切知识在经验中是找不见的他存在的原因的，因为我们也无法完成经验性演绎，那是经不起怀疑论的冲击的。但是我们可以在先验上找见他的根据，然后感官的印象提供经验质料，整个认识能力就敞开了。</p><blockquote>经验包含着两种极不同类的要素，即来自感官的知识质料和来自纯粹直观和思维的内在源泉的某种整理这质料的形式，纯粹直观和思维借感官印象的机缘才首先运行起来并产生概念。</blockquote><p>经验中有两种东西，一个是感官的知识质料，一个是先天的直观形式和思维的内在的形式（知性范畴），由此纯粹直观和思维借助于感性杂多的刺激，才运行起来，并且产生概念。</p><blockquote>对我们的认识能力为了从个别的知觉上升到普遍的概念所做的最初努力进行这样一种探究，毫无疑问有其巨大的好处，而且人们应当感谢著名的洛克，是他率先为此开辟了道路。</blockquote><p>洛克认为，普遍概念是由于在经验中的反省能力产生的，因此认为概念的内容是经验的。这样的探索是有意义的。</p><blockquote>然而，对纯粹先天概念的一种演绎却绝不能由此实现，它根本不处在这条道路上，因为就这些概念今后应当完全独立于经验的应用而言，它们必须出示一个与出身自经验截然不同的出生证。</blockquote><p>但是，康德认为先天概念的演绎不能以经验的方式进行，因为这些概念本身是独立于经验的应用的，他要让知识具备客观性，因此他必须找见新的道路。在经验论看来，概念是在感官印象之后存在的，产生以后，又要完成独立于经验的运用，这就使得你的概念是没有客观性的。因为你把客观性诉诸于经验，你的每一次运用都必须看看概念和经验对象是不是符合，否则你就无法独立于经验去运用，因为你找不见客观性。那么以概念建构起来的自然科学体系自然就难以为继。</p><blockquote>这种尝试过的自然学的推导本来 根本不能叫做演绎，因为它所涉及的乃是一个quaestionem facti［事实的问题］，所以我想把它称为对一种纯粹知识的拥有所做的解释。</blockquote><p>因此洛克以下的经验论者的推导不能算是演绎，因为演绎是要把事实的根据放在事实发生之前，但是经验论者把概念和概念的运用是放在感官印象之后，所以他仅仅是一个事实的问题，也就是说他仅仅说明了，概念和判断的产生来源于经验，而没有说明，为什么就这样可以形成知识，你形成知识的原则是什么？表面上经验论者回答了，这就是经验，知识的客观性就在于概念符合于经验，但是这样一来，就会产生知识的悖论。因为知识是要具备普遍性的，而经验是流变的，概念如果是符合经验，那么概念也是流变的，以概念建构起来的知识体系应当是流变的，他又如何是知识呢？</p><blockquote>因此显而易见，对这些概念只能有一种先验的演绎，而绝不能有一种经验性的演绎，后者对纯粹先天概念来说无非是一些无用的尝试，只是没有理解这种知识的全部独特本性的人才会干这种事情。</blockquote><p>因此必须对概念进行先验演绎。只有通过先验演绎，让知性范畴成为先天的根据，这样一来，知识才可能是先天综合判断。</p><blockquote>但现在，即使承认纯粹先天知识的可能演绎只有一种方式，即沿着先验道路的方式，由此也毕竟不能说明，这种方式是绝对必要的。</blockquote><p>前面康德否定了经验性演绎，那么先验演绎是唯一的道路。但是还不能马上说明这是绝对必要的，因此还需要一番解释。</p><blockquote>我们在上面已经凭借一种先验演绎将空间和时间的概念一直追踪到其起源，并解释和规定了它们先天的客观有效性。尽管如此，几何学通过纯然的先天知识稳步前进，无须为了自己关于空间的基本概念的纯粹的、合法的出身而请求哲学提供委任状。</blockquote><p>在先验感性论之中，有形而上学阐明和先验阐明，先验阐明解释了先天直观形式是如何证明纯粹数学的先天综合判断。但是即使我们不进行先验感性论的阐明，也无关大碍，因为在传统哲学之中，数学一直被看成是具有必然性的知识。</p><blockquote>不过，概念的应用在这门科学中也仅仅关涉到外部的感官世界，对于它来说空间就是它的直观的纯形式，因而在它里面一切几何学知识都由于建立在先天直观之上而具有直接的自明性，而对象则通过这种知识本身先天地（按照形式）在直观中被给予。</blockquote><p>此外，一切几何学知识，他是建立在先天直观形式之上，先天直观形式和直观有着直接的接触，因此使得几何学有客观性，这是常人都能理解的。</p><blockquote>与此相反，那不可回避的需要是随着纯粹知性概念开始的，即不仅要为它们本身，而且要为空间寻求一种先验的演绎，因为既然它们谈论对象所凭借的不是直观和感性的谓词，而是纯粹先天思维的谓词，它们也就无须任何感性条件而与对象发生关系</blockquote><p>但是先天直观形式自身的必然性和客观性从何而来呢？或者说，纯粹数学之所以成立再往上找寻根据就会找到知性范畴这里，那么范畴为什么可以构成纯粹数学的先天知识呢？</p><blockquote>而且既然它们并不以经验为基础，它们也就不能在先天直观中展示任何它们先于一切经验而把自己的综合建立于其上的客体，因而不仅由于它们的应用的客观有效性和限制而引起怀疑，而且还由于它们倾向于超出感性直观的条件去应用空间概念而使空间概念变得模糊不清，所以前面对于空间概念进行一种先验演绎也是必要的。</blockquote><p>更为重要的是，知性范畴和直观不是直接发生关系，他不是基于经验之上，也没有时空在先天直观上的自明性。比如说，现象界的现象必须符合了先天直观形式他才可能成为现象，那么当然现象必须受制于先天直观形式。但是知性范畴不是这样，先验演绎既然要证明知性范畴是使得经验成立的先天根据，那么问题就来了？就是我们不是已经有“经验”了吗？感性已经给予我们的直观了，那么凭什么说知性是他成立的根据呢（也就是说没有知性范畴，经验还无法成立起来）？这就需要对其进行一番先验演绎。</p><p>其次，如果不对空间进行先验演绎，就会以为空间可以超越现象界而使用。</p><blockquote>因此，读者在纯粹理性的领域里哪怕只跨出一步，之前都必须相信这样一种先验演绎不可回避的必要性，因为不然的话他就会盲目行事，而且在他四处误入歧途之后，毕竟又不得不再返回到他由以出发的无知。</blockquote><p>那么，康德说当你读到这，就会发现先验演绎是不可避免的。因为前面我们已经说明了先验感性论，又揭示出范畴，那么问题就在于范畴怎么用于感性杂多，并构成对象的知识。</p><blockquote>但是，他必须也事先清晰地看出不可避免的困难，以免抱怨事情本身深藏于其中的隐晦，或者为清除障碍而过早地烦恼，因为重要的是，要么完全放弃洞察纯粹理性的所有要求这个最受欢迎的领域，即超出一切可能经验的界限的领域，要么就使这一批判的研究臻于完善。</blockquote><p>但是，也要看出，这个先验演绎极其复杂。</p><blockquote>对于空间和时间概念，我们在上面就已经能够轻而易举地说明，这些概念如何作为先天知识却仍然不得不必然地与对象发生关系，并且不依赖于一切经验而使这些对象的一种综合知识成为可能。</blockquote><p>前面说到了先验感性论，说明了数学作为空间和时间的先天知识，也是对象的直观形式的知识，与对象有着必然的关系。并且他能够在先天上使得对象的综合知识成为可能。</p><blockquote>因为既然只有凭借感性的这样一些纯形式，一个对象才能够向我们显现，也就是说，才能够成为经验性直观的一个客体，所以空间和时间是先天地包含着作为显象的对象之可能性的条件的纯直观，而且在它们里面的综合具有客观有效性。</blockquote><p>那么，只有凭借着这个纯形式，一个对象才能向主体显现，成为经验性直观的客体，那么时间和空间理所当然就是对象的先天的条件，具有综合的客观有效性</p><blockquote>与此相反，知性的范畴根本不向我们表现出使对象在直观中被给予的那些条件，因而对象当然也就能够无须与知性的功能必然发生关系就向我们显现，所以知性并不先天地包含这些对象的条件。因此，这里就出现了一种我们在感性的领域里不曾遇到的困难，这就是思维的主观条件如何应当具有客观有效性，也就是说，提供对象的所有知识之可能性的条件。因为没有知性的功能，显象当然能够在直观中被给予。</blockquote><p>而范畴无法直观，那么他不是对象直接给予的条件，也就是说即使没有范畴，直观也产生了，所以知性不是先天地成为直观的条件。可是这样一来，就出现问题了，就是范畴怎么能够用于与他毫不相干的感性直观之中呢？</p><blockquote>我以原因概念为例，它意味着综合的一种特殊方式，这里在A之上按照一种规则设定了截然不同的B。至于为什么显象包含着诸如此类的某种东西（因为既然这个概念的客观有效性必须能够先天地阐明，我们就不能援引经验来作为证明），这并不是先天地清楚明白的；因此，至于这样一个概念是否完全空洞，而且在显象中间到处都遇不到对象，则是先天地可疑的。</blockquote><p>康德举了一个例子，以原因为例，一个事物B在一个事物A之前，并不代表B是A的原因，因为相关性不等于因果性。因此因果概念不是经验性概念，是先天知性范畴，是我们主观上强加给对象的。那么，休谟以此质疑，就是因果性是不是仅仅是一个错觉呢？为什么会产生这样的错觉呢？</p><blockquote>因为感性直观的对象必须符合先天地蕴涵在心灵中的形式条件，这一点是清楚明白的，否则它们就不会成为我们的对象；但是，它们除此之外也必须符合知性为了思维的综合统一所需要的条件，对这一点就不大容易看出结论了。</blockquote><p>因为感性直观的对象必须符合先天直观形式，这是显而易见的。但是，他们必须符合知性的统一性，这就不太容易看出来了。也就是说，康德认为，如果没有范畴，直观对象不能成为我们的认识对象，即使在直观中已经呈现出来，他也不是对象，无法被认识，仅仅是直观表象的碎片而已。</p><blockquote>因为当然很可能显象具有这样的性状，即知性发现它们根本不符合其统一性的条件，一切都这样处在混乱中，例如在显象的序列中不呈现出任何提供一种综合的规则、从而与原因和结果的概念相适应的东西，以至于这个概念因此而是完全空洞的、毫无价值的、没有意义的。显象依然会把对象呈现给我们的直观，因为直观不以任何方式需要知性的功能。</blockquote><p>在经验论者看来，我们的感觉印象不存在任何统一的法则，他们是混沌的，他们的合秩序仅仅是主观联想的效果，因此概念和一切自然规律都是空洞无物的。</p><blockquote>如果人们想避开这种研究的麻烦，而说经验不断地呈现出显象的这样一种合规则性的实例，这些实例提供了足够的理由把原因概念与此分离开来，并由此同时证明这样一个概念的客观有效性，那么，人们就没有发觉，以这种方式根本不可能产生原因概念</blockquote><p>如果我们要避开上面的麻烦，也就是说，经验论者贯彻到底就是认为经验给予的感觉印象是混沌的，他们的秩序是主观的联想。但是如果我们要避开这个困境，我们就会走到另外一条路，就是认为因果律是从大量的现象中归纳出来，然后用于其他经验事物之中。但是康德认为，这是行不通的，因为归纳法无效，归纳再多也难以运用在其他经验中。</p><blockquote>相反，它必须要么完全先天地建立在知性中，要么被当做一个纯然的幻影而完全放弃。</blockquote><p>因此最终的路径只有两种可能，一种就是承认休谟的说法，认为因果律纯粹是主观的联想而放弃，另一种就是承认因果律建立在我们的知性上。</p><blockquote>因为这个概念绝对要求某物A具有这样的性质，即<b>必然</b>地并且按照一条绝对的规则从它里面得出另一个某物B。</blockquote><p>这里强调一个必然性。</p><blockquote>显象完全可以提供各种场合，从中有可能得出某物循例发生所遵从的规则，但却永远不可能得出后果是必然的。</blockquote><p>而经验得不出必然</p><blockquote>因此，原因与结果的综合还固有一种尊严，人们根本不能经验性地予以表达，也就是说，结果不仅是附加在原因上的，而且是通过原因被设定，并从原因产生出来的。</blockquote><p>也就是说，原因和结果必然联系在一起，而这一点经验无法给予。因果关系不是外在的汇合，而是内在的必然联系，结果是由原因设定的。</p><blockquote>规则的严格普遍性也根本不是经验性规则的属性，后者通过归纳所能够得到的无非是比较的普遍性，即广泛的适用性。但现在，如果人们想把纯粹知性概念仅仅当做经验性的产物来对待，它们的应用就会完全改变。</blockquote><p>归纳法得不出绝对的必然性，仅仅具有一定的适用性。那么物体就在于，主观先天的东西怎么看成是客观有效的呢？这就需要先验演绎。</p><p></p><p></p>