<blockquote>推论中的一切幻象，如果人们以学理的方式观察它们，就极容易暴露出来。这里就是这样一种阐述。</blockquote><p>上面的推论（就是宇宙论本质上是一种本体论证明的变种），如果经过仔细推敲，就很容易看出里面的问题。</p><blockquote>如果“任何一个绝对必然的存在者同时是最实在的存在者”这个命题是正确的（这是宇宙论证明的nervus probandi［应予检验的关键］），那么，它就必须像一切肯定判断那样，至少可以per accidens［通过偶性］换位。因此，一些最实在的存在者同时是绝对必然的存在者。但现在，一个ens realissimum［最实在的存在者］不在任何方面有别于另一个最实在的存在者，因而适用于有些包含在这一概念下的存在者的，也适用于所有包含在这一概念下的存在者。所以，我也将能够把它（在这一场合）绝对地换位，也就是说，每一个最实在的存在者都是一个必然的存在者。现在，由于这一命题纯然是从它的先天概念出发规定的，所以最实在的存在者的纯然概念也必须带有它的绝对的必然性；这正是本体论证明所主张、而宇宙论证明不想承认、尽管如此却把它的推论——虽然以隐蔽的方式——置于其下的东西。</blockquote><p>如果说“每一个绝对必然的本质同时也是最实在的本质”这个命题是正确的（这是宇宙论的核心，否则难以从绝对必然性推出最实在的存在者），那么这个命题就可以象一切肯定命题一样可以换位。也就是说，他可以换位成“存在着某些最实在的本质，他同时也是绝对必然的本质”。</p><p>如此一来，绝对必然的本质=最实在的本质。如此一来，两者就是等同的，不能有丝毫的差别，否则你是无法从绝对必然的本质跨越到最实在的本质（所以必需在逻辑上将其等值）。</p><p>如此，这个命题完全是由于其先天纯粹概念而定性的，则最实在的本质，承诺了整个命题要求的绝对必然性，而这恰恰是本体论证明的核心（因为本体论证明就是从最实在存在者推出绝对必然性）。</p><p>宇宙论只不过以隐蔽的方式没有显露出这个本质罢了。</p><blockquote>于是，思辨理性为证明最高的存在者所采取的第二条道路就不仅与第一条同样骗人，而且还自身具有这样的可指责之处，即它犯了一种ignoratio elenchi［盲目论证］，因为它向我们许诺引导一条新路，但在绕了一个小弯之后却把我们带回我们因它的缘故已经离开了的旧路。</blockquote><p>所以，思辩理性所采取的第二条道路（即宇宙论证明），其实和第一条道路（即本体论证明）都一样具有欺骗性，而且都犯有盲目论证的错误，也就是说他试图找出新路来论证上帝存在，但是这个论证的核心仍然与本体论证明没有区别。</p><blockquote>此前不久我曾说过，在这个宇宙论的论证中藏有一整套辩证的僭妄，它们是先验的批判很容易就能够揭露和摧毁的。现在，我只是想列举出它们，至于进一步深究和取缔这些骗人的原理，我把它交给训练有素的读者。</blockquote><p>所以，我接下来，就把这些骗人的原理列举出来，至于如何消除他们，就留待读者。</p><p>康德对其揭示出四条欺骗性原理，</p><blockquote>这里存在的东西例如有：第一，从偶然的东西推论到一个原因的先验原理，<b>这个原理惟有在感官世界才有重要性</b>，在它之外却就连一种意义也没有。因为偶然事物的纯然理智概念根本不能产生综合的命题，例如因果性的命题，而因果性的原理除了仅仅在感官世界中之中，也根本没有重要性和其使用的标志；但在这里，它却恰恰被用来超越到感官世界之外。</blockquote><p>其一、从偶然的东西推出某种原因（即充分理由律），他只能用于感性世界，却用来寻找超感性世界的根据。因为纯粹理智概念根本无法产生综合性命题，这些综合的原理只能用于现象界，否则就没有意义。</p><blockquote>第二，从一个无限序列的不可能性通过感官世界中相互给予的原因推论到一个最初原因的原理，理性在经验中的应用本身的原则并不给我们权利这样做，更不能把一原理扩展到经验之外（这一序列根本不能延长到的地方）。</blockquote><p>其二、从感官世界之中，原因层层追溯永无尽头的状态，推出必需有一个第一因。而这个第一因，不管将其运用于现象界（如果用于现象界，就会继续追问）还是用于非现象界（如果用于非现象界，这个第一因和现象界之间的联系就断绝了），都是不允许</p><blockquote>第三，理性在完成这一序列方面错误的自满，凭借的是人们最终除去一种必然性的概念无之则不能成立的一切条件，而且既然人们在这种情况下不能再把握任何其他东西，就把这假定为自己的概念的完成。</blockquote><p>其三、理性由于其虚假的自满，满足于条件序列的完成。他试图摆脱一切有条件的状态，从而超越一切有条件状态，并将其作为一种必然性概念的完成，但是实际上没有这些条件，也就没有什么必然性的概念。</p><blockquote>第四，一个具有一切结合起来的实在性（没有内在的矛盾）的概念的逻辑可能性与先验可能性的混淆，先验可能性需要这样一种综合的可行性的原则，但这种原则又只能行进到可能经验的领域，等等。</blockquote><p>其四、把逻辑上的无矛盾性这一逻辑上的可能性，混同于实在性的先验的可能性，后者的成立，只能在可能经验的领域成立。</p><blockquote>宇宙论证明的技巧仅仅旨在避免先天地通过纯然概念证明一个必然的存在者的存在，这后一种证明必须以本体论的方式来进行，而我们却觉得自己完全没有能力这样做。怀着这样的意图，我们从一个作为基础的现实存在（一个一般的经验）尽可能地推论到它的某种绝对必然的条件。在这种情况下，我们没有必要说明这种条件的可能性。因为如果已经证明它存在，它的可能性的问题就是完全多余的。现在，如果我们想就其性状来更仔细地规定这个必然的存在者，我们就不去寻找那种充分的东西，即从它的概念出发来把握存在的必然性；因为如果我们能够做到这一点，我们就不需要任何经验性的预设；</blockquote><p>宇宙论证明本来想的是，通过经验出发导出上帝，而不是从先天概念，但是现在我们知道，这是做不到。为了避免从单纯概念出发，我们必需从被当做经验基础的现实存在出发，在可能的范围内，推出这个实存之物的绝对必然的条件。在这种情况下，我们是无序说明，这个绝对必然的条件是如何可能的，因为既然他已经被证明为是实存的，那么他的存在的可能性问题也就不必要的。（也就是说，就其经验推出上帝来说，由于经验本身就是实存的，那么推出的上帝也就自然被认定为实存的。而相反，本体论证明的上帝实存性恰恰要加以说明）</p><p>但是你推出的绝对必然的存在者之后，你接着要做就是对这个存在者进行规定。但是在这里就出现问题了。</p><blockquote>不，我们仅仅寻找消极的条件（conditio sine qua non［必要的条件］），一个存在者没有这种条件就不会是绝对必然的。这在其他一切从一个被给予的后果到其根据的推论方式中都是可行的，但在这里不幸的却是，人们为绝对的必然性所要求的条件只能在惟一的一个存在者里面发现，因此这个存在者在自己的概念中就必须包含绝对的必然性所要求的一切，从而使得先天地推论到这种必然性成为可能；也就是说，我必须也能够反过来推论：这个（最高实在性的）概念属于哪个事物，那个事物就是绝对必然的；而如果我不能这样推论（就像我要想避免本体论的证明就必须承认这一点那样），我就也在我的新道路上遭遇了失败，并且又处在我由以出发的地方了。</blockquote><p>要对其进行规定，我们发现，我们用什么对其规定呢？如果说是经验，那根本无法推出上帝来（因为原子论也可以满足这一点，而原子是有限的存在者）。也就是说，经验只能作为绝对必然存在者的消极条件（必要条件），无法对其做出最充分的规定。换言之，经验只能把我们引导到对于必然性的追求之中。</p><p>你最后只能做的就是抛弃经验，从一个最高存在者概念出发，然后说这个概念之中所包含的事物都是绝对必然的，这样一来，你的证明就倒过来了。</p><p>如果你不这么反过来推论，你的目标就无法达到（目标是推出最高实在者）。</p><p>也就是说，你要证明偶然事物是具有必然的本质。</p><p>那么接下来你就需要证明，这个必然的本质的必然性从何而来的？你回答说，他来自于一个最高的实在者。</p><p>于是我就继续问你，为什么说它来自于最高的实在者而不是别的什么东西？此时你就不得不把本体论证明拿出来（尽管你根本不愿意拿出来）。否则你根本无法充分地说明，为什么上帝是必然性的保障？</p><blockquote>最高存在者的概念可以先天地满足关于一个事物的内在规定提出的一切问题，故而也就是一个独一无二的理想，因为普遍的概念把它同时标明为一切可能的事物中的一个个体。但是，它根本不能满足关于它自己的存在的问题，而这却恰恰是真正的关键之所在；对于假定一个必然的存在者的存在并且只想知道一切事物中间究竟哪一个必须被视为这样的存在者的人的质询，人们就不能回答说：这一个就是绝对的存在者。</blockquote><p>最高存在者的概念可以满足于一个事物的一切先天问题，由于这个概念是一个独一无二完美无缺的东西，如此一来，概念也被个体化一个个体（因为概念本来是普遍的，但是由于其独一无二性，他就被标定为一个个体）。</p><p>但是这个概念却无法回答关于他自身的实际存在的问题，而这恰恰是本体论证明的核心。而如果从经验出发，在人们已经承认一个绝对必然的实际存在的前提下（因为经验事物的实存性预设了必然存在者的实存性），却无法说明，为什么这一个是必然本质。</p><blockquote>假定一个具有最高充足性的存在者的存在为一切可能的结果的原因，以便使理性容易找到它所寻求的解释根据的统一性，这是可以允许的。然而如此放肆，以至于人们甚至说这样一个存在者必然实存，就不再是一个可以允许的假说的谦逊表现，而是一种不容置疑的确信肆无忌惮的僭妄了；因为人们自称认识到其为绝对必然的东西，对此的知识也必须自身带有绝对的必然性。</blockquote><p>假定一个最高实在者的实存性作为一切事物的本质，如果为了减轻理性的负担这是可以被允许的。但是如果人们因此说，必然地实存着这样一个本质，这就是不是被许可的假设，而是一种僭越的确信了。</p><blockquote>先验理想的整个课题取决于，要么为绝对的必然性找到一个概念，要么为关于某一个事物的概念找到该事物的绝对必然性。如果人们能够做到一点，则人们也必然能够做到另一点；因为理性仅仅把从其概念出发必然的东西认识为绝对必然的。但是，二者都完全超出了在这一点上满足我们知性的一切极大的努力，但也超出了由于我们知性的这种无能而安慰它的一切尝试。</blockquote><p>先验理想的整个课题取决于，要么为绝对必然性找到一个与之相应概念，要么为某一个事物的概念找到绝对必然性。如果能够做到其中一点，那么就能做到另一点。但是两者都超出了知性的能力范围。</p><blockquote>我们当做一切事物的终极承载者而如此不可或缺地需要的无条件的必然性，对于人类理性来说却是真正的深渊。甚至永恒，尽管有一位哈勒把它描述得极为崇高，但对心灵却远远没有造成令人晕眩的印象；因为它仅仅度量事物的持存，却并不承载事物。一个存在者，我们也把它表象为一切可能的存在者中间的最高存在者，仿佛在自言自语地说：我是从永恒到永恒的，在我之外，除了仅仅由于我的意志而是某物的东西以外，没有任何东西存在；但我是从何处来的呢？人们不能抑制这种思想，但也不能容忍这种思想。在这里，一切都沉沦到我们下面，最大的完善也好，最小的完善也好，都在思辨的理性面前萍飘无定，对它一钱不值；这一个也好，那一个也好，它都让它们毫无障碍地消失。</blockquote><p>我们认为的不可缺少的无条件必然性，对于人类理性来说是真正的深渊。我们既无法抗拒它，也无法忍受他。尽管它作为一切事物的最后支持者，乃是我们必不可少的。因为永恒性只能是度量事物的长久，而不支持事物的存在</p><p>那种被我们称之为最高实在者的东西，仿佛在喃喃自语说，我是永恒的，除我之外什么也没有。即使存在，也无非是因为我的存在而存在，但是我从哪里来呢？</p><p>如此一来，我们的一切都失去了支持而跌落下去，具有最大的完美性的东西仍然是没有根据的，纯粹如浮萍一样的。</p><blockquote>自然的许多力量通过某些结果来表现自己的存在，它们对我们来说依然是无法探究的；因为我们通过观察远远不能充分地追究它们。作为显象基础的先验客体，以及随之而来的我们的感性何以具有这些至上条件而不是具有另一些至上条件的根据，对我们来说是并且依然是无法探究的，尽管除此之外事情本身已被给予，但却没有被洞察。但是，纯粹理性的一个理想却不能叫做无法探究的，因为除了理性凭借它完成一切综合的统一性的需求之外，它并不能进一步出示自己的实在性的任何信任状。因此，既然它甚至也不是作为可思维的对象被给予的，它就也不是作为这样一个对象无法探究的；毋宁说，它作为纯然的理念，必须在理性的本性中找到自己的位置和解答，从而能够被探究；因为理性正是在于我们能够说明我们的一切概念、意见和主张，不论是出自客观的根据，还是当它们是一个纯然的幻相时出自主观的根据。</blockquote><p>自然很多力量，虽然通过他的效果展现给我们，但是它本身我们仍然不是很清楚（也就是科学中有很多未知的原因和事物），因为我们并没有对其进行充分深远的观察。但是对于作为现象基础的先验客体来说，始终是不可探究的，以及我们的知性为什么如此（如为什么范畴是十二个范畴，而不是别的什么？）这些问题也是不可知的。</p><p>而对于一个纯粹理性的理想，则不能说不可探究的，因为他本身就不需要实在性的证明，甚至也不是作为可思维的对象呈现出来，而只是作为理性自身的统一运用，至于为什么会出现这种运用，这是理性的事情。</p><p>所以，作为单纯的理念，他必然能够在理性的本性之中找到自己的位置，达到他的消解，所以他是可以探究。因为，理性之所以为理性，恰恰他给予我们的一切概念、主张和意见，无论是主观的还是客观的，都给出理由来。</p><p></p><p></p><p></p>