<blockquote>人们可以用如下的方式来直观地说明三条逻辑原则之下的系统统一性。人们可以把每一个概念视为一个点，这个点作为观察者的观测站具有自己的视界，也就是说，大量从这个点能够被表现、并且仿佛是能够被纵览的事物。在这个视界内部，必须能够无限地给出大量的点，它们每一个都又有自己较狭小的视域；也就是说，每一个种按照特殊性的原则都包含着诸亚种，而逻辑的视界只是由诸较小的视界（诸亚种）构成的，而不是由不具有范围的点（个体）构成的。但是，可以设想为不同的视界、亦即为从同样多的概念出发来规定的不同的属划出一个共同的视界，从它出发，就像是从一个中心点出发一样，人们把不同的视界尽收眼底，而这个中心点就是一个较高的属，直到最后，最高的属就是普遍的和真正的视界，这个视界是从最高的概念的观测点出发来规定的，并且在自身之下包含着作为属、种和亚种的一切杂多性。</blockquote><p>前面康德讲了类的原理（同一性）、种的原理（差异性），最后是连续性。三条逻辑原则呈现出正反合的状态。</p><p>那么对于这三条原理的系统统一性可以这么描述，人们可以把任何概念想象为一个点，什么样的点？就是一个观察者的立足点。观察者观察有自己的视野（有自己的内容），这个视野之中必然呈现出不计其数的点，而点又有视野，这也就是说，每一个种都有一些亚种（这也就是差异性的描述）。</p><p>相对于众多的不同视野，也就是相对于同样众多概念规定下来的类，可以设想不断聚焦到一个点上，从这个点可以俯瞰所有的视野（这就是同一性）。即是说，这个最高的类就是由最高概念的立足点规定下来的。</p><blockquote>把我们带到这个最高的观测点的是同类性的规律，把我们带到一切较低的观测点及其最大的差异性的是特殊性的规律。但是，既然以这样的方式在所有可能的概念的整个范围里都没有任何空当，而且在它之外也不能发现任何东西，所以就从那个普遍的视域和该视域的完全划分的预设中产生出如下原理：non datur vacuum formarum［各形式没有空当］，也就是说，不存在不同的源始的和最初的属，仿佛是被隔离的，被彼此（通过一个空的间隙）分开的，相反，所有杂多的属都只不过是一个惟一的、至上的和普遍的属的划分罢了；而从这条原理就产生出它的直接结论：datur continuum formarum［各形式有连续性］，也就是说，各个种的所有差异都相互接壤，不允许通过一种飞跃、而是只能通过一切更小的区别程度来过渡到另一个种，由此人们就可以从一个种达到另一个种；一言以蔽之，不存在任何种或者亚种彼此（在理性的概念中）是最接近的种或者亚种，相反，还总是有中间的种，它与第一个种和第二个种的区别小于这两个种彼此之间的区别。</blockquote><p>而这个最高的立足点，是通过同质性规律引导出来的。而一切低级立足点及其他的分化是通过差异性规律引导出来的。如此一来，一切可能概念的全部领域之内就没有空的概念，而在这里领域之外却不可能有更多的东西。</p><p>所以，两者汇集到第三条规律中，这就是不存在仿佛各个孤立彼此隔绝的原始的最初的类，也就是说所有的类都是唯一最高的普遍的类的分化的产物。因此一切种的差异都可以接洽的，也就是说他是连续的，自然界没有飞跃。</p><p>两个种或亚种之间，其间总有居间的种或亚种。</p><blockquote>因此，第一条规律防止跑题进入不同的源始的属，并推崇同类性。与此相反，第二条规律又限制对一致的这种倾向，并且要求在人们以自己的普遍概念转向个体之前，要区分亚种。第三条规律则把前两条结合起来，因为它不顾极度的杂多性，仍然通过从一个种到另一个种的逐步过渡而规定了同类性，就不同的分枝全都从一个主干长出而言，这表明了它们的一种亲缘性。</blockquote><p>如此，第一条规律要求我们注意同质性，以防止我们被杂多现象所迷惑。而第二条规律则是告诉我们需要关注起差异性，要求我们的普通概念应用于个体之前，区别开其中的亚种。</p><p>第三条规律把两者联合起来，要求我们知道，差异之中蕴含着同一性，所以要求我们看到，分化的产物都是由一个主干中长出来的。</p><p>也就是说，第一条的同一律是把概念看成是同质的，第二条差异律把概念看成自身是有内容和层次的。第三条是他的合题，看成是差异的同一。</p><blockquote>但是，这条continui specierum［种的连续性］（formarum logicarum［逻辑形式的连续性］）的逻辑规律以一条先验的规律（lex continui in natura［自然中的连续性的规律］）为前提条件，没有后者，知性的应用只会被前一种规定引入歧途，因为它也许会选取一条恰恰与自然相悖的道路。因此，这条规律所依据的必须是纯粹的先验根据，而不是经验性的根据。因为在后一种情况下，它就会迟于体系；但是真正说来，这规律首先造成了自然知识的系统性的东西。在这些规律背后，也没有隐藏着把它们当做试验来进行检验的意图，尽管这种联系在它适用的地方当然就会提供强有力的根据，来把以假设的方式想出的统一性视为有根有据的，因而它们在这方面也是有其用处的；相反，人们从它们身上清晰地看出，它们把基本原因的节省、结果的杂多性和一种由此而来的自然各环节的亲缘性就其自身而言判断为合理性的、适合自然的，因此，这些原理直接地具有受欢迎之处，而不是纯然作为方法的技巧才受欢迎的。</blockquote><p>但是这条连续律之所以能够成立，是因为我们必需把它看成是自然界具有连续性（这是先验的规律）为前提，这样才能保障他不会被经验证伪。他是由认识论上，先验地看成是自然本身的规律。这条规律让人们看到，他试图吧基本原因的节省，效果的繁复和各个自然环节的亲属关系本身，都看成是既是自然的，又是符合理性的。</p><blockquote>但是，人们很容易看出，诸形式的这种连续性是一个纯然的理念，在经验中根本不能给它指出一个相应的对象：这不仅是因为自然中的种确实已被划分，从而就自身而言必然构成一种quantum discretum［分离的量］，而且如果亲缘性中的逐步进展是连续的，那么，它们就也必定包含着处于两个被给予的种内部的中间环节的真正无限性，而这是不可能的；而且是因为我们对于这一规律根本不能作确定的经验性应用，由此并没有显示出亲和性的丝毫征兆，告诉我们应当根据什么来寻找亲合性的差异的级别顺序，以及寻找到什么程度，而无非是一个一般的指示，即我们应当寻找这种级别顺序。</blockquote><p>但是，我们又要看到，这只不过是一个单纯的理念，在经验中没有对象，他是泛泛地指示我们这么做。</p><p>因为，原因在于，自然界的种已经划分过了，他们之间是不连续的，只不过我们把它看成是连续的。这个连续如果说是经验本身就存在的，那么他就会导致，种与种之间有无限多的种，就会导致芝诺悖论</p><blockquote>如果我们把现在列举的这些原则按照其顺序加以安置，以便让它们符合经验的应用，那么，系统统一性的各原则就会顺序如下：杂多性、亲缘性和统一性，它们中的每一个都被当做其完备性已达最高程度的理念。理性以首先被运用于经验的知性知识为前提条件，按照远远超出经验所能及的理念来寻找知性知识的统一性。虽然有其差异却服从统一性原则的杂多的亲缘性并不仅仅涉及事物，而是更多得多地涉及事物的纯然属性和力量。</blockquote><p>如果我们将现在所列举的原理予以颠倒，按照经验性使用的顺序来排列。</p><p>那么，这三条原理就会被排列成：杂多性（差异律）、亲缘性（连续律）和统一性（同一律）。而原来的排列是，统一性（同一律）、杂多性（差异律）、亲缘性（连续律）</p><p>那么，亲缘性（连续律）从第三项转到第二项，成为了一个枢纽性的存在。第一项和第三项因为第二项，而联结起来。</p><blockquote>因此，如果举例来说，行星的轨道通过一种（尚未完全纠正的）经验作为圆形的被给予我们，而我们发现了种种差异，那么，我们就在能够按照一种稳定的规律通过无限多的中间程度把圆形改变成为这些偏离运转中的一种东西里面猜测这些差异，也就是说，不是圆形的行星运动将或多或少地接近圆形的属性，并且成为椭圆。彗星表现出其轨道的一种更大的差异，因为它们（就观察所及）甚至不以圆形返回，然而我们猜想一种抛物线状的运转，它毕竟与椭圆有亲缘性，而且如果椭圆的长轴延伸得很长，在我们的一切观察中就能够与椭圆没有差别。这样，我们就按照那些原则的指导达到了这些轨道在其形状上的属的统一性，但因此又进一步发现它们的运动的一切规律之原因的统一性（引力）；由此出发，我们之后又扩大了自己的战果，还力图从同一个原则出发来说明一切差异和表面上对那些规则的偏离，最终甚至附加上多于经验在某个时候能够证实的东西，亦即按照亲缘性的这些规则本身设想双曲线状的彗星轨道，这些天体以这些轨道完全离开我们的太阳系，并且在它们从一个太阳到另一个太阳的时候，在它们的运转中把一个对我们来说无边无际而又通过同一种运动力联系在一起的宇宙体系的更遥远的各部分结合起来。</blockquote><p>举例来说，</p><p>我们很早就通过经验得到印象认为，行星的轨道是圆形的。而后来我们发现了偏差（这是开普勒通过第谷的手稿发现的）。那么对于这个偏差现象，该怎么解释呢？我们这么猜想，这个偏差来自于一种运动，这种运动经过无数的居间等级之后，就能够改变圆圈，使之让我们看到呈现出接近于圆形的状态，也就是椭圆形。而彗星出现了更大的偏差，我们猜想他是一条抛物线轨道。如果这个椭圆形的长轴无限拉长，那么他就走的是类似于椭圆的抛物线的轨道。这样一来，我们发现了轨道在类型上的统一性，并且发现了行星运行规律在原因上的统一性，即万有引力定律。</p><p>我们获得了万有引力定律以后，我们再向下去解释现象，最终达到对于宇宙所有现象的解释。</p><p>这个例子说明什么呢？说明了，首先我们通过差异律，我们发现了圆形轨道，行星运行轨道和彗星运行轨道的不同，然后我们试图这些差异之间并不是完全孤立的，而是有着亲缘关系，他们是由一条规则支配导致的（亲缘性）。然后我们发现了这条规则以后，进一步发现万有引力定律。然后我们再去设想，这条规律是不是可以解释那些尚未解释的现象，以使得宇宙万物都可以获得其统一性呢（统一性）？那么通过万有引力定律，我们再向下反过头来去解释彗星的双曲线轨道。最终把宇宙的运行规则弄清楚。</p><blockquote>就这些原则而言值得注意且我们也惟一探讨的是：它们看起来是先验的，而且虽然它们所包含的是供理性的经验性应用遵循的纯然理念，理性的经验性应用只能仿佛是渐近线状地、也就是说仅仅接近地遵循它们，永远也达不到它们，但它们作为先天综合命题还是有客观的、但不确定的有效性，并且充当可能经验的规则，也实际上在加工经验时被用做启迪性的原理而取得很大的成功，但人们毕竟不能完成对它们的一种先验的演绎，如上面所证明，这在理念方面任何时候都是不可能的。</blockquote><p>就这些原则来说，他们看起来都是先验的，他们包含的理念也是理性在经验性运用之中要向往的，但是这个向往是可望而不可即，无论多么接近，永远到达不了。这些原理，不能被先验演绎（也就是不能作为经验建构的运用），他们可以为可能经验的规则起作用，在经验的加工方面，也可以被使用。</p><blockquote>在先验分析论中，我们曾根据知性的原理把力学原则作为直观的纯然范导性原则与就直观而言是建构性的数学原则区别开来。尽管如此，上述力学的规律就经验而言却当然是建构性的，因为它们使任何经验无之则不成立的概念成为先天可能的。与此相反，纯粹理性的各原则甚至就经验性概念而言也不是建构性的，因为不能给予它们任何相应的感性图型，因此它们不能有任何具体的对象。如果我放弃把这些原则当做建构性原理的这样一种经验性的应用，我想，尽管如此，怎样才能仍保证一种范导性的应用，并随之保证一些客观的有效性呢？而且这种应用能够有什么意义呢？</blockquote><p>在先验分析论中，我们已经区分了动力学原理（即对于直观（不是对于经验）是调节性的，因为动力学原理关心的是知觉之间的关系，不关心知觉本身如何，所以他不是对于知觉的构成），而数学原理对于直观来说是建构性原理。</p><p>但是两者对于经验来说都是建构性的，正是因为他们才能使得概念成为先天可能的。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/107462672" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-10e5097178cc0f8ef8478ed4f9995f35_180x120.jpg" data-image-width="640" data-image-height="427" class="internal">林先生：纯粹理性批判（纯粹知性一切综合原理的系统介绍）7</a><p>那么纯粹理性的原则对于经验来说，就是范导性，因为对于这些理想原则来说，如果他要用于经验，却没有相应的感性图型（因为理性在形式逻辑是推理，推理的最小单位是判断，所以理性和直观不能直接交流），从而不能由具体的对象。</p><p>那么问题就在于，既然他是范导性原则，我们怎么保证，这种范导性原则仍然存在一种客观有效性呢？如果他没有客观有效性，那么范导性运用有什么意义呢？</p><p></p>