<blockquote>于是，如果没有先行于直观的一切材料的那种意识统一性，在我们里面就不可能产生任何知识，不可能产生知识彼此的联结和统一；关于对象的一切表现都惟有与那种意识统一性相关才是可能的。<b>这种纯粹的、源始的、不变的意识，我要把它称为先验的统觉。</b>至于它理应获得这一名称，已经由以下事实得到说明：甚至最纯粹的客观统一性，亦即先天概念（空间和时间）的统一性，也惟有通过直观与它的关系才是可能的。因此，这种统觉在数目上的统一性先天地是一切概念的基础，正如空间和时间的杂多性是感性的直观的基础一样。</blockquote><p>前面我们从三重综合一直达到了对于先验统觉的认识。</p><p>那么，要形成经验之上，必需要有一种先于经验的，统摄一切材料的意识统一性，否则不足以形成统一体，更无法形成知识。而这在意识，我们称之为先验统觉。</p><p>先验统觉意味着，最纯粹的客观统一性，乃至于时间和空间的统一性都要通过他才有可能。也就是说一切概念都是需要把直观杂多必然地纳入到统觉之中，并且被统觉所统摄，才可能。</p><blockquote>但是，统觉的这同一种先验的统一性，从总是能够在一个经验里面相聚的一切可能的显象中，按照规律形成所有这些表象的一种联系。因为如果不是心灵能够在关于杂多的知识中意识到它把杂多综合地联结在一个知识之中所凭借的那种功能的同一性，意识的统一性就会是不可能的。因此，对自身的同一性的源始的和必然的意识，同时是对一切显象按照概念、亦即按照规则的综合的一种同样必然的统一性的意识，这些规则不仅使得显象成为必然可再生的，而且由此也为它们的直观规定了一个对象，亦即它们必然在其中相互联系的某物的概念；<b>因为如果心灵眼前没有它使一切把握（它是经验性的）的综合都服从一种先验的统一性，并首先使得它们按照先天规则的联系成为可能的那种活动的同一性，它就绝不可能想到它自己在其表象的杂多性之中的同一性，而且是先天地想到这种同一性。</b></blockquote><p>统觉的这种先验统一性，赋予了一切可能的显像一种必然的联系。由此，他才可能产生对象的表象，所以自我同一性，同时也是按照规则综合统一一切现象的一个统一性意识，借助于他，才可能将诸多表象必然地联系到那个某物的概念之中。这个概念就是关于先验对象的纯粹概念。先验对象是非经验的，但是只有把表象汇聚到他这里，才能使得对象具有同一性，从而带来客观实在性</p><blockquote>从现在起，我们也将能够更为正确地规定我们关于一个一般对象的概念。一切表象作为表象都有其对象，并且能够本身又是其他表象的对象。显象是能够被直接给予我们的惟一对象，而在显象中直接与对象相关的东西就叫做直观。但这些显象并不是物自身，而本身只是表象，表象又有其对象，因而其对象不再能够被我们直观，故而可以被称为非经验性的对象，亦即先验的对象＝X。</blockquote><p>于是，我们才构成了一个一般对象的概念，显像是直观给予的对象，这些显像并不是物自体，但是如果他没有被统觉所统摄，这些知觉表象都是转瞬即逝的，只有将其汇聚到一个先验对象X之中，才能获得其必然性和客观实在性。</p><blockquote>关于这个先验对象（它事实上在我们的一切知识中都永远是同一个东西＝X）的纯粹概念，就是能够给我们的一切经验性的一般概念带来与一个对象的关系、亦即带来客观实在性的东西。这个概念根本不能包含任何确定的直观，<b>因而所涉及的无非是就知识的杂多处在与一个对象的关系中而言、在该杂多中必然遇到的那种统一性</b>。但这种关系不是别的，就是意识的必然统一性，因而也是通过心灵把杂多结合在一个表象中的共同功能的那种杂多的综合的必然统一性。</blockquote><p>关于先验对象X，其实本质上不是别的，只不过就是能够带给我们关于客观实在性的东西（其实表达的只不过是一种必然统一的关系）。这个概念自身是没有直观的，因而他本身是处于一个不确定的状态（有待于经验质料的充实）</p><blockquote>既然这种统一性必须被视为先天地必然的（因为若不然，知识就会没有对象），所以与一个先验对象的关系，亦即我们经验性知识的客观实在性，就是以下面这条先验规律为依据的，即一切显象，就对象应当通过它们被给予我们而言，都必须服从它们的综合统一性的先天规则；惟有遵照这些先天规则，它们在经验性直观中的关系才是可能的，<b>也就是说，它们在经验中必须服从统觉的必然统一性的种种条件，就像在纯然直观中它们必须服从空间和时间的形式条件一样，任何知识都惟有通过那些条件才是可能的。</b></blockquote><p>既然这种统一性被视为是先天必然的，所以与一个先验对象（即表征着意识的统一性关系，给予对象以客观实在性）的关系就体现为，一切显像，他们必需服从他们的综合统一性的先天规则，只有通过遵从这些规则，他们在经验性直观中的关系才能可能的。</p><p>也就是说，它们在经验中必须服从统觉的必然统一性的种种条件，就像在纯然直观中它们必须服从空间和时间的形式条件一样，任何知识都惟有通过那些条件才是可能的。</p><p>只有服从这个规则，才有可能创造出对象，以及关于对象的知识</p><p><br></p><p><b>四、范畴作为先天知识的可能性的事先说明</b></p><blockquote>只有一个经验，其中一切知觉都被表现为处在普遍的且合规律的联系中，就像只有一个空间和时间，显象的一切形式和存在或者不存在的一切关系都在其中发生一样。当人们谈论不同的经验时，这只不过是不同的知觉罢了，这是就它们都属于同一个普遍的经验而言的。也就是说，种种知觉普遍的和综合的统一性恰恰构成了经验的形式，它无非就是显象按照概念的综合统一性。</blockquote><p>对于经验对象来说，一切知觉都被一个统一的关系所支配，种种知觉普遍的和综合的统一性恰恰构成了经验的形式，它无非就是显象按照概念的综合统一性。</p><blockquote>综合按照经验性概念的统一性会是完全偶然的，而且如果这些概念不基于统一性的一个先验根据，就可能有熙熙攘攘的显象充满我们的灵魂，却又永远不能从中产生经验。但在这种情况下，知识与对象的一切关系也就都消逝了，因为它们缺乏按照普遍的和必然的规律的联结，从而它们虽然会是无思想的直观，但却永远不是知识，因而对我们来说不折不扣就是无。</blockquote><p>如果不对显像进行一种先验的统一，那么熙熙攘攘的显像会充斥我们的心灵，却没有经验的获得。因为在这里知识与对象的关系就消失了（对象必须按照主体的先天认识形式而被认识，所以知识是有对象的，仍然要受到对象的限制，仍然存在着知识与对象的符合一致的问题），在这里缺乏一种普遍而必然的联系。所以我们才会说，尽管直观给予给我们知觉表象，却没有给予给我们以经验，因为这样的转瞬即逝的知觉表象对于我们来说就是无。</p><blockquote>一般可能经验的先天条件，同时就是经验的对象之可能性的条件。于是我断言：上述范畴不是别的，就是一个可能经验中的思维的条件，就像空间和时间包含着同一个经验的直观的条件一样。因此，范畴也是思维显象的一般客体的基本概念，因而具有先天的客观有效性；这就是我们真正说来所要知道的东西。</blockquote><p>在这里对于经验的先天条件（经验可以被等价为知识），也是对象的可能性条件（当知性借助于想象力作用于感性之中获得就是对象，此时对象被误以为是在主体之外的，而知识则是内在于主体之中。所以知识与对象的关系仍然是内外之别，只不过这个内外之别是自觉与否的问题）。上述范畴不是别的，就是一个可能经验中的思维的条件</p><blockquote>但是，这些范畴的可能性、甚至其必然性，都基于整个感性连同一切可能显象与源始统觉所具有的关系；<b>在源始统觉中，一切都必须必然地符合自我意识的普遍统一性的种种条件，也就是说，必须服从综合的普遍功能，亦即按照统觉惟有在其中才能先天地证明其普遍的和必然的同一性的那些概念的综合的普遍功能。</b>这样，原因的概念无非就是一种按照概念的综合（在时间序列中继起的东西与其他显象的综合），没有这种拥有其先天规则并使显象服从自己的统一性，在知觉的杂多中就发现不了意识的一贯的、普遍的、从而必然的统一性。但在这种情况下，这些知觉就会不属于任何经验，从而没有客体，无非是表象的一种盲目的活动，也就是说还不如一场梦。</blockquote><p>这些范畴的运用，其先验根据仍然是先验统觉，</p><p>在源始统觉中，一切都必须必然地符合自我意识的普遍统一性的种种条件，也就是说，必须服从综合的普遍功能，亦即按照统觉惟有在其中才能先天地证明其普遍的和必然的同一性的那些概念的综合的普遍功能。</p><p>如此我们才能在知觉杂多之中意识到一贯的统一性，如此知觉才能被归属给某一个概念，否则还不如一场梦</p><blockquote>因此，要从经验派生出那些纯粹的知性概念并赋予它们一个纯然经验性的起源的一切企图，都是完全没有价值的和徒劳的。我一点也不想提起，例如原因的概念带有必然性的特征，这种必然性是任何经验都不能提供的，<b>经验虽然告诉我们通常有某种别的东西继一个显象而起，但却并不告诉我们它必须必然地继之而起，也不告诉我们能够把这作为一个条件，先天并且完全普遍地推论到一个结果。</b></blockquote><p>而经验性概念自身是不能赋予任何必然性的，必然性必需从先天条件来找到原因。经验虽然告诉我们通常有某种别的东西继一个显象而起，但却并不告诉我们它必须必然地继之而起，也不告诉我们能够把这作为一个条件，先天并且完全普遍地推论到一个结果。</p><blockquote>但是，如果说事件序列中的一切都如此服从规则，以至于永远不会发生某种东西，没有在任何时候它都继之而起的东西先行于它，那么，人们就必须普遍地假定那条经验性的联想规则，而我要问，这作为自然的一条规律，其依据何在呢？甚至这种联想是如何可能的呢？杂多的联想之可能性的根据就其蕴涵在客体之中而言，叫做杂多的亲和性。因此我要问：你们如何使自己理解显象普遍的亲和性（显象必须通过这种亲和性来服从恒定的规律并彼此相属）呢？</blockquote><p>自然规律的根据何在？这种经验性联想背后的先验根据何在？杂多之中的联系被称之为杂多的亲和性，那么我们怎么证明其中的联系是必然的？</p><blockquote>按照我的原理，这种亲和性是很容易理解的。一切可能的显象都作为表象属于整个可能的自我意识。但是，<b>数目的同一性却与这个作为先验表象的自我意识不可分割，并且是先天确定的，因为不凭借这个源始的统觉，就没有任何东西能够进入知识。</b>既然就显象的一切杂多的综合应当成为经验性的知识而言，这种同一性必须必然地进入这种综合之中，所以，显象就服从其（把握的）综合必须普遍地符合的先天条件。但是，某种杂多（因而以同一种方式）能够被设定所遵循的一种普遍的条件的表象叫做规则，而如果该杂多必须被如此设定，它就叫做规律。<b>因此，一切显象都处在一种按照必然规律的普遍联结之中，因而处在一种先验的亲和性之中，经验性的亲和性则纯然是由先验的亲和性产生的结果。</b></blockquote><p>而如果我们把必然性找到先天条件中，那么就很清楚，一切可能的显像都属于可能的自我意识。数目的同一性却与这个作为先验表象的自我意识不可分割，并且是先天确定的，因为不凭借这个源始的统觉，就没有任何东西能够进入知识。</p><p>所以知觉表象被必然地联系在一起，这种必然的联系性便就是规律。因此，一切显象都处在一种按照必然规律的普遍联结之中，因而处在一种先验的亲和性（联系）之中，经验性的亲和性（如太阳晒和石头热两个表象总是在一起）则纯然是由先验的亲和性产生的结果。</p><blockquote>说自然应当遵循我们主观的统觉根据，甚至就其合规律性而言依赖于这种根据，就听起来相当不合情理和令人诧异。<b>但如果考虑到这个自然就其自身而言无非是显象的总和，因而不是物自身，而纯然是心灵的表象的集合，那么，人们就不会对以下情况感到奇怪了</b>：即只能在我们一切知识的根本能力中，亦即在先验统觉中，在那种统一性（只是由于这种统一性，自然才能够叫做一切可能经验的客体，亦即叫做自然）中发现自然；而且我们也正因此缘故才能够先天地认识这种统一性，从而把它认识为必然的；如果这种统一性是不依赖于我们思维的最初来源就其自身而言被给予的，那么，以上所说就必然永无可能了。因为这样一来，我就不知道我们应当从何处得来这样一种普遍的自然统一性的综合命题了，因为人们在这样的情况下就必须从自然的对象得到这些命题。但既然这只能经验性地发生，所以从中也就只能得出纯偶然的统一性，但这种统一性却远远达不到人们在说自然时所指的那种必然联系了。</blockquote><p>说自然（即经验）应当服从我们的主观的统觉根据，仿佛是痴人说梦的话。</p><p>但如果考虑到这个自然就其自身而言无非是显象的总和，因而不是物自身，而纯然是心灵的表象的集合，那么，人们就不会对以下情况感到奇怪了</p><p>我们一切知识的根本能力之中，也就是在先验统觉中，只有在这种统一性，我们才能发现可能经验的客体。同样我们才能以此认识到这种统一性，如果说这种统一性是就其自身而被给予的，那么我们就无法说明综合命题是具有必然性的。</p><p></p>