<blockquote>与此相关的有先验的灵魂说的四个谬误推理，先验的灵魂说被错误地<b>视为纯粹理性的一门关于我们能思维的存在者之本性的科学</b>。但我们能够作为这门科学基础的，却无非是单纯的、自身在内容上完全空洞的表象：我；关于这个表象，人们就连说它是一个概念也不能，它只不过是一个伴随着一切概念的意识。通过这个能思维的我或者他或者它（物）所表象出来的不是别的，无非是思想的一个先验主体＝X，它惟有通过是它的谓词的那些思想才被认识，而分离开来，我们就永远不能对它有丝毫概念；</blockquote><p>前面我们给出了关于灵魂的四个先验规定，那么如果我们能够驳斥这四个规定，也就彻底摧毁了理性心理学的内容，即我们不能对于灵魂有任何规定。那么，其中批判的核心是什么呢？就是“我”或“我思”。但是“我”是什么呢？他什么也不是，他没有任何实存的内容，他仅仅是空洞的表象，他所表象的无非是一个思维的先验主体=X。如果我们将其孤立起来，那么我们就没有任何概念。因为我思是一切经验、思维内容的前提条件，而这个前提却自身无法得到认识。</p><blockquote>因此，我们在一个不断的循环中围绕着它打转，因为我们要想对它作出某种判断，在任何时候都必须已经使用了它的表象；这是一种与它不可分离的不便，因为意识自身并不是对一个特殊的客体作出区分的表象，而是应当被称为知识的一般表象的形式；因为只有对于知识，我才能说我由此思维着某物。</blockquote><p>因此，如果我们硬要对他有所规定，这个规定也已经是循环论证的。比如说，“我是单一的”，实际上在你说出这句话的时候，就已经先有一个主体我，说“我是单一的”。因此那个先于这个判断之前的主语已经存在的，你的说明成为了自我循环的状态。所以这就会陷入无限后退，如“我是单一的”---“我说，我是单一的“---”我说，我说我是单一的“.....</p><blockquote>但是，一开始必然显得古怪的是，我一般而言在其下进行思维的、因而是我的主体的一种性状的条件，同时应当对一切能思维的对象都有效，而我们居然能够妄称在一个显得是经验性的命题之上建立起一个无可争辩的和普遍的判断，也就是说，凡是进行思维的东西，就都具有自我意识的陈述就我而言所说的那种性状。但这里的原因在于：我们必然要先天地赋予事物以构成我们惟有在其下才思维事物的那些条件的一切属性。于是，对于一个能思维的存在物，我不是通过任何外部经验、而是只有通过自我意识才能有最起码的表象。</blockquote><p>但是，要把仅仅属于我的主观性质的思维条件扩展为属于一切能思者都必须遵循的普遍必然条件，这是令人难以想象的。那么何以可能呢？这就必须是，我们必然要先天地赋予事物，以构成我们唯有在其下，才可能思维事物的那些条件的一切属性。因此，对于能思者而言，他是通过自我意识才有最起码的表象。</p><blockquote>因此，诸如此类的对象无非是我的这个意识向只有因此才被表象为能思维的存在物的其他事物的过渡。但是，“我思”这个命题在这里只是被当做或然的，不是就它包含着关于一个存在的知觉而言（笛卡尔的cogito, ergo sum［我思故我在］），而是根据它的纯然可能性，要看一看有哪些属性能够从这个如此简单的命题出发推论到它的主体（不论诸如此类的主体是否实存）。</blockquote><p>因此我们就需要从我的这个意识，向所有能思物的过渡。在这里我思故我在的命题，我们就需要看看，怎么从我思中推出我在的。</p><blockquote>假若作为我们关于一般能思维的存在物的纯粹理性知识之基础的不只是cogito［我思］，假若我们<b>还要求助于对我们思想活动的观察和由此得出的能思维的自我的自然规律</b>，那么，就会产生一种<b>经验性的心理学</b>，它将是一种内感官的自然学，也许能够用来说明内感官的显象，但却永远不能用来揭示<b>根本不属于可能经验的那些属性（例如单纯的东西的属性）</b>，也不能用来就一般能思维的存在者而言无可争辩地告知某种涉及其本性的东西；因此，它不会是理性的心理学。</blockquote><p>假如说，我们从我思得出我在（得出是一个灵魂实体），是通过我们对于内感官的内部经验得来的，那么这就是一种经验性的心理学，而不是纯粹心理学，也就不是理性心理学。永远不能用来揭示根本不属于可能经验的那些属性（例如单纯的东西的属性）</p><blockquote>既然“我思”这个命题（作为或然的来看）包含着任何一个一般知性判断的形式，并且作为其载体伴随着一切范畴，那么就很清楚，从它作出的推论就只能包含着知性的一种先验的应用，这种应用排除了经验的一切混杂，对于它的进展，按照我们上面所指出的，<b>我们不可能预先形成任何极有利的概念</b>。因此，我们想以一种批判的眼光通过纯粹的灵魂说的一切陈述词来追踪这一命题。但为了简短起见，要把对这些陈述词的考察放在一个连续的关联中进行。</blockquote><p>那么，我们还可以从范畴入手，去揭示出我思得出我在。这种方法，固然是清除了经验的影响，但是我们不可能形成任何有利的概念。</p><blockquote>首先，下面的总的说明可以增强我们对这种推理方式的重视。我不是仅仅通过我在思维而认识某个客体的，而是惟有通过我就一切思维都存在于其中的那种意识的统一性而言规定一个被给予的直观，我才能认识某个对象。</blockquote><p>即只有先验统觉的综合统一，我们才能构成经验判断。</p><blockquote>因此，我甚至也不是通过我意识到我自己在思维来认识我自己的，<b>而是当我意识到对我自己的直观是在思维功能方面被规定了的时</b>，我<b>认识</b>到我自己。</blockquote><p>这里说的是”认识自己“，这就需要内感官的直观经过范畴的运用，形成经验自我，然后再加以认识。这里需要区分出经验自我和先验自我。</p><blockquote>因此，思维自身中自我意识的一切样式还不是关于客体的知性概念（范畴），而只是一些根本不把任何对象，从而也不把我自己作为对象提供给思维来认识的逻辑功能。</blockquote><p>因此，思维自身中自我意识，还不是任何经验对象，而仅仅是让一切经验得以成立的一种逻辑功能。</p><blockquote>客体并不是对作出规定的自我的意识，而仅仅是对可被规定的自我的意识，亦即对我的内直观（如果它的杂多能够按照思维中统觉的统一性的普遍条件被联结起来的话）的意识。</blockquote><p>客体或者说对象，不是做出规定的自我的意识（因为那是先验自我），而仅仅是被规定（因为那是经验自我），也就是说是通过对于内感官的直观进行综合的意识。</p><blockquote>1．在一切判断中<b>，我始终是构成判断的那种关系的作出规定的主体</b>。但是，能思维的我在思维中永远必须被视为主体，被视为某种并非像谓词那样只能被看做是依附于思维的东西，这却是一个无可争辩的，甚至是同一的命题；但它并不意味着<b>我作为客体是一个对我自己来说持存着的存在物或者实体</b>。后一种说法走得很远，因此还要求有在思维中根本找不到的材料，也许（如果我把思维者仅仅看做是思维者）要求比我（在思维者中）在任何地方将发现的都更多。</blockquote><p>在一切判断（无论是经验判断还是形而上学判断），我总是对判断做出规定。于是，能够思维的”我“必需被视为主体（即具有能动性的逻辑主体），但是这并非意味着，我作为客体，就是一个实体（因为实体还需要时间的介入，如果没有，就不能说是实体）。</p><blockquote>2．统觉的我，从而在每次思维中的我，乃是一个不能被分解为主体之复数的单数，因而表示一个<b>逻辑上</b>单纯的主体，这已经蕴涵在思维的概念中，因而是一个分析命题；但是，这并不意味着能思维的我是一个单纯的实体，后者会是一个综合的命题。</blockquote><p>每一次思维的我，是一个不可再分的主体，是具有单一性，因此仅仅表达的是逻辑上单纯的主体，他是一个分析判断。这并不意味着能够思维的我，就是实体。因为实体是一个综合的命题，是后加的。这就意味着先验自我的单一性只是作为一切思维、认识的逻辑前提，而不是实体。</p><blockquote>3．我所意识到的我自己在一切杂多中的同一性的命题，是一个同样蕴涵在概念之中的命题，从而是分析的命题；但是，主体的这种同一性，我在它的一切表象中都能够意识到，却<b>并不涉及它作为客体被给予所凭借的对它的直观，因而也不可能意味着它自己的实体作为能思维的存在者在各种状态的一切变易中之同一性的意识被理解所凭借的人格的同一性</b>。为此，要证明这种同一性，单凭对“我思”这一命题的反思是办不到的，而是需要基于被给予的直观的各种综合判断。</blockquote><p>我所意识到的我自己在一切杂多中具有同一性，即人格上的同一性，这是分析判断。实际上这个意思就是说，我的一切意识都是我的意识。但是主体的同一性不能理解为”我“作为个别实体在时间中得到规定，因为一旦说”实体“必然要是一个先天综合判断。单单凭借我思是不够的，还需要直观的综合。</p><blockquote>4．我把我自己作为一个能思维的存在者的实存与我（也包括我的肉体）之外的其他事物区别开来，这同样是一个分析命题；因为其他事物就是我作为与我有别的东西来思维的。但是，我由此却根本不知道，对我自己的这种意识没有我之外使得各种表象被给予我的事物是否可能，因而我是否能够仅仅作为能思维的存在者（不是作为人）实存。</blockquote><p>我把我自己作为一个能够思维的存在者的实存与其他事物区分开来，这是一个分析命题。因为所谓”其他“就是暗含着我之外，或意思是”与我不同的“。但是就推出说，我之外的事物是否可能，因而我仅仅只能作为思维的存在者而存在。如此就对形成意识之外的事物的怀疑。</p><p>对于康德而言，他认为一切知识都在先验自我意识之内，又承认在意识之内却具有经验实在性。</p><blockquote>因此，通过对一般思维中的我自己的意识的分析，就对作为客体的我自己的知识而言，没有丝毫收获。对一般思维的逻辑探讨被错误地视为客体的一种形而上学规定。</blockquote><p>因此可以看到，通过一般思维中的我的分析，所有的断定都是分析命题，因此可以说本身没有丝毫收获。但是如果进一步往前多走一步，就会全部形成虚假的形而上学规定。</p><blockquote>如果有可能先天地证明，一切能思维的存在者自身都是单纯的实体，因而作为这样的实体（这是从上述证明根据得出的一个结果）都不可分割地具有人格性，而且意识到自己与一切物质相分离的实存，那么，这就会是违背我们的全部批判的一个重大的、乃至惟一的绊脚石。</blockquote><p>如果我们试图证明说，”我“就是精神实体，那么这样的实体，我们再赋予他以各种先验的属性，这就完全违背了本书的全部论点。</p><blockquote>因为以这样的方式，我们毕竟就已经跨出了超越感官世界的一步，我们就会步入本体的领域，于是就没有人会否认我们有权在这个领域拓展、定居，并且每一个人只要吉星高照，就可以占领这一领域。<b>因为“每一个能思维的存在者本身都是单纯的实体”这个命题乃是一个先天综合命题，这首先是由于它超越了为它奠定基础的概念</b>，给一般思维附加上了存在的方式，其次是由于它给那个概念附加上了根本不能在任何经验中被给予的谓词（单纯性）。因此，<b>先天综合判断就不仅像我所主张的那样，乃是与可能经验的对象相关</b>，也就是说作为这种经验本身的可能性的原则才是可行的和可允许的；相反，它们<b>还可以关涉一般的物和物自身，这样的结论将断送这整个批判</b>，并且会要求照旧行事就可以了。然而，如果人们更接近事实，危险在这里就没有那么大。</blockquote><p>因此，如此一来，这就给予了对于物自体的规定也是成立的，如此先天综合判断就不再是经验判断，而是可以和物自体相关的，那就葬送了整个批判了。因为“每一个能思维的存在者本身都是单纯的实体”这个命题乃是一个先天综合命题（因为能思者，并非可以推出他是一个实体），这首先是由于它超越了为它奠定基础的概念</p><blockquote>在理性心理学的程序中，起支配作用的是通过以下理性推理展现出的一种谬误推理：<br>只能被思维为主体的东西也只仅仅作为主体实存，因而也就是实体。<br>如今，一个能思维的存在者仅仅作为这样的存在者来看，只能被思维为主体。<br>因此，它也仅仅作为这样的存在者，亦即作为实体而实存。<br>在大前提中谈到的存在者，一般而言能够在一切方面来思维，因而也可以像它可能在直观中被给予的那样来思维。但在小前提中谈到的存在者，则只是相对于思维和意识的统一性，却<b>不同时在与它作为思维的客体被给予所凭借的直观的关系中把自己视为主体</b>。因此，这一结论是per sophisma figura dictionis［通过言说式的诡辩］，因而是通过一种错误的推论得出的</blockquote><p>这是一个著名的推理，他是康德批判理性心理学的一个核心推理，可以整理为一个三段论</p><p>即</p><p>大前提：只能被思维为主体的东西也只仅仅作为<b>主体</b>实存，因而也就是<b>实体</b>。</p><p>小前提：如今，一个能思维的存在者仅仅作为这样的存在者来看，只能被思维为<b>主体</b>。</p><p>结论：它也仅仅作为这样的存在者，亦即作为<b>实体</b>而实存。</p><p>可以看到，这个三段论是以”主体“这个词能够连接上，在康德看来，这个推理是错的，因为大前提的”主体“是逻辑主语，或者说是先验自我。而小前提的主体是经验自我。这里实际上是对于”实体“这个词理解的不同。</p><p>因此康德认为，实体虽然具有作为一切判断的主语的逻辑机能，但是不是说凡是能够做主语的，就是实体。因为实体是一个经验的内容，他是需要时间图型的应用的。</p><p>所以说””我“是一个绝对主语“，这是一个分析命题，因为这句话的意思无非是说，我的一切思维都是我的思维。但是要推出作为一个持存的实体是不够的。</p><blockquote>在两个前提中，是在完全不同的意义上对待思维的：在大前提中是如它关涉一般客体那样（因而是如客体可能在直观中被给予那样）；而在小前提中，则只是像它处于同自我意识的关系中那样，因而在这里根本没有任何客体被思维，而只是表现出与作为主体（作为思维的形式）的自己的关系。前者所谈的是<b>只能被思维为主体的物</b>；后者所谈的则不是物，而是思维（因为人们抽掉了一切客体），在<b>思维中我总是被用做意识的主体</b>；因此，在结论中并不能推论出：我只能作为主体实存，而是只能推论出：<b>我在对我的实存的思维中只能把我用做判断的主体，而这是一个同一的命题，它对我的存在的方式绝对没有揭示任何东西。</b></blockquote><p>这里的核心便在于要区分开，”我“作为一个判断的前提，他并没有对我的存在方式（即是否以实体的方式实存）给出任何断定，仅仅是说一切判断都需要一个”我“去下判断。</p><blockquote>如果人们回顾一下原理的系统介绍的总说明和关于本体的一章，那就会清楚地显示出，把这个著名的论证化解为一个谬误推理是完全正确的，因为那里已经证明，<b>一个能够独自作为主体，但却不能够作为纯然的谓词实存的物的概念，还根本不具有客观的实在性</b>。也就是说，人们无法知道是否在任何地方都能够有一个对象属于它，因为人们看不出这样一种实存方式的可能性，因此，该概念根本没有提供任何知识。</blockquote><p>因此，当能够作为主体，并非意味着它具有什么实存方式，一个能够独自作为主体，但却不能够作为纯然的谓词实存的物的概念，还根本不具有客观的实在性</p><blockquote>所以，如果它应当在一个实体的称谓下表示一个能够被给予的客体，如果它应当成为一种知识，那么，就必须有一个<b>持久的直观</b>来作为基础，<b>该直观是一个概念的客观实在性不可或缺的条件</b>，也就是说，是对象被给予所惟一凭借的东西。</blockquote><p>因此”实体“之所以成立，他成立于必需由一个持久的直观作为基础。</p><blockquote>但现在，我们在内直观中根本没有任何持久的东西，因为我只不过是我的思维的意识罢了；因此，如果我们仅仅停留在思维上面，<b>我们就也缺乏把实体亦即一个独自持存的主体的概念应用于作为能思维的存在者的自身的必要条件</b>；与此相联系的实体的单纯性就与这一概念的客观实在性一起消失了，转变成一般思维中自我意识的一种纯然逻辑的、质的单一性，而不管主体是不是复合的。</blockquote><p>但是逻辑上对于”实体“的规定，并没有直观的给予，也就缺失了真正的合法性。同样，我们也不能把主体和实体混同起来，能够作为主词，并非意味着他就是实体</p><p></p><p></p>