<blockquote>现在，我们不仅周游了纯粹知性的国土，仔细地勘查过它的每一部分，而且还丈量过它，给它上面的每一个事物都规定了其位置。但是，这片国土是一个岛屿，被自然本身包围在不可改变的疆界中。它是真理的国土（一个诱人的称号），周围是一片浩瀚无垠而又波涛汹涌的海洋，亦即幻相的驻地，其中一些雾堤和即将融化掉的冰山幻化出新的陆地，而且通过不断地以空幻的希望诱骗着四处追逐发现的航海家，而使他卷入永远不能放弃却也永远不能达成的冒险。</blockquote><p>这是一段很精彩的比喻，这里主要是划界问题。康德把知性范畴所划定的边界是一个海岛，四周是一个无边无际的海洋，其中有着海市蜃楼，代表理性的幻象。康德警告我们，不要试图被这些诱惑所迷惑，而走入到海洋之中，那是做不到的</p><blockquote>但是，在我们斗胆驶入这片海洋，以便极尽辽远地搜索它，并确知是否有某种希望之前，最好事先再看一眼我们正要离开的这片国土的地图</blockquote><p>所以我们需要来看待一些形而上学的界限问题</p><blockquote>而且要问：<br>首先，我们是否也许不能满足于它自身所包含的东西，或者如果在别的地方到处都没有可以定居的土地，我们就不得不被迫满足于此；<br>其次，我们自己究竟能够以什么名义占有这片国土，并且抵挡一切敌对的要求来保证自己的安全。</blockquote><p>这里有两个问题，</p><p>其一、我们是否满足于这个孤岛，也就是是否仅仅满足于对于现象界的知识？是否还要求别的知识？</p><p>其二、我们是否有能力占有这个孤岛，即我们的知识的合法性问题</p><blockquote>尽管我们在分析论的进程中已经充分地回答过这些问题，但对它们的解答作出一个总体性的评估，毕竟可以通过把这些解答的要素结合在一点上而加强信念。</blockquote><p>因此，我们必须进一步回答</p><blockquote>也就是说，我们已经看到：凡是知性从自己本身得来的东西，知性无须从经验借来，尽管如此却不把它们用于任何别的目的，而是仅仅作经验的应用。纯粹知性的各原理，无论是先天建构性的（如数学性的原理），还是仅仅范导性的（如力学性的原理），所包含的仿佛不过是可能经验的纯粹图型；因为<b>经验只是从知性与统觉相关源始地和自发地赋予想象力的综合的那种综合统一中才获得自己的统一性</b>，而显象作为可能知识的材料则必须已经先天地与那种综合统一保持相关和一致。</blockquote><p>这段话是对前面所说的一个简单的描述，</p><p>其一、知性是先验的，不是经验的，但是知性范畴仅仅只能做经验性运用。</p><p>其二、知性的先验原理，所包含的只不过是纯粹图型，因此图型就是先验原理的内容部分</p><p>其三、<b>经验只是从知性与统觉相关源始地和自发地赋予想象力的综合的那种综合统一中才获得自己的统一性。</b>这是《纯粹理性批判》之中，为数不多的对于经验的定义。康德在前面说过，他不会先去定义这些词，因此也导致这本书很多概念是很模糊的，比如说对象、经验、知识、图型等等。这里对其下了一个定义，非常重要，经验有这么几个要素</p><p>1、知性、统觉</p><p>2、想象力</p><p>3、统一性</p><p>把握住这三个要素，也就基本把握住经验了。康德所说的经验，不是知觉表象，知觉表象仅仅是杂多的质料，是未被范畴所整理的，是转瞬即逝的。因此她需要被统觉借助于范畴所加工整理。而这个过程中需要想象力的介入，借助于想象力（先验想象力），使得想象力在感性中盲目地进行综合，获得形象的综合。想象力的综合给予时间以先验规定，由此才能把知觉表象按照先验的规定得以整理，构建起对象来。显然这里的问题就是，想象力和统觉的关系问题，以及想象力与图型的关系</p><blockquote>但现在，即使这些知性规则不仅仅是先天真实的，而且甚至是一切真理的源泉，<b>也就是说，是我们的知识与客体相一致的源泉</b>，<b>因为它们在自身中包含着作为客体能够在其中被给予我们的一切知识之总和的经验之可能性的根据</b>，对我们来说，仅仅让真实的东西表现出来也毕竟还是不够的，而是要让人们渴望知道的东西表现出来</blockquote><p>因此，先验范畴的运用，达成了思维和存在的同一，但是还没有展露出人们渴望的东西（即形而上学）</p><blockquote>因此，如果我们通过这种批判的研究学到的不过是我们在知性的纯然经验性应用中即便没有如此精密的探讨自己也曾做到的事情，那么，人们从它里面得到的好处看来就不值得花费精力和作出准备了。<br>现在，人们虽然能够作出回答的是：对于扩展我们的知识来说，没有任何冒失比在从事研究之前，在对这种用处——哪怕这种用处就摆在眼前——还没有丝毫概念之前，就总是想预先知道这种用处的那种冒失更加有害。</blockquote><p>前面，康德模拟常人的视角说，假设说批判哲学划定的边界，为知识提供了合法性根据，但是如果我们无法证明形而上学的合理性，那么我们做这些工作是为了什么？</p><p>后面，康德认为，不管形而上学是否有用，起码你首先要对这个边界划定先有明确的认识，否则贸然断言对不对，是没有意义的</p><blockquote>然而，毕竟有一种好处，即便是对这样的先验探讨最感困难和厌倦的学生也能理解和关切的，这就是：<b>专注于自己的经验性应用的知性，对它自己的知识的源泉不做反省，虽然也能很好地进行</b>，但有一点却根本做不到，那就是自己给自己规定其应用的界限，<b>并知道什么处在它的全部领域之内，什么处在它的全部领域之外</b>；因为这恰好是我们已经开始着手的深刻的研究所要求的。</blockquote><p>但是对于非批判的哲学和科学而言，贸然断言形而上学是否有用，还是有个用处的。这就是专注于实证，而不管形而上学。比如说，科学就不关心的认识根据，仅仅着眼于经验。</p><p>但是这样的情况，总有一个问题，就是他不知道那些是可认识的，哪些是不可认识的，也就无法抵御怀疑论的威胁。</p><blockquote>但是，如果知性不能分辨某些问题是否处于它的视野之内，那么，它就永远不能确保自己的要求和自己的财富，而当它不断地逾越自己领域的疆界（正如不可避免的那样）并沉溺于妄想和假象的时候，就只好等着接受各种各样令人羞辱的斥责了。</blockquote><p>如果知性无法分辨界限，那么他就有可能跨越界限进入到不可知的领域，也就会被冠以独断论的恶名了。</p><blockquote>因此，知性对于它的一切先天原理，甚至对于它的一切概念，都只能做<b>经验性的应用</b>，但永远不能做一种先验的应用，这是一个一旦能够被确切地认识到就能看出重要后果的命题。任何一条原理中某个概念的先验应用都是这样的应用：<b>它与一般而言和就自身而言的物相关，而如果它仅仅与显象亦即一个可能经验的对象相关，那就是经验性的应用。</b></blockquote><p>这是无数次强调，只能做经验性运用。什么叫做经验性运用呢？就是说，他必须跟可能的经验对象相关。换言之，范畴必须有经验质料对其充实</p><blockquote>但是，在任何地方都只能有经验性的应用，这从以下说明可以看出。任何一个概念所需要的，<b>首先是一般概念（思维）的逻辑形式</b>，然后其次还有给予它一个<b>与之相关的对象的</b>可能性。没有这个对象它就没有意义，就是完全空无内容的，哪怕它总是还包含着用可能的材料形成一个概念的逻辑功能。</blockquote><p>要形成一个对象，乃至于知识，首先要有一个一般的概念的形式（范畴），另一个是与之相关的经验性的质料。如果没有后者，范畴就是空无一物的，没有内容的，尽管他有可能性形成对象。但是他总是处于有待充实的状态</p><blockquote>现在，对象只能在直观中被给予一个概念，而且即使一个纯直观还在对象之前就是先天可能的，它本身也毕竟只能通过经验性直观才能获得其对象，从而获得客观有效性，它只是经验性直观的形式罢了。</blockquote><p>因此，当经验性对象没有被给予给概念，概念也有形成对象的可能性。但是他毕竟需要经验性质料的充实，因为它仅仅是形式。</p><blockquote>因此，一切概念，从而还有一切原理，无论它们如何是先天可能的，<b>都仍然与经验性直观、从而与可能经验的材料相关</b>。没有这种相关，它们就根本没有任何客观有效性，<b>而是一种纯然的游戏，是想象力或者知性各自用自己的表象所做的游戏。</b></blockquote><p>因此先验范畴需要和可能的经验材料相关，如果没有，就不具有客观有效性，就是一个游戏的。他就仅仅只是和一般的对象做游戏</p><blockquote>仅以数学的概念为例，而且首先谈数学的纯直观。空间有三个维度，两点之间只能有一条直线，等等。尽管所有这些原理以及这门科学所探讨的<b>对象的表象</b>完全是先天地在心灵中产生的，但如果我们不能总<b>是在显象（经验性的对象）上展示它们的含义的话，它们毕竟就根本不意味着任何东西。</b>因此，人们也要求使一个孤立的概念成为可感知的，也就是说，在直观中展示与它相应的客体，因为不这样做，概念（如人们所说）就会仍然没有意义，也就是说，没有含义。</blockquote><p>以数学的概念为例，我们对于数学的对象，可以不借助于经验质料直接形成一个表象，如纯粹的圆。但是数学的概念的含义有所给出，是由经验给出的，换言之，数学的概念必须在原则上可以应用于经验对象上，这就解释了为什么物理学能够定量化表达？</p><blockquote>数学通过绘制形象来满足这种要求，形象是对感官的一种当下的（虽然是先天地完成的）显象。正是在这门科学中，量的概念在数中寻求其支持和意义，但数又凭借展示在眼前的手指、算盘珠或者小棒和点来寻求其支持和意义。</blockquote><p>因此数学可以通过绘制形象满足这个要求。比如说，我们可以把盘子对应先天的那个圆，他可以在感官下显现出来。在诸如量的概念同样可以通过寻求感官上的意义。</p><blockquote>概念连同由这样的概念而来的综合原理或者算式一直是先天地产生的；<b>但它们的应用以及与所说的对象的关系</b>却归根结底只能在它们（就形式而言）包含着其可能性的经验中寻求。</blockquote><p>这些数学概念是先天的，但是他的应用以及与经验对象的关系就只能从经验中寻求。</p><blockquote>但是，一切范畴以及由它们构成的原理，情形亦复如是，这一点也可以从以下所说来得知：不立刻使我们下降到感性的条件，<b>从而下降到范畴必须当做自己的惟一对象而限制在其上的显象的形式，我们就甚至不能实在地对任何一个范畴作出定义</b>，也就是说，使范畴的客体的可能性成为可理解的，因为如果人们去掉这一条件，一切含义亦即与客体的一切关系就都取消了，人们就不能借助任何实例使自己理解，在诸如此类的概念中究竟本来指的是什么东西</blockquote><p>同样的，每个范畴的意义也只能在他们应用于经验之上，才能给出。如果缺少经验，那么抽象形式的定义是误用的，他只会给出虚假的规定。而要给出真实的意义，就需要应用于经验，这里的核心就在于他们必须被图型化，时间化。</p><p>比如说，原因这个概念，他什么意思？假如我们把时间去除，原因这个概念就可以做先验的运用，这就会形成了对于上帝的各种描述，但是这个描述都是虚假的。</p><blockquote>一般而言的量的概念没有人能够作出解释，除非解释为：量是一物的规定，凭借这种规定，就可以思维该物中被设定了多少倍的一。然而，这个多少倍是建立在渐进的重复之上的，从而是建立在时间和时间中（同类物）的综合之上的。</blockquote><p>这里以量这个概念为例说明。如果让我们与经验脱钩，试图说明一般的量是什么意思？我们是解释不出来。即使我没说，量就是一物的规定，凭借这种规定，可以思维该物被设定了多少倍的一。但是这里实际上也已经参杂入时间了，这就是多少倍。多少倍已经有了时间，因为多少倍是建立在渐进地（相继性）重复之上，这个相继性就是时间的规定。</p><blockquote>对于实在性，只有在想到一个要么以此充实、要么空虚的时间（作为一切存在的总和）的情况下，人们才能与否定性相对立对它作出解释。</blockquote><p>而实在性，必然在时间中才能得到规定，时间作为一切存在的总和。当时间能够被充实，他就是存在，否则就是空。这也就意味着他必须参杂入时间。</p><blockquote>如果我把持久性（它是一种在一切时间中的存在）去掉，那么，对于实体的概念来说，除了关于主体的逻辑表象之外，我就不剩下任何东西了，这个表象乃是我以为通过表象只能作为主体（不是主体的一个谓词）存在的某物而使之实在化的。</blockquote><p>如果我们把持久性排除出去，那么对于实体的规定，就只能走向亚里士多德的定义。我们就只能通过逻辑主体的实在化得以实现。</p><blockquote>但是，不仅我根本不知道这种逻辑上的优势能够归属某一个事物所需要的条件，而且也根本不能由此出发进一步做任何事情，不能得出丝毫的结论，因为由此根本没有规定这个概念的应用的任何客体，因而人们根本不知道，这个概念在任何地方是否意味着某种东西。</blockquote><p>但是如此定义，我们其实根本不知道实体的含义是什么？也不知道他对经验对象有什么意义？他仅仅是逻辑化的，也就是是空的。尽管你说实体是只能做主词，但是他到底在说什么，我们并不知道。</p><blockquote>关于原因的概念，我（如果我去掉某物按照一条规则在其中继另一某物而起的时间）在纯粹的范畴中所发现的，无非是有某种东西，由它能够推论出另一种东西的存在而已；由此不仅根本不能把原因和结果彼此区分开来，而且由于这种能够推论马上就需要我一无所知的种种条件，概念就会对于自己如何适用于某一个客体方面根本没有任何规定。</blockquote><p>关于原因的概念，如果我们把经验排除出去，那么原因的含义就是我们能够从某物推出另一个物的存在。但是这个推出仅仅是逻辑意义的。我们知道，在时间上，原因在前，而结果在后，我们可以经验性地知道某物的原因。但是如果把时间排除出去，我们就无法知道原因和结果的界限。你仅仅只能说，存在原因，具体的原因和结果却无法得到说明</p><blockquote>“一切偶然的东西皆有一个原因”被认为是一条原理，它虽然显得相当威风凛凛，就好像它在自身就具有自己的尊严似的。但我要问：你们是如何理解偶然的？你们回答说：<b>偶然的东西的不存在是可能的</b>；这样，我就很想知道，<b>如果你们不在显象的序列中想象一种演替</b>，在演替中想象<b>继不存在而起的存在</b>（或者反过来），从而想象一种变易，你们想凭什么来认识不存在的这种可能性；因为说一物的不存在并不自相矛盾，这是对一种逻辑条件的无力的援引，这种逻辑条件虽然为概念所必需，但对实在的可能性来说却是远远不够的；无论我如何能够在思想中取消任何一个实存着的实体而不会自相矛盾，但由此却根本不能推论出该实体就其存在而言的客观的偶然性，亦即它的不存在自身的可能性。</blockquote><p>一切偶然的东西皆有一个原因，仿佛是不证自明的。这个是莱布尼兹的观点，他认为，一物存在总有原因，但是由于人的理性所限，人无法真正认识到所有的因素，因此该事物就呈现出偶然的状态。</p><p>但是我们要说，我们是如何理解偶然的？有人会说：偶然的东西的不存在是可能的。也就是不违背形式逻辑的矛盾律。</p><p>康德追问，你怎么知道一个东西的非存在是可能的？康德认为，唯有在现象的序列中相信表象的前后排列，然后在这个排列中，想像出一种跟随于这个非存在之后的存在，才能将其设想出来。也就是说，你要设想在某种情况下，他就不存在这个存在，出现了另一种状态，他才能设想某物的存在是可能的。</p><p>换言之，当我们设想，在某个要素缺失的情况下，他的后果会与现实不同，这里就形成了一种变更，而变更就必然要参杂入时间。</p><p>因此说，偶然的东西的不存在是可能的，仅仅是对于矛盾律一种无力的援引。事实上，当你要考虑某物的不存在的现实性就必然要考虑具体的因果，也就需要考虑他的时间性</p><blockquote>至于共联性的概念，则很容易估计到：既然无论是实体的还是因果性的纯粹范畴，都不允许对客体作出规定的解释，那么，交互的因果性在与种种实体的相互关系（commercium）中同样没有能力作这种解释。</blockquote><p>至于共联性的概念，依托于实体性和因果性。既然实体性和因果性需要时间的介入，共联性也必须如此</p><blockquote>如果人们想仅仅从纯粹知性得出可能性、存在和必然性的定义，则除了同义反复之外，还没有人能够作出别的解释。因为把概念的逻辑可能性（因为它并不自相矛盾）偷换成物的先验可能性</blockquote><p>如果有人试图用范畴之间给出他们的意义（比如说柏拉图和黑格尔，就是这么想，也就是通过概念之间的关系给出他的意义），那么他只能是同义反复。</p><blockquote>总而言之，如果一切感性直观（我们所惟一拥有的直观）都被去掉，那么，所有这些概念就都不能用任何东西来证明自己，并由此阐明自己实在的可能性，在这种情况下，剩下来的就只是逻辑的可能性，也就是说，概念（思想）是可能的，但要谈的并不是这一点，而是概念是否与一个客体相关，从而意味着某种东西。</blockquote><p>总而言之，如果我们把一切感性直观删去，那么这些概念就无法自证其意义，去阐明自己的意义和实在的可能性。那么留下来仅仅是逻辑上的可能性，他就无法是现实。但是知识，必须要求概念与经验相关。</p><blockquote>由此无矛盾地得出的是：纯粹知性概念永远不能有先验的应用，而是在任何时候都只能有经验性的应用，纯粹知性的原理只有在与一种可能经验的关系中才能与感官的对象相关，但绝不能与一般而言的物（不考虑我们能够直观它们的方式）相关。</blockquote><p>因此，纯粹知性概念无法做先验的运用，只能做经验性运用</p><blockquote>据此，先验分析论就有了这一重要的结论：知性先天地可以做到的，永远无非是预先推定一般可能经验的形式，而既然不是显象的东西就不可能是经验的对象，<b>所以知性永远不能逾越感性的界限，只有在感性的界限内部对象才被给予我们</b>。知性的原理只是一些对显象作出说明的原则，<b>自以为能够在一个系统的学说中关于一般而言的物提供先天综合知识（例如因果性原理）的本体论，其自负的称号必须让位于仅仅一种纯粹知性的分析论的谦逊称号。</b></blockquote><p>因此任何理论，试图关于一般的物通过先天综合知识，都是不现实的。</p><blockquote>思维就是使<b>被给予的直观与一个对象发生关系的行动</b>。如果<b>这种直观的方式根本不是被给予的</b>，那么，对象就仅仅是先验的，知性概念就仅仅有先验的应用，也就是说，仅仅具有一种<b>一般杂多的思维的统一性。</b>这样，一个纯粹的范畴，其中被抽掉惟一对我们可能的那种感性直观的所有条件，就没有任何客体被它所规定，而 只有一个一般客体的思维按照不同的样式被表达。</blockquote><p>因此思维，就是使得被给予的直观与一个对象发生关系的行动。</p><p>如果没有直观，那么范畴仅仅有一个一般的对象的统一性，而没有感性直观，也就没有真正的客体被他规定，而只有一个一般的对象以不同的方式加以表达，如上帝、灵魂。我们可以对其进行不同的限定。</p><blockquote>现在，一个概念的应用还需要有一个对象被归摄在该概念之下所凭借的判断力的功能，从而需要有使某物能够在直观中被给予的至少是形式上的条件。如果缺少判断力的这种条件（图型），则一切归摄就都落空；因为没有被给予任何能够被归摄在概念之下的东西。</blockquote><p>要使得范畴应用还需要一个判断力的功能，如果缺少这个判断力的条件，也就是图型，那么他的综合就会落空。</p><blockquote>因此<b>，范畴的纯然先验的应用事实上根本不是应用，而且 没有任何被规定的对象，哪怕仅仅是按照形式可规定的对象</b>。由此得出，纯粹范畴即便是对于先天综合原理也不是充分的，<b>纯粹知性的原理只有经验性的应用</b>，但永远没有先验的应用，而超出可能经验的范围，任何地方都不可能有先天综合原理。</blockquote><p>没有先验运用！没有先验运用！没有先验运用！综合必须综合经验质料</p><blockquote>因此，这样来表达可能是可取的：<b>没有感性的形式条件的纯粹范畴仅仅具有先验的意义</b>，但却不具有先验的应用，因为在范畴（在判断中）缺少任何一种应用的一切条件，也就是说缺<b>少把任何一个所谓的对象归摄在这些概念之下的形式条件的时候，这种应用自身是不可能的</b>。因此，既然它们（仅仅作为纯粹的范畴）不应当有经验性的应用，而且不能有先验的应用，所以当人们把它们与一切感性分离开来时，它们就根本没有任何应用了，也就是说，它们根本不能应用于任何所谓的对象；<b>毋宁说，它们只不过是就一般对象而言的知性应用和思维的纯形式，但却不能仅仅由这形式来思维或者规定任何客体</b></blockquote><p>因此，没有感性直观的给予，形式仅仅具有先验的意义，而不能有先验的应用，因为他缺少与经验对象发生联系的条件。</p><blockquote>然而，这里在根本上有一种难以避免的错觉。范畴就起源来说并不像空间和时间这些直观形式那样建立在感性之上，<b>因此它们似乎允许一种扩展到所有感官对象之外的应用</b>。然而，它们在自己那方面又无非是思想的形式，<b>只包含先天地把在直观中被给予的杂多联结在一个意识之中的逻辑能力</b>；而如果人们从它们去掉惟一对我们来说可能的直观，它们所能够具有的意义就逊于那些<b>纯粹的感性形式</b>，通过后者至少还有一个客体被给予，而我们的知性所特有的联结杂多的方式则如果不加上杂多惟一能够在其中被给予的那种直观就根本没有任何意义。</blockquote><p>但是，范畴似乎不像感性形式立足于感性之上，这也就给人以错觉，认为他们可以超越经验构造知识。但是如果你真的这么做，那么他的意义就比纯粹感性形式还不如，因为至少感性形式还有一个客体被给予。而如果知性范畴没有经验性应用，那么他什么意义都没有</p><blockquote>尽管如此，如果我们<b>把某些作为显象的对象称为感官物</b>（Phaenomena［现象］），而把<b>我们直观它们的方式与它们的性状自身区分开来</b>，那么，在我们的概念中就毕竟已经蕴涵着：我们要么按照后面一种性状把这同一些对象（即使我们并没有在这种性状中直观它们）仿佛与前面那种对象对立起来，把它们称做知性物（Noumena［本体］），要么对另外一些根本不是我们感官的客体、<b>只是由知性当做对象来思维的可能之物也这样做</b>。</blockquote><p>这里康德区分了现象和本体。对象可以区分为现象和本体。</p><p>所谓现象，指的是经过范畴综合统一为对象的现象。而本体指的是，我们可以设想现象的某物有他的自在之物。本体还有意思，就是我们先验运用形成的一般对象</p><blockquote>现在要问的是：我们的纯粹知性概念是否能够就后者而言具有意义，是否能够是后者的一种知识方式？</blockquote><p>那么我们的范畴对于后者能否有意义？换言之范畴能否运用于本体方面，形成本体的知识？</p><p></p>