<h2><b>第30节 关于自然对象的审美判断的演绎不可以针对我们在自然中称为崇高的东西,而只能针对美者</b></h2><blockquote>一个审美判断对于对每个主体都普遍有效的要求,作为一个必须立足于某个先天原则的判断,需要一个演绎(亦即它的要求的一种合法性证明),这个演绎还必须附加在对这判断的说明之上,也就是说,如果涉及对客体的形式的一种愉悦或者反感的话。这类判断就是关于自然的美者的鉴赏判断。因为在这种情况下,合目的性毕竟在客体及其形象中有它的根据,尽管它并不把这根据与其他对象的关系按照概念指示出来(成为知识判断);而只是一般地涉及对这个形式的把握,这是就该形式在心灵中既与概念的能力也与展示概念的能力(它与把握能力是同一个东西)相符合地显示出来而言的。因此,人们也可以就自然的美者而言提出各种各样的问题,这些问题涉及自然形式的这种合目的性的原因;例如,人们想如何解释,自然为什么如此挥霍地到处散布了美,甚至在人类的眼睛(美却惟有对于人类的眼睛来说才是合目的的)很少达到的海底,如此等等。</blockquote><p>如果说，审美判断是具有普遍可传达性，那么这个普遍可传达性必然有其先天根据，这就需要对其进行一个演绎。当审美判断是针对客体的形式的愉悦，那么就是美。这类判断的形式的合目的性毕竟有一个根据，尽管他并不作为知识性的判断。</p><blockquote>惟有自然的崇高者———如果我们对此作一个纯粹的审美判断,它不掺有作为客观合目的性的完善性的概念;在后一种场合,它就会是一个目的论的判断———才可以完全被看做无形式的或者无形象的,但仍被看做一种纯粹的愉悦的对象,并且表明被给予的表象的主观合目的性;于是,这里的问题就是:对于这种方式的审美判断来说,在对其中所思考的东西所作的说明之外,是否也还能够要求对它关于某个(主观的)先天原则的要求作出一番演绎。</blockquote><p>在这里，唯有对于美才能有一个演绎，而不能针对崇高。原因在于，美虽然是主观情感愉快或不愉快，但其特别是自然界的美本身似乎合目的性，具有某种程度客观性的假象，因而必需对其主观先天可能的条件加以说明。</p><blockquote>对此的回答是:自然的崇高者只是非本真地如此称谓的,而真正说来它必须仅仅被赋予思维方式,或者毋宁说赋予人类本性中这种思维方式的基础。意识到这种基础,对一个通常无形式的和不合目的的对象的把握仅仅提供出诱因,该对象以这样的方式被主观合目的地运用,但却不是作为这样一个对象独立地,并由于它的形式而被判断(仿佛是species finalis accepta,non data[被接受的,而不是被给予的目的概念])。因此,我们对关于自然的崇高者的判断的说明同时就是它的演绎。因为如果我们对这些判断中的判断力的反思加以剖析,那么,我们在它们里面就将发现诸认识能力的一种合目的的关系,这种关系必须被先天地奠定为目的能力(意志)的基础,因而本身就先天地是合目的的:于是这马上就包含着那个演绎,亦即这样一类判断对普遍必然有效性的要求的辩护理由。</blockquote><p>为什么不能针对崇高进行演绎呢？因为崇高不存在自然界之中，仅仅存在于我们心中，崇高出自于主观的人格性。这意味着，我们对于崇高判断的分析，就是先验演绎了（即追溯到他与道德律有所关联）。</p><p>在对崇高的四个契机的分析中，康德已逐步揭示了崇高的先验基础和必然条件，指出由此而发生的作用机制，等于进行了崇高的先验演绎。而在对美的分析中，虽然提出了“共通感”的概念，初步对其先天条件进行了阐明，但并没有完整系统地对这些先天条件以及作用方式进行论证，因此，必需对自然物的美的判断进行先验一番演绎。</p><blockquote>因此,我们需要寻找的将只是鉴赏判断的演绎,亦即关于自然事物之美的判断的演绎,并且就这样在整体上为全部审美判断力来完成这个任务。</blockquote><p>如上</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第31节 鉴赏判断的演绎的方法</h2><blockquote>惟有当判断提出必然性的要求时,才会出现一类判断的演绎,亦即保证其合法性的责任;当判断要求主观的普遍性,亦即要求每个人都赞同的时候,情况也是这样;不过,这种判断毕竟不是知识判断,而仅仅是对一个被给予的对象的愉快或者不快的判断,即自认为具有一种对每个人都普遍有效的主观合目的性,这种合目的性不应当建立在关于事物的概念之上,因为它是鉴赏判断。</blockquote><p>在这里，他首先要指出，审美这种演绎，与道德实践判断和知识判断都有所不同的。因为他的普遍性并不建立在概念之上（而知识判断建立在范畴之上，而实践判断则是建立在自由概念之上），却要在单一性判断中阐明其普遍性，即寻求其个别的普遍性，也即是要回答“单个人的愉快又如何能对他人显得像是一条法则而对他人也显得愉快”这一问题。</p><blockquote>既然我们在后面这种场合所面对的不是任何知识判断,既不是把通过知性被给予的一般自然概念当做基础的一种理论判断,也不是把先天地通过理性被给予的自由理念当做基础的一种(纯粹)实践判断;因而要根据其先天有效性为之作辩护的,既不是表现一件事物是什么的判断,也不是表现我为了造成一件事物应当做什么的判断<b>;所以,为一般判断力而必须阐明的,将只是表述一个对象的形式的某个经验性表象之主观合目的性的一个单称判断的普遍有效性,以便解释,某种东西仅仅在评判中(无须感官感觉或者概念)就能够让人喜欢,而且就像为了一般知识而对一个对象的评判具有一些普遍的规则一样,每一个人的愉悦也都可以对每个他人来说被预示为规则,这是如何可能的。</b></blockquote><p>因此他不建立在任何概念之上，一般判断力阐明的，将只是一个表达出对象形式的某种经验性表象之主观合目的性的单一判断的普遍有效性，以便解释，<b>某物单是在这评判中（没有感官感觉概念）就能够使人喜欢，这是如何可能的</b>，并且，如同为了一种认识而对一个对象的评判一般来说都具有一些普遍规则一样，每一个人的愉悦也可以预示为每个别人的规则，这又是如何可能的</p><blockquote>现在,如果这种普遍有效性不应当是建立在搜罗选票和到处向别人询问其感觉方式上面,而是仿佛基于对(在被给予的表象上的)愉快情感作出判断的主体的一种自律,亦即基于他自己的鉴赏,<b>但尽管如此毕竟也不是从概念推导出来的</b>;那么,这样一个判断———就像鉴赏判断实际上所是的那样———就具有一种双重的而且也是逻辑的特性,也就是说,首先,它具有先天的普遍有效性,但毕竟不是一种按照概念的逻辑必然性,而是一个单称判断的普遍性;其次,它具有一种必然性(它在任何时候都必须基于先天的根据),但这种必然性毕竟不依赖于先天的证明根据,似乎通过这些根据的表象就能够强求鉴赏判断向每个人所要求的那种赞同。</blockquote><p>对这一问题的解决不可能通过投票来解决，也不能借助经验调查来问答，而应该从鉴赏判断的主体的自律方面来解决,即既应基于主体的鉴赏力又不应从概念推导而来。</p><p>于是他就具有了一种双重性，即，一方面具有先天普遍性，但是他又是个别的判断的普遍性（相反知识判断则是纯粹的普遍性），另一方面他又是具有必然性，但是又仅仅依据每人必然赞同来作为根据</p><p>由此，康德总结了鉴赏判断的两大特性：第一特性：普遍性；第二特性：个别性。</p><blockquote>如果我们在这里一开始就抽掉鉴赏判断的一切内容,亦即愉快的情感,并仅仅把审美形式与客观判断的那种由逻辑学规定的形式相比较,那么,<b>一个鉴赏判断与一切知识判断的区别就在于上述逻辑特性,惟有对这些逻辑特性的解析才足以成为这种特殊的能力的演绎</b>。因此,我们要预先通过讨论一些例子来表明鉴赏的这些具有特征的属性。</blockquote><p>鉴赏判断和知识判断区别在于，后者是基于概念的普遍性，后者则是基于某个主体共通推出来的普遍性。即主观的普遍性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>第32节 鉴赏判断的第一特性</b></h2><blockquote>鉴赏判断就愉悦(作为美)而言规定自己的对象,要求每个人都赞同,就好像它是客观的似的。</blockquote><p>如上</p><blockquote><b>说这朵花是美的,就等于只是照着说这朵花有自己对每个人都愉悦的要求。</b>它却根本不由于自己的香气而提出什么要求。这香气使这一个人心旷神怡,却使另一个人头晕目眩。除了美必须被视为花本身的一种属性,这种属性并不以这些头脑和如此之多的感官的不同为准,而是这些头脑和感官如果要对它作出判断的话,就必须以它为准之外,人们应当从中猜测出别的什么吗? 然而事情却不是这样。因为鉴赏判断恰好就在于,它只是按照这样一种性状才把一件事物称为美的,在这种性状中,该事物以我们接受它的方式为准。</blockquote><p>说这朵花是美的,就等于只是照着说这朵花有自己对每个人都愉悦的要求。这个美，不是客观属性，因此他不是科学家研究的对象，他仅仅要求其他人得出与我一样的判断</p><blockquote>此外,对于每个应当证明主体有鉴赏的判断,都要求主体应当独立地作出判断,而不需要通过经验在别人的判断中到处摸索,以及由别人对同一个对象的愉悦或者反感来事先教导自己,因而他的判断不应当由于一个事物也许现实地普遍让人喜欢就作为模仿,而是应当先天地陈述出来。<b>但是,人们应当想到,一个先天判断必须包含着关于客体的一个概念,它包含着对这个客体的认识的原则;但是,鉴赏判断根本不是建立在概念上面的,它在任何地方都不是知识,而只是一个审美判断。</b></blockquote><p>审美判断是“自律”的而不是“他律”的，任何人都可以独立做出判断，不需要别人说这是美，他才跟从。但是，即使如此，他所得出的判断应该是一致的。但是这种一致性，就不能建立在概念之上</p><blockquote>因此,一个年轻的诗人不要因为公众的,哪怕是他的朋友们的判断而为他的诗是美的这种劝说所左右;如果他听从他们,那也不是因为他作出了另外的评判,而是因为他在自己对赞扬的欲望中找到理由,即使(至少在他的意图中)全部公众都具有一种错误的鉴赏,也依然(甚至违背他自己的判断)去迎合平庸的妄念。只是到了后来,在他的判断力通过练习而变得更加敏锐了之后,他才会自愿放弃他过去的判断;就像他也坚持自己那些完全基于理性的判断一样。鉴赏只提出自律的要求。把他人的判断当做自己的判断的规定根据,那就会是他律了。</blockquote><p>因此，一个年轻的诗人，不能因为别人说这是美的，他就是美的。这仿佛意味着美有一种客观性（只是好像），即人们并不是根据某个客观存在之物来加以判断，不是模仿别人，而只是自己先天地表明自己的感受。也因此说，鉴赏判断是自律的而不是他律的。</p><blockquote>人们有理由把古人的作品称颂为典范,把它们的作者称为经典的,如同作家们中间的一个贵族那样,他通过自己的在先行为而为民众立法;这似乎是指示了鉴赏的后天来源,反驳了鉴赏在每个主体中的自律。然而,人们同样可以说,直到今天还被视为综合方法的最高彻底性和完美性之不可缺少的典范的那些古代数学家,也证明了我们这方面的一种模仿的理性和理性的一种无能,即不能从自己本身中凭借最大的直觉通过概念的构建产生出严格的证明来。这里根本没有我们各种力量的任何运用,不论这种运用是如何自由,而且甚至也没有理性的运用(理性必须从共同的先天来源汲取它的一切判断),理性运用是在每个主体应当始终完全从他的天性的原始禀赋开始时,即便没有别人以他们的尝试先行于他,也不会陷入到错误的尝试中去的,这不是为了使追随者成为纯然的模仿者,而是通过他们的做法指点别人,以便在自己本身里面寻找原则,并这样来选取他们自己的,往往是更好的道路。甚至在宗教中,无疑每个人都必须是从自己本身获取他的行为举止的规则的,因为他也仍然是自己对这行为举止负责的,不能把他所犯过错的罪责推到作为导师和先行者的其他人头上,但毕竟绝不能通过人们或者从教士们那里或者从哲学家们那里获得的、或者从自己本身取得的普遍规范,达到与通过一个德性或者圣洁的榜样所达到的同样多的效果,这种在历史中树立起来的榜样并不使得德性出自特有的和源始的(先天)道德理念的自律成为多余的,或者是把它转变为模仿的机械作用。与一个在先行为相关的追随,而不是模仿,才是一个示范性的创始人的产品对别人所可能具有的一切影响的正确表述;这只是意味着:从那个创始人自己所曾汲取的同一个源泉汲取,并且只向他的先行者学习在这方面行事的方式。但是,在一切能力和才能中间,鉴赏恰恰是这样的东西,由于它的判断不能通过概念和规范来规定,它最需要的是在文化的进展中最长久地维持着赞同的那种东西的榜样,为的是不要马上又变得粗野,跌回到最初的尝试的那种粗糙性中去。</blockquote><p>当然，鉴赏中也需要有典范性的作品来作为范本，如将古代的作品称为经典性的。但这样做是为了起到为后来者引路的作用，而不是要他们只机械模仿而缺乏创造。有了典范性作品引导，后来的创造者才能超越前人，寻找到适合自己的创作道路。也因为有典范的引导，后人不需要去再从粗野和原初开始而少走弯路。鉴赏是无法用概念来规定的，鉴赏力必须要典范、范例来呈示普遍性，因而这种“好像”的客观性是鉴赏活动中不可或缺的。</p><p></p>