<p><b>论以怀疑论的方式满足与自己冲突的理性的不可能性</b></p><p>前面我们提到了，应当用批判的方法代替独断的方法，以使我们的理性受到训练，那么具体来说，如何从怀疑到批判呢？</p><blockquote>对于我的无知的意识（如果这种无知并不同时被认为是必然的）并不应当终止我的研究，而毋宁说是唤醒这些研究的真正原因。一切无知，都要么是对事物的无知，要么是对我的知识的规定和界限的无知。如果无知是偶然的，那它就必然推动我作出研究，在第一种情况中独断地研究事物（对象），在第二种情况中批判地研究我的可能知识的界限。但是，至于我的无知是绝对必然的，因而使我无须任何进一步的研究，这不能经验性地从观察出发来澄清，而是只能批判地通过探究我们知识的最初源泉来澄清。因此，我们知识的界限规定只能按照先天根据来进行；但是，知识的限制——它是对一种永远不能消除的无知的一种尽管并不确定的知识——则也可以后天地、通过我们无论知道什么也还有待我们去知道的东西来认识。因此，对无知的前一种通过对理性本身的批判才成为可能的知识是科学，而后一种则无非是人们不能说推论本身可以达到什么程度的知觉而已。</blockquote><p>当我们意识到了自己的无知，但是同时，我们并没有意识到这个无知是必然的时候（也就是相对的未知状态），那么我们的意识就不会终止研究，相反他恰恰是研究的起点（即是说，当我们知道自己的无知，我们就试图去知，故而这种无知，只不过是相对的未知）。具体来说，有两种无知</p><p>1、对于事物的无知</p><p>2、对于我自己认识能力的无知</p><p>如果我们对于无知仍然处于一种偶然的状态（也就是我们还没有对于无知本身得到认识，并没有意识到两种无知的区别），在第一种情况下，他会驱使我们试图对于事物进行独断的探索。而在第二种情况下，才会趋势我们试图对于我们的认识能力、认识限度的批判性探索。</p><p>但是，如果说我们的无知是必然的，那么我们就不试图再去做进一步的研究，此时我们才会去转过头来对于我们的认识能力进行批判性研究。</p><p>所以说，我们的理性边界只能是先天就得以划定的。对于理性的限制，却可以被后天地认识（因为这里的理性的边界只不过是相对的边界，而非绝对的无知）。</p><p>所以说，唯有对于理性自身的批判得以可能的知识，才能说是科学。而仅仅是推论本身可以达到什么程度的（一种相对的状态），只能是知觉。</p><blockquote>如果我把地球表面（根据感性外表）想象成一个圆盘，我并不能知道它延伸到什么程度。但是经验教导我：无论我往哪里去都在自己的周围看到一个空间，我可以继续往那里去；因此，我知道我每次现实的地球知识的限制，但却不知道一切可能的地理学的界限。但是，如果我毕竟达到了如此程度，即知道地球是一个球体，它的表面是一个球面，那么，我就也能够确定地并且按照原则先天地从它的一个小部分——例如经纬度的大小——出发认识直径，并通过直径认识地球的整个边界，即它的表面；而尽管我就这个表面所可能包含的种种对象而言是无知的，但我毕竟就它所包含的范围、它的大小和限制而言不是无知的。</blockquote><p>譬如说，当我们把地球想象为一个圆盘子，我并不知道地球到底会扩展到多远。但是经验告诉我，不管我走到哪里，我总能看到四周有一个空间，我总是可以向前再走。因此，我每一次都可以认识到关于地球的实际认识的局限性，但是却无法认识到关于地球绝对的边界（这种状态，被爱因斯坦称之为有限无界，譬如说你从北极走到南极，或从南极走到北极，是没有界限的，但是地球本身却是有限的）。</p><p>但是我们知道，地球是一个球体，那么我们可以通过先天原理来认识他的直径，并且通过直径获得他的总体面积。如此一来我对于这个平面的圆周、大小和界限，我并非是一无所知</p><blockquote>我们知识的一切可能对象的总和在我们看来是一个具有其明显视界的平面，也就是说，是包含着这些对象的全部范围、被我们称为无条件的总体性的理性概念的东西。经验性地达到这个概念，是不可能的事情，一切按照某一个先天原则来规定它的尝试都是徒劳的。然而，我们纯粹理性的一切问题毕竟都是指向可能处于这个视界之外、或者充其量处在它的边界线上的东西的。</blockquote><p>我们的认识的一切对象的总和，就好像是这样的一个平面，如果我们试图经验地了解他的全貌是不可能的，如果试图先天地认识他的一切也是不可能的，但是我们纯粹理性的所有问题（如因果律奠基在什么基础上？我们的先天原理有什么？我们是如何认识世界的？），却都涉及到存在于这个视野之外，或许在他的边界线上的那个东西（这个东西就是认识的先天法则）</p><blockquote>著名的大卫·休谟是人类理性的地理学家之一，他自以为通过把那些问题推移到人类理性的视界之外，就已经充分地把那些问题全都了结了，而这个视界却毕竟是他未能规定的。尤其是，他讨论了因果性原理，对它作出了完全正确的说明，即人们不能把它的真理性（甚至一般作用因的概念的客观有效性也不行）建立在任何洞识亦即先天知识之上，因而也根本不是这个规律的必然性，而仅仅是它在经验进程中的一种普遍可用性和由此产生的一种他称之为习惯的主观必然性，构成了这个规律的全部威望。从我们理性无能对这一原理做一种超越一切经验的应用出发，他推论出理性超越到经验性东西之外的一切僭妄的无效用性。</blockquote><p>休谟认为，只要把这些问题（就是上述的纯粹理性的问题）丢到人类理性之外，就认为是被充分地处理过他们了。所以他主张因果律是并非客观的，因为因果关系并非是必然的，而仅仅在于经验上的普遍的适用性，所以他认为因果关系仅仅是人的习惯性联想。</p><p>于是他把我们理性试图越出经验的无效性，推论出，理性自以为能够超越经验之外的一切要求都是根本无效的（这里的“经验”应当是休谟意义上的概念，指的是知觉表象，而不是康德意义上的“经验”），这里的意思是，休谟没有区分开经验、先验和超验三个概念。</p><p>在休谟那里，仅仅只有经验和超验。因果律并不属于经验，所以它只能是超验。而超验之物是不可以被认识的，所以也就否定了因果律的存在。但是殊不知，在经验和超验之间还有一个先验。</p><blockquote>人们可以把这一类的行事方式，即让理性的所作所为经受检验，需要的话经受责难，称为理性的审查。毫无疑问，这种审查将不可避免地导致对原理的一切先验应用的怀疑。然而这只是第二步，还远远不能完成工作。在纯粹理性的事情上标志着它的童稚时代的第一步是独断的。上述第二步是怀疑的，证明由于经验而学乖了的判断力的谨慎。但还需要有第三步，它属于成熟了的、成年的判断力，这种判断力以可靠的、在其普遍性上已得到证明的准则为基础，也就是说，不是让理性的所作所为，而是让理性本身根据其全部能力和对纯粹先天知识的适应性来经受评价；这不是理性的审查，而是理性的批判，由此不仅仅是理性的限制，而且是理性的界限，不仅仅是在这一部分或者那一部分的无知，而是某一类的一切可能问题方面的无知，都不仅是被猜测，而且是从原则出发被证明。这样，怀疑论就是人类理性的一个歇息地，在这里人类理性能够思索自己的独断历程，勾画自己所处的区域，以便能够以更多的可靠性来进一步选择自己的道路，但它并不是固定居留的住所；因为这样的住所只能以一种完全的确定性来发现，要么是对象本身的知识的确定性，要么是我们关于对象的一切知识都被包围在其中的界限的确定性。</blockquote><p>所以，我们可以把理性的事实（如对于因果律的考察）交付检查的过程，称之为理性的审查。这种审查，势必导致对于理性所有超验使用都进行怀疑。但是并不代表如此就结束了。</p><p>理性的第一个阶段是独断论，他标志着理性的幼年时期。第二步便是怀疑论，它代表我们的判断力更加审慎。而第三步，则是完全成熟的判断力才能采取的，并且是已经被证明了具有普遍确定性的准则为基础的。</p><p>因为他并不是把理性的事实，而是把理性本身（即对于理性整个能力范围，以及他对纯粹先天知识的适用性）进行考察。</p><p>这就不仅仅是理性的审查，而是对他的批判。只有通过他，才能确定他的边界。如此我们才会发现，理性并非是仅仅对于事物的未知，而是在某一方面它具有绝对的物质所以怀疑论有助于帮助我们从独断的迷梦中唤醒，但是他不能是长久之地，必须进一步对于怀疑论也进行反思，只有如此，才能对于对象本身，以及我们对于对象的认识的界限，都有确定的认识，而不仅仅是怀疑。</p><blockquote>我们的理性不是一个延展之远无法确定、其限制人们只能一般而言地认识的平面，相反，毋宁说它必须被比做一个球体，其半径可以从其表面的弧的曲度（先天综合命题的本性）来得出，而由此也可以准确地说明它的体积和界限。在这个球体（经验的领域）之外，没有任何东西能够是它的客体；即便是关于诸如此类自以为的客体的问题，也仅仅涉及对能够在这个球体内部的知性概念中间出现的种种关系作出完全规定的主观原则。</blockquote><p>所以我们的理性勿宁说就好像一个球，他是有限无界的，他的无界指的是无法通过经验获得其界限。而他却能够通过先天综合判断的性质来反思出他的界限。如此一来，通过划定经验、先验和超验三个领域，我们能够意识到，什么对象他是可以被认识，什么对象是无法被认识的。</p><blockquote>就像预先推定经验的知性原理所说明的那样，我们确实拥有先天综合知识。如果有人根本不能理解这些原理的可能性，那么，他虽然可能一开始就怀疑这些原理是否确实先天地为我们所固有，但他还不能就把这宣布为这些原理不可能贯穿纯然的知性力量，宣布理性按照这些原理的准绳所采取的所有步骤都是无效的。他只能说：如果我们能够看出这些原理的起源和真实性，那么，我们就会能够规定我们理性的范围和界限；但在做到这一点之前，后者的一切主张都是盲目冒险的。而以这样的方式，对一切无须理性的批判本身就在进行的独断哲学的完全怀疑就是完全有根有据的了；但理性毕竟不能因此就被完全否认有这样一种进步，如果这种进步是由更好的奠基来做准备和保障的话。因为纯粹理性呈现给我们的一切概念、乃至一切问题，都不在经验中，而是本身又在理性中，因而必须能够被解决，并且根据其有效性或者无效性来把握。我们也没有权利以我们的无能为借口而拒绝这些课题、拒绝进一步研究它们，就好像它们的解决实际上在事物的本性之中似的，因为理性只是在自己的母腹中产生出这些理念本身，因而它有义务对这些理念的有效性或者辩证幻相作出说明。</blockquote><p>因为我们具有先天综合的知识，所以他实际上就给定了一个边界，为此，人们并不能宣称这些先天原理是超出知性能力之外的，从而把理性在这些先天原理的指导下进行的一切步骤都称之为是无效的。</p><p>他仅仅只能是说，在我们可以洞悉知识的起源和性质，如此就可以确定理性的范围和界限，但是在此之前，有关理性的界限的主张都是盲目的。在这个理由下，对于一切独断的理论进行怀疑是有情可原的。</p><p>但是我们却不能以此否定理性自身有采取前进步骤的权利，因为纯粹理性呈现的概念和原理在经验中找不到来源，恰恰相反他们来自于理性本身，因此他们的有效性和无效性是可以被确定的。所以我们有必要对其进行进一步的批判。同样理性导致了虚假的理念，我们也有必要针对理念的性质进行批判。</p><blockquote>独断论者不对其源始的客观原则设置任何怀疑，也就是说，不做任何批判，神气活现地昂首阔步。一切怀疑的论战真正说来都只是针对独断论者的，仅仅为的是改变他的思路，使他有自知之明。就自身而言，这种自知之明在我们能够知道和我们不能够知道的东西方面完全不能澄清什么东西。理性的一切落空了的独断尝试都是经受审查总归有益的所作所为。但是，对于理性希望其未来的努力有更好的成就并在此之后提出种种要求的期待来说，这并不能决定任何东西；因此，纯然的审查绝不能终结关于人类理性的合法性的争执。</blockquote><p>独断论者对于自己的理论丝毫不进行怀疑，就以为自己掌握了世界的真理。而怀疑论只不过是逼迫他进行反思。但是怀疑论却不能给出，什么是可以认识，什么是不可以认识，他仅仅是怀疑。</p><p>对于理性希望在未来的企求中得到更好地成就，以及在这基础上提出主张来说，这种单纯的审查（这里是审查，而不是批判，审查仅仅是怀疑论的一种怀疑）却不能决定什么，因为他并不能了结关于人类理性权利的争论。</p><blockquote>既然休谟也许是所有怀疑论者中间最有头脑的怀疑论者，而且就怀疑方法对唤醒一种缜密的理性检验所能够施加的影响而言毋庸置疑是最杰出的怀疑论者，所以只要与我们的意图相适合，就值得花费力气去弄清楚他的推论过程和一位如此明察秋毫而又可敬的人物的失误，他的推论毕竟是沿着真理的轨迹开始的。</blockquote><p>休谟是所有怀疑论者之中最有才智的一位，所以我们应当去检查一下他的论证过程</p><blockquote>休谟虽然从未完全阐明，但他也许想到：我们在某类判断中超出了我们关于对象的概念。我把这类判断称为综合的。我如何能够借助经验超出我迄今所有的概念，这是没有疑问的。经验本身就是知觉的综合，这种综合通过其他附加的知觉而扩大了我借助一个知觉拥有的概念。然而，我们相信也能够先天地超出我们的概念并扩展我们的知识。我们试图这样做，或者就至少能够是一个经验客体的东西而言通过纯粹的知性，或者就事物绝不能在经验中出现的属性、乃至绝不能在经验中出现的对象的存在而言甚至通过纯粹的理性。我们这位怀疑论者并没有像他本应当做的那样区分这两类判断，径直把概念从自身出发的这种扩大，以及可以说把我们知性（连同理性）无须通过经验受胎的自行生殖视为不可能的，从而把理性的一切自以为的先天原则都视为想象出来的，并认为它们无非是一种从经验及其规律产生的习惯，从而是纯然经验性的、也就是说就自身而言偶然的规则，而我们却把一种自以为的必然性和普遍性归于这些规则。</blockquote><p>休谟已经想到了，有一种类型的判断，是超出了我们对象的概念，我称之为综合判断。</p><p>而经验自身就是这么一种知觉的综合，我通过知觉获得概念，然后再通过增加其他的知觉，而超出概念。那么这种是后天综合判断</p><p>当然，我们也可以通过纯粹知性先天地超出我们的概念而扩展认识，或者通过纯粹知性（在这里着眼于可以在经验中展现出来的对象），或者通过纯粹理性（在这里，对象以及对象的性质不可能在经验中出现）</p><p>而休谟的问题就在于，他没有把先天综合判断和后天综合判断区别开来，而是简单地把综合理解为经验性的增加，从而否定了先天综合判断。</p><p>所以他可以有理由地说，所有先天综合原理是一种空想，并且得出结论说，这无非是习惯性联想，故而那种必然性和普遍性只不过是我们假定的。</p><blockquote>但是，为了维护这一令人吃惊的命题，他诉诸众所周知的因果关系原理。因为既然没有一种知性能力能够把我们从一个事物的概念导向由此普遍必然地被给予的某种别的东西的存在，所以他相信由此就可以推论出：没有经验，我们就没有任何东西能够扩大我们的概念并使我们有权利作出这样一种先天地扩展自身的判断。照射蜡的阳光同时使蜡融化，但又使陶土坚硬，没有知性能够从我们事先关于这些事物已有的概念出发猜出这些事情，更不用说按照规律推论出它们了，惟有经验才能教给我们这样一条规律。与此相反，我们在先验逻辑中却已经看到：尽管我们绝不能直接地超出被给予我们的概念的内容，但我们毕竟能够完全先天地、但却是与一个第三者相关——亦即与可能的经验相关，从而毕竟是先天地——来认识与其他事物联结的规律。因此，尽管没有经验我就既不能先天地、无须经验的教导就确定地从结果出发认识到原因，也不能先天地、无须经验的教导就确定地从原因出发认识到结果，但如果之前变硬的蜡融化，我就能够先天地认识到，必定有某种先行的东西（例如太阳的热），这件事是按照一条固定的规律继之而起的。因此，他错误地从我们按照规律作出规定的偶然性推论出规律本身的偶然性，把超出一个事物的概念到达可能的经验（这是先天地发生的，并构成概念的客观实在性）与现实经验的对象的综合（这当然在任何时候都是经验性的）混为一谈；但这样一来，他就把位置在知性之中并陈述必然的联结的亲合性原则变成了一条联想的规则，后者仅仅在进行模仿的想象力中才被发现，并且只能表现偶然的结合，根本不能表现客观的结合。</blockquote><p>但是为了维护这一令人吃惊的断定，他对于因果律进行了审查。</p><p>他认为，由于没有任何知性能力能够让我们从一个事物的概念，必然地导出其他某物的存在，因此他相信，在缺乏经验的情况下，我们是不可能增长我们的概念，以及合法地提出任何一种先天地自我扩展的判断的东西。</p><p>例如说，太阳发光，并不能必然导出石头会发热，所以也就是说没有任何知性可以我们从先前的概念之中导出后面的事实。只有经验可以提供。</p><p>但是，正如我们前面通过先验逻辑发现的那样，尽管我们不能直接超出给定的概念内容，然而却可以在与可能的经验相关的时候，先天地认识他与其他诸事物相联结的法则。</p><p>所以，当我看到石头发热这个现象，我可以先天断言，存在一个原因使之如此（注意并非是说，我可以先天断言，太阳发光是石头发热的原因，而是说石头发热必然有一个原因，只不过他有待于经验的充实，也就是具体原因是未知的）。</p><p>尽管在经验之外，我是不可能通过先天地认识到某个具体现象的具体原因或具体结果。</p><p>所以，休谟的问题就在于，他错误地从我们按照法则规定的偶然性（这个偶然性是具体原因或结果的偶然性），推出法则本身的偶然性（即认为因果律是偶然的）。</p><p>那么他的错误就在于，他把超出事物的概念达到可能的经验（这是先天的），和现实经验的对象的综合（这是经验的）混淆了。于是他就把处于知性之中的，先天的能力，与仅仅存在于经验性的想象力之中，那种非客观的联想混淆了</p><blockquote>但是，这位通常极为敏锐的人物的怀疑论失误，主要产生自他毕竟与一切怀疑论者共有的一种缺陷，即他没有系统地综观先天知性综合的一切方式。因为那样的话，他就会——无须提及其他原理——发现持久性的原理乃是这样一条与因果性原理一样预先推定经验的原理。由此他就会也能够给先天地扩展自身的知性和纯粹的理性划出一定的界限。但是，既然他只是限制我们的知性，而不给它设置界限，而且造成了一种普遍的怀疑，但却没有造成对我们不可避免的无知的某种确定的知识；既然他让我们知性的一些原理接受审查，却并不就这种知性的全部能力而言将它置于批判的试验天平上，而且在他否认知性具有它实际上不能提供的东西时继续前进，否认知性有先天地扩展自己的任何能力，尽管他并没有评估过这整个能力；所以，他也遭遇到了在任何时候都击败怀疑论的那种东西，即他本人也遭到怀疑，因为他的责难所依据的仅仅是偶然的事实，但却不是能够使人必然放弃作出独断主张的权利的原则。</blockquote><p>因此休谟的问题，与独断论者的问题，从本质上说是一回事，就是说他没有对于知性的先天能力进行系统性的考察。否则他就会发现，持久性原理（指的是关于实体的理论）与因果性原理同样是先天且先验的。</p><p>如果他对于知性能力进行考察，那么他就会发现，先天认识能力的范围。但是他们仅仅只是通过限定知性（即一种怀疑论的不可知论），而不是规定他的界限，从而他对于我们的认识能力产生了一种怀疑，他虽然审查了某些知性原理（如因果律和实体学说）但是却没有对于我们的知性能力进行系统性批判。</p><p>他的怀疑，使我们意识到，知性存在着有他不可能提供的东西，但是他却否定了知性先天扩展的一切能力，因为他并没有考察过知性的所有能力。</p><p>因此，怀疑论虽然逼迫着独断论试图考察自身的理性，但是怀疑论却有着致命弱点，即是说，他会把怀疑的矛头对准自己（比如说，怀疑论者可以怀疑因果律（即因果律可能没有），但是他也没有否定因果律的存在（即因果律一定没有），因为他仅仅是怀疑，也就是说了跟没说一样），那么这怎么能够逼迫独断论者真正放弃独断的念头呢？</p><blockquote>既然他在知性有根据的要求和他的攻击本来主要针对的理性的辩证僭妄之间不知道有任何区别，所以，其极为特有的热情在这里没有受到丝毫干扰、而只是受到阻碍的理性，就觉得其扩张的空间并没有被关闭，而且即使它的尝试在这里或者那里受到挫折，也绝不能使它完全停止这些尝试。因为人们武装起来抵抗攻击，更为固执地坚持贯彻自己的要求。但是，对他的能力的全盘评估以及由此产生的鉴于更高的要求无效用而对一个狭小疆域的确定性的信念，将取消一切争执，并推动人们心平气和地满足于一种受限制的、但却无争议的产业。</blockquote><p>并且，他没有区分，知性的有充分根据的主张以及理性的辩证僭越要求，尽管他攻击后者。所以理性的冲动并没有彻底地根据，只不过被暂时的遏制了。</p><p>只有对于理性彻底的批判，才能使得理性安于有限。</p><blockquote>非批判的独断论者没有测量过自己的知性的疆域，从而没有按照原则规定过他的可能知识的界限，所以他并非事先已知道自己能够有多少知识，而是想通过纯然的尝试来弄清这一点。对于这样的独断论者，这些怀疑论的攻击就不仅是危险的，而且对他来说甚至是毁灭性的。因为只要他在哪怕仅仅一个他不能为之辩解、但也不能从原则出发阐明其幻相的主张上被击中，怀疑就会落到所有的主张头上，不管这些主张通常是怎样有说服力。</blockquote><p>对于那些没有经过批判的独断论者来说，怀疑论的怀疑可以说是危险的，因为独断论者和怀疑论都不知道认识的界限和认识的能力，所以当他的主张受到怀疑以后，就会感到手足无措。（譬如说，唯物论是一种独断论，因此当怀疑论者怀疑唯物论之后，他就手足无措。但是唯物论者不知道的是，尽管唯物论是应当被否定的，但是经验实在论却是合法的）</p><blockquote>这样，怀疑论者就是独断的玄想家的管教师傅，敦促他对知性和理性本身作出一种健康的批判。如果他做到了这一点，他就不必再惧怕任何攻击了；因为他在这种情况下就把自己的财产与完全处在他的财产之外的东西区分开来了；他对后者不提出任何要求，也不可能被卷入关于后者的争执。这样，虽然怀疑的方法就自身而言对于理性的问题来说并不是令人满意的，但却毕竟是预备性的，为的是唤起理性的谨慎，并指示能够确保理性合法财产的周密手段。</blockquote><p>因此怀疑论促使独断论者对于理性和知性自我反思的教师，从而为理性的问题的解答奠定了道路。所以说，怀疑论虽然无法对于理性的问题给予满意的答案，但是作为遏制独断论的扩展，倒是一个不错的选择。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>