<p><b>第四谬误推理：观念性</b></p><blockquote>其存在只是作为被给予的知觉的一个原因而被推论出来的东西，具有一种仅仅可疑的实存。<br><b>现在，一切外部显象都具有这样的性质，即它们的存在不能被直接知觉到，而是仅仅作为被给予的知觉的原因被推论出来。</b><br><b>所以，外感官的一切对象的存在都是可疑的。这种不确定性我称之为外部显象的观念性，而这种观念性的学说就叫做唯心论，相比之下，认为外感官的对象有一种可能的确定性的主张被称为二元论。</b><br>对先验心理学的第四谬误推理的批判</blockquote><p>第四个谬误推理是这样的，一切知觉都是我的主观观念，那么引起这个主观观念的外部实在是可疑的。在这里，我们需要注意，他说客体是外感官的对象。也就是说，他所说的唯心论是质料唯心论，康德所主张的是形式唯心论或先验唯心论。在他的先验唯心论中，外感官的对象是有着经验实在性的，又主张物自体存在。</p><blockquote>首先我们要检验前提。我们能够有理由来主张，惟有在我们自己里面的东西才能被直接地知觉到，而且惟有我自己的实存才能是一种纯然知觉的对象。因此，在我（如果这个词是在理智的意义上采用的）<b>之外的一个现实对象的存在绝不是径直在知觉中被给予的</b>，而是只能作<b>为知觉的外部原因被在思想上附加给作为内感官的一种变状的知觉</b>，因而被推论出来。因此，笛卡尔也有理由把一切最狭义的知觉限制在“我（作为一个能思维的存在者）在”的命题上。<b>因为显而易见，既然外部的对象不在我里面，我就不能在我的统觉中遇到它，因而也就不能在真正说来只是统觉的规定的知觉中遇到它。</b></blockquote><p>康德首先对此进行了一定程度上的支持，毕竟两者都是唯心论。他认为笛卡尔的思想的合理之处在于，因为显而易见，如果我们认为外部对象不在我之内，我的统觉也就无法统摄他，而一切知觉都只是统觉的规定，换言之这个外部实在，确实不具有实在性。</p><blockquote>因此，我真正说来不能知觉到外部的事物，而只能从我的内部知觉推论到他们的存在，因为我把内部知觉视为结果，某种外部的东西是其最切近的原因。但现在，从一个被给予的结果向一个确定的原因的推论在任何时候都是不可靠的，因为结果可能产生自不止一个原因。据此，就知觉与其原因的关系而言，这原因是内部的还是外部的，因而一切所谓的知觉是否是我们内感官的一种纯然游戏，或者它们是否与作为其原因的外部现实事物相关，这在任何时候都依然是可疑的。至少，后者的存在只是推论出来的，而且要冒一切推理的危险，因为与此相反，内感官的对象（我自己连同我的一切表象）是直接知觉到的，而其实存根本不应受到怀疑。</blockquote><p>因此，我可以说外部对象是可疑的。因为外部对象是引起我内部知觉的原因，可是我唯一能够确证的却只有我的内部知觉，我根本无从确证，那个“外部对象”是不是引起内部知觉的原因。毕竟一个内部知觉，可以有多种原因导致。甚至我可以认为，内部知觉完全就是心灵的自娱自乐，是幻想。</p><blockquote>因此，人们必须不把唯心论者理解成为否定感官的外部对象的存在的人，而是理解成为仅仅不承认这种存在通过直接的知觉被认识到的人，但由此就得出，我们通过一切可能的经验也永远不能完全确知外部对象的现实性。</blockquote><p>因此，人们应当把唯心主义者理解为，不承认直接通过内部知觉推理出来，外部对象存在的人。</p><blockquote>在我按照我们的谬误推理的骗人的外表展示它之前，我必须首先说明，人们必须区分双重的唯心论，即先验的唯心论和经验性的唯心论。我把一切显象的先验的唯心论理解成为这样一个学术概念，按照它，我们把所有的显象均视为纯然的表象，而不视为物自身；而且根据它，时间和空间只是我们的直观的感性形式，而不是作为物自身的客体的独立被给予的规定或者条件。</blockquote><p>我们首先要区分，先验唯心论和经验唯心论。所谓先验唯心论，就是康德自己主张的唯心论，我们把所有的显像视为纯然的表象，不是物自体。那么时间和空间知识我们直观的感性形式，而不是物自体的条件。</p><blockquote>与这种唯心论相对立的，是一种先验的实在论，它把时间和空间视为某种就其自身而言（不依赖于我们的感性）被给予的东西。因此，先验的实在论者把外部的显象（如果人们承认它们的现实性）表现为物自身，它们不依赖于我们和我们的感性而实存，因而按照纯粹的知性概念也是外在于我们的。真正说来，这种先验的实在论者就是后来扮演经验性的唯心论者的人，而且在他关于感官的对象错误地假定，如果它们应当是外部的，就必须就其自身而言无须感官也有其实存之后，就在这一观点上发现我们感官的一切表象都不足以确定感官对象的现实性了。</blockquote><p>还有一种是先验实在论（实际上就是朴素的唯物主义），就是认为，时间和空间等等都是物自体自己具有的。那么，这种朴素的唯物主义（以洛克为例），他的思想和经验的唯心主义本质上是一回事。因此洛克的唯物主义就会发展到贝克莱和休谟的经验唯心主义。为什么呢？因为他们在一点是共同的，就是要确证一个事物存在，是通过我们的经验确证的。由于洛克持有白板说，所以他试图直接断言外部世界的存在。</p><blockquote>与此相反，先验的实在论者可能是一个经验性的唯心论者，从而像人们称谓他的那样，可能是一个二元论者，也就是说，承认物质的实存，无须超出纯然的自我意识，无须假定比我里面的表象的确定性，从而比cogito, ergo sum［我思，故我在］更多的东西。因为既然他承认这种物质、甚至物质内在的可能性仅仅是显象，这种显象与我们的感性分开就什么也不是，那么，物质在他那里就只是一种表象（直观），这种表象叫做外部的，并不是好像它们与就自身而言外部的对象有关似的，而是因为它们使知觉与空间相关，在空间中一切都彼此外在，而空间自己却在我们里面。</blockquote><p>那么，先验的实在论可能是一个经验性的唯心主义者，可能是一个二元论者。也就是说，物质的存在是无须超出我们的自我意识之外的。这种唯物反映论，为什么会形成唯心主义呢？原因就在于，一方面他独断地宣称外部世界是实存的，同时他又认为存在着一个与之相反的心灵或表象世界。我们的知识是对于客观世界的反映。那么，这个观点和经验唯心主义有一点是一样的，就是对象必需离开我们的心灵，才能是客观的（也就是不以人的意识而转移）。经验唯心主义并不否认这个对象不存在，仅仅说，既然你说物质是不以人的意识而转移，现在我们只能知道的是内部知觉，你有什么办法确诊他的存在呢？</p><blockquote>从一开始，我们就已经宣布我们是赞同这种先验的唯心论的。因此，对于我们的学术概念来说，就像我自己作为一个能思维的存在者的存在一样，根据我们纯然的自我意识的见证来假定物质的存在，并由此宣称这种存在已得到证明，这方面的所有疑虑都没有了。因为我毕竟意识到我的表象；因此，这些表象和拥有这些表象的我自己都是实存的。</blockquote><p>我们一开始就是持有先验唯心论的。因为，我们认为，我自己是能够思维的存在者，我们是通过自我意识的见证来假定物质的存在。我所能意识到只是我的表象，这些表象和拥有这些表象的我是实存的。</p><blockquote>但现在，外部对象（物体）纯然是显象，因而也无非是我的一种表象，其对象惟有通过这些表象才是某种东西，与这些表象相分离就什么也不是。因此，无论是外部事物还是我自己都实存，而且二者都根据我的自我意识的直接见证，区别只是我自己作为能思维的主体，其表象仅仅与内感官相关，而表示有广延的存在者的表象则也与外感官相关。</blockquote><p>但是外部对象纯粹是显像，是外感官的显像，也无非是我的表象。因此，无论是外部事物还是我自己都实存，而且二者都根据我的自我意识的直接见证，区别只是我自己作为能思维的主体，其表象仅仅与内感官相关，而表示有广延的存在者的表象则也与外感官相关。</p><blockquote>为了外部对象的现实性，我不需要进行推论，就像在我的内感官的对象（我的思想）的现实性方面一样；因为在这两方面，对象无非是表象，其直接的知觉（意识）同时是其现实性的充分证明。</blockquote><p>为了外部对象的实在性，并非是建立在不以意识而转移，而是建立在我们的先验观念性</p><blockquote>因此，先验的唯心论者是一个经验性的实在论者，并承认作为显象的物质有一种不可以推论出来，但可以直接知觉到的现实性。与此相反，先验的实在论必然陷入尴尬，并发现自己被迫对经验性的唯心论作出让步，<b>因为它把外感官的对象视为某种与感官本身有别的东西，把纯然的显象视为存在于我们之外的独立的存在者</b>；这样一来，即使我们对我们关于这些事物的表象有极清楚的表象，也还远远不能确定，如果表象实存，则与表象相应的对象也实存；与此相反，在我们的体系中，这些外部事物，即物质，在其一切形状和变化中都无非是纯然的显象，也就是说，是我们里面的表象，其现实性是我们直接意识到的。</blockquote><p>因此先验唯心论，承认经验实在性。并且承认外部对象的直接确证性，这种确证性是建立在先验观念性，即我们的显像是通过先天直观形式所直接知觉的表象。而那种唯物反映论，是无法抵抗经验唯心论的。因为他们都建立在，实在的特点是不以意识而转移的，而我们只能止于意识，我们怎么超出意识去确证外部世界呢？</p><blockquote>既然就我所知，一切拥护经验性的唯心论的心理学家都是先验的实在论者，所以他们当然完全一贯地行事，非常重视经验性的唯心论，把它当做人类理性很难使自己摆脱的问题之一。因为事实上，如果人们把外部显象视为由其对象作为就自身而言存在于我们之外的事物而在我们里面造成的表象，那就可以看出，除了通过从结果到原因的推理之外，人们不能以别的方式认识这些事物的存在；而这样一来，那原因究竟是存在于我们里面，还是存在于我们之外，就必然始终是可疑的了。</blockquote><p>只要我们承认客观是所谓的不以意识而转移，我们的心灵是反映外部实在。那么主观意识，就无法确证，我们的意识来源。</p><blockquote>现在，人们虽然可以承认，某种在先验意义上可能处于我们之外的东西是我们的外部直观的原因；但这并不是我们在物质和有形体事物的表象下所理解的对象；<b>因为这些表象都仅仅是显象</b>，也就是说，是纯然的表象方式，它们在任何时候都仅仅存在于我们里面，它们的现实性如同对我自己的思想的意识一样，都基于直接的意识。<b>先验对象无论就内部直观而言还是就外部直观而言都同样是不为人知的</b>。但这里所说的也不是这种先验对象，而是经验性对象；<b>经验性对象如果在空间中被表现，就叫做外部对象</b>，如果仅仅在时间关系中被表现，就叫做内部对象；但空间和时间二者都只能在我们里面发现。</blockquote><p>即使我们承认有一种先验对象，我们也必须承认这种先验对象我们是不可知的，即物自体不可知的。同时，我们也需要知道，在先验唯心论中，所谓外部对象就是外感官的显像，而内部对象则是内感官的显像。而空间和时间则是我们的先天直观形式。</p><blockquote>然而，由于“在我们之外”这个表述本身带有一种不可避免的歧义性，<b>它时而意味着作为物自身而与我们有别地实存的某种东西，时而意味着仅仅属于外部显象的某种东西</b>。所以，为了使这个概念在后一种意义上，即在关于我们的外部直观的实在性的心理学问题真正说来被接受的意义上，免除不可靠性，我们就要径直把经验性上的外部对象称为可以在空间中遇到的事物，由此把它们与在先验意义上叫做外部对象的对象区别开来。</blockquote><p>而外部对象是一个带有歧义的词，你到底指的是物自体，还是空间中的外部现象呢？所以为了在后者上的意义上使用，我们就需要把外部对象，仅仅限定在外感官的显像。</p><blockquote>空间和时间虽然是还在一个现实的对象通过感觉规定我们的感官，以便在那些感性的关系下把它表现出来之前，就作为我们的感性直观的形式寓于我们里面的先天表象，然而，这种质料的或者实在的东西，这个应当在空间中被直观的某物，却必然以知觉为前提条件，不依赖于显示空间中的某物的现实性的知觉，这个某物就不能通过任何想象力构想或者产生出来。因此，感觉是根据其与感性直观的这种或者那种方式相关而在空间和时间中表示一种现实性的东西。一旦有感觉被给予（如果感觉被用于一个一般对象而不规定这个对象，它就叫做知觉），<b>就可以通过感觉的杂多性来在想象中构想某种对象</b>，这对象在想象之外在空间和时间中没有经验性的位置。这是毫无疑问地确定的；人们尽可以提到快乐与痛苦等感觉，或者也提到外感官的感觉如颜色、热等等，知觉都是为思维感性直观的对象而必须首先给出材料所凭借的东西。</blockquote><p>时间和空间是感性直观得以形成的根源，然后先验想象力在感性中盲目地构造出对象，只有如此才具有经验实在性。</p><blockquote>因此（我们现在只考虑外部直观），这种知觉表现着空间中的某种现实的东西。<br>因为第一，知觉是一种现实性的表象，就像空间是一种并存的纯然可能性的表象一样。<br>第二，这种现实性是在外感官之前，亦即是在空间中被表现的。<br>第三，空间本身不外是纯然的表象；因此，在空间中就惟有在它里面被表现的东西才能够被视为现实的，而反过来，在空间中被给予亦即通过知觉被表现的东西，在空间中也是现实的；因为如果这东西在它里面不是现实的，亦即不是直接通过经验性的直观被给予的，那么，它也就不能被构想出来，因为人们根本不能先天地认识直观的实在的东西。</blockquote><p>因此，我们考虑外部直观，那么可以发现，这种知觉表现着空间中现实的东西，因为</p><p>1、知觉是一种现实性表象（范畴中质那个范畴）</p><p>2、只有在空间中表现的东西才能被视为现实的。原因在于，这里所说的是先验唯心论，如果他不被表象，那么它只能是存在着的无。他的客观性是奠基在先天直观形式上，也就是对于每一个人而言都是相同的，在这个基础上，我们说他是客观的。</p><blockquote>因此，一切外部知觉直接地证明着空间中的某种现实的东西，或者毋宁说是现实的东西本身，就此而言，经验性的实在论是毫无疑问的，也就是说，空间中有某种现实的东西与我们的外部直观相应。当然，空间本身连同它的所有作为表象的显象都在我里面，但在这个空间中，毕竟仍然有实在的东西或者外部直观的一切对象的材料，现实地、不依赖于一切构想被给予出来，而且在这个空间中也不可能有某种在我们之外的东西（在先验的意义上）被给予出来，因为在我们的感性之外的空间本身什么也不是。</blockquote><p>因此，一切外部知觉直接证明着空间中某种现实的东西，即先验观念论证明经验实在论。我们当然可以设想，某种与感性直观完全不同的东西存在，这就是物自体。</p><blockquote>因此，最严格的唯心论也不能要求人们证明，我们之外（在严格的意义上）的对象与我们的知觉相适应。因为即使存在诸如此类的东西，它也毕竟不能被表象和直观成为在我们之外，因为这是以空间为前提条件的，而作为一个纯然表象的空间中的现实性无非就是知觉本身。因此，外部显象的实在的东西惟有在知觉里面才是现实的，而且不能以任何别的方式是现实的。</blockquote><p>最严格的唯心论也不能要求人们证明，我们之外（在严格的意义上）的对象与我们的知觉相适应。</p><blockquote>从知觉能够产生出对象的知识，要么是通过想象的单纯活动，要么是凭借经验。而这时，当然会产生对象不与之相适应的虚假表象，而且在这里，欺骗有时可归之于想象的幻觉（在梦中），有时可归之于判断力的错误（在所谓感官的欺骗中）。为了在这里避开虚假的外表，人们按照如下的规则行事：按照经验性的规律与一个知觉相联系的，就是现实的。然而，无论是这种欺骗还是对这种欺骗的抵制，都既涉及唯心论也涉及二元论，因为这里只与经验的形式相关。经验性的唯心论作为对我们的外部知觉的客观实在性的一种错误的疑虑，对它的反驳已经很充分了；<b>外部知觉直接证明着空间中的一种现实，这个空间虽然就自身而言只不过是表象的纯然形式罢了，但就一切外部显象（外部显象也无非是表象）而言却具有客观的实在性；此外，如果没有知觉，甚至构想和梦也不可能，因此，我们的外感官就经验能够由之产生的材料而言在空间中具有现实的相应对象。</b></blockquote><p>从知觉中产生对象的知识，要么是通过想象的活动，要么凭借经验。但是无论如何，这里的二元论仅仅是现象界的二元论，也就是外感官和内感官的区分，不涉及物自体。外部知觉直接证明着空间中的一种现实，<b>这个空间虽然就自身而言只不过是表象的纯然形式罢了</b>，但就一切外部显象（外部显象也无非是表象）而言却具有<b>客观的实在性</b>；此外，如果没有知觉，甚至构想和梦也不可能，因此，我们的外感官就经验能够由之产生的材料而言在空间中具有现实的相应对象。</p><blockquote>独断的唯心论者会是否认物质的存在的唯心论者，而怀疑的唯心论者则会是怀疑物质的唯心论者，<b>因为他把物质视为不可证明的</b>。前者之所以如此，只是因为他相信在一般物质的可能性中发现了种种矛盾；而我们现在还不想与这种唯心论者打交道。关于辩证推理的下一章，将就属于经验的联系的东西之可能性的概念而言，来介绍处于其内在冲突之中的理性，它也将消除这种困难。但仅仅攻击我们的主张的根据、宣称我们相信建立在直接的知觉之上的关于物质存在的劝说并不充分的怀疑的唯心论者，却就他迫使我们甚至在平常经验的极微小的进步时都要小心谨慎、不马上把我们也许只是骗取来的东西当做正当获得的而纳入我们的财产而言，是有益于人类理性的人。</blockquote><p>在这里独断的唯心论者是否认物质的唯心论（如贝克莱），而怀疑的唯心论则是怀疑（如休谟）。康德在这里，赞扬后者即休谟的怀疑论，因为他认为，适当的怀疑论，是有利于我们的理性的发展，可以从而摆脱独断论。</p><blockquote>唯心论的异议在这里所造成的好处，如今已是清晰可见了。这些异议极力推动我们，如果我们不想在我们最平常的主张中也纠缠不清的话，就把一切知觉，无论它们叫做内部知觉还是叫做外部知觉，都仅仅视为对依赖于我们感性的东西的一种意识，而把这些知觉的外部对象不是视为物自身，而是仅仅视为表象；我们能够直接意识到这些表象，正如我们能够直接意识到任何其他表象一样；但它们之所以叫做外部表象，乃是因为它们依赖于我们称为外感官的那种感官；外感官的直观就是空间，但空间本身毕竟不外是一种内部的表象方式，在其中某些知觉相互联结起来。</blockquote><p>因此唯心论的好处也是存在的，这就是为康德的先验唯心论开辟了道路。</p><p>一切知觉，无论它们叫做内部知觉还是叫做外部知觉，都仅仅视为对依赖于我们感性的东西的一种意识，而把这些知觉的外部对象不是视为物自身，而是仅仅视为表象；我们能够直接意识到这些表象，正如我们能够直接意识到任何其他表象一样；但它们之所以叫做外部表象，乃是因为它们依赖于我们称为外感官的那种感官；外感官的直观就是空间，但空间本身毕竟不外是一种内部的表象方式，在其中某些知觉相互联结起来。</p><blockquote>如果我们使外部对象被视为物自身，那就完全不可能理解，由于我们仅仅依据在我们里面的表象，我们应当如何达到它们在我们之外的现实性的知识。因为人们毕竟不能在自身之外感觉，而只能在自身之内感觉，因此，整个自我意识所提供的无非仅仅是我们自己的种种规定。因此，怀疑的唯心论就迫使我们抓住这惟一留给我们的避难所，<b>即求助于一切显象的观念性，这种观念性我们在先验感性论中就曾经不依赖于我们当时尚不能预见的这一切后果而阐明过了。</b>如今，如果有人问，据此在灵魂学说中是否惟有二元论才是成立的，回答则是：当然！但只是在经验性的意义上；也就是说，在经验的联系中，确实有物质作为显象中的实体被给予外感官，就像能思维的我同样作为显象中的实体被在内感官之前给出一样<b>；而这一范畴把一些规则引入我们的外部知觉的联系和内部知觉的联系，使它们成为经验，显象在这两方面都必须按照这些规则相互联结起来。</b></blockquote><p>如果把外部对象视为物自体，那就无法理解了，因为我们无法说明，我们如何超出自身达到自身以外的知识。因为人们毕竟不能在自身之外感觉，而只能在自身之内感觉，因此，整个自我意识所提供的无非仅仅是我们自己的种种规定。</p><p>因此，怀疑论的正确之处就是逼迫着我们从显像中找寻客观性</p><p>在经验内部，也是存在二元论，这就是外感官和内感官的区别，而这一范畴把一些规则引入我们的外部知觉的联系和内部知觉的联系，使它们成为经验，显象在这两方面都必须按照这些规则相互联结起来。</p><blockquote>但是，如果人们要像通常发生的那样扩展二元论的概念，并在先验的意义上对待它，那么，无论是它还是与它相对立的精神论为一方，或者唯物论为另一方，都没有丝毫根据，因为在这种情况下，人们就错用了自己的概念的规定，把<b>我们根据其自身所是的东西依然未知的对象的表象方式的不同视为这些事物本身的不同</b>。通过内感官在时间中被表现的“我”和空间中在我之外的对象虽然在类上是完全有别的显象，但由此却并不被思维成不同的事物。作为<b>外部显象的基础的先验客体和作为内部显象的基础的先验客体，都既不是物质，也不是一个能思维的存在者自身，而是既提供前一类的概念也提供后一类的概念的种种显象的一个不为我们所知的根据。</b></blockquote><p>因此，我们需要区别，物自体和“物质”（外部对象）这样的概念。物自体未必是物质，物自体本身不可知，你不可以说他是物质还是精神。但是物质仅仅是外感官的显像。但是经验二元论的二元化是基于统一的先验观念论基础上。</p><blockquote>因此，如果我们像目前的批判明显迫使我们做的那样，忠实地遵循上面确定的规则，即不把我们的问题推进到可能的经验能够给我们提供其客体的程度之外，那么，我们就绝不会突发奇想，要根据我们的感官的对象就其自身而言，亦即无须与感官的关系所可能是的东西来了解这些对象。但是，如果心理学家把显象当做物自身来对待，不管他是作为唯物论者仅仅把物质纳入他的体系，还是作为精神论者仅仅把能思维的存在者纳入他的体系，还是作为二元论者把二者都作为独立实存的事物纳入他的体系，他都会总是被误解拖累在关于毕竟不是物自身，而只是一个事物的显象的东西如何能够就自身而言而实存的玄想方式上。</blockquote><p>假如在唯物论的立场上看这个经验二元论，就会陷入唯物论和唯灵论的冲突之中，他总会陷入这样一个问题，即独立于意识之外的东西，他自身是如何存在的？</p>