<p>前面康德区分了争辩和批判，单纯的自说自话只能是争辩，得不出稳定的结论，在康德看来，独断论和怀疑论在争辩应用的前提下，都有其意义，不能轻言否定其中某一方，原因就在于，在这种争辩中，既可以防止独断论，也可以防止怀疑论，从而保护理性的利益。</p><blockquote>凡是大自然本身所安排的东西，对任何一种意图来说都是好的。即便是毒物也被用来克制在我们自己的体液中产生的其他毒物，因而在药品的完备搜集（药房）中是不可或缺的。针对纯然的思辨理性的那些信念和自负的种种异议，本身是通过这种理性的本性被给予的，因此必然有其良好的使命和意图，切不可把它们当做耳旁风。天意把一些虽然与我们的最高旨趣有联系的对象置放得如此之高，使得我们几乎只能够以一种不清晰的、连我们自己都怀疑的知觉来发现它们，由此探索的目光多受刺激而少有满足，这是为了什么目的呢？就这样一些景观冒昧作出放肆的规定是否有用，这至少是可疑的，也许干脆是有害的。但无论如何，而且也毫无疑问，将探究和审查的理性置于完全的自由之中，<b>以便它能够不受阻碍地照料自己的旨趣，是大有裨益的；无论是通过它为自己的洞识设置限制，还是通过它扩展自己的洞识，这种旨趣都将得到促进；</b>而每当有外来的力量干涉，指挥理性违背自己的自然进程而追求强加的意图时，这种旨趣就会蒙受损失。</blockquote><p>自然本身的安排的一切事物，对于某种目的来说是善的，因此任何事物就其存在来说，仿佛都是不可缺少的。那些对于我们纯粹思辨导致的独断论的反驳，也应当有其目的，而不应该轻言否定。理性对于最高存在之类的问题是无法断定说有说无的，这是天意的安排，以防止我们理性的扩张，但是又可以作为范导性运用，从而保护理性的利益。</p><p>因此就其理性来说，他有必要倾听自己出于本性而自由形成的正反双方的意见，这就是对于理性自身的训练。</p><blockquote>据此，且让你们的论敌展示理性，而你们也只用理性的武器与他斗争。此外，无须顾忌（实践旨趣的）好处，它根本不卷入纯然思辨的争执。在这种情况下，争执所揭示的无非是理性的某种二论背反，而这种二论背反既然所依据的是理性的本性，也就必须得到倾听和审查。争执通过对理性对象的考察而在两个方面培养理性，并通过限制它的判断来纠正它的判断。这里有争议的东西不是事情，而是语气。因为尽管你们必须放弃知识的语言，但你们仍保有足够的机会来使用一种坚定的信仰在最苛刻的批判面前得到辩护的语言。</blockquote><p>所以，且让你的论敌展示理性，你也用理性对他斗争，从而形成正反双方争辩的结果。这样的争辩不会影响到实践的利益，因为他仅仅是思辩的争辩（相反限制我们的知识，反倒为信仰留出余地）。所以这种争论揭示出来的只不过是理性的某种二律背反，这种二律背反出自于理性的本性，所以有必要进行倾听。</p><p>当然，无论是正反双方在没有经过第三方裁决的前提下，他们都只不过是说法而不是事实，因此才有可能自由地争辩。</p><blockquote>如果人们询问冷静的、天性适宜于作出平静判断的大卫·休谟：是什么推动你们通过苦思冥想出来的疑虑来削弱对人们来说如此带来慰藉和有用的信念——即人们的理性洞识足以达到一个最高存在者的主张和确定概念——的呢？他会回答说：无非是增进理性的自知之明的意图，同时是对人们由于以理性自夸、又阻止理性坦率承认自己在审查自身时显露给它的种种弱点而想加给理性的强制感到的某种愤懑。与此相反，如果你们询问仅仅顺从经验性的理性应用的原理、对一切超验的思辨不感兴趣的普里斯特利，他以什么动机来拆毁我们灵魂的自由和不死（来生的希望在他那里只是对复活这种奇迹的期待而已）这一切宗教的两大柱石，而他自己则是一个虔诚的、热心的宗教教师呢？他所能够作出的回答无非是：理性的旨趣；由于人们想使某些对象摆脱物质自然的那些我们惟一能够精确地认识和规定的规律，这种旨趣就会丧失。普里斯特利是知道把自己背谬的主张与宗教意图结合起来的；责骂他而使一个善意的人感到痛苦，似乎显得不公道，因为他一旦从自然学说的领域走出而迷失方向，就找不到路了。但是，这种惠爱必须也用于同样善意的、就其道德品质而言无可指责的休谟，他之所以不能离开自己的抽象思辨，乃是因为他正确地主张，抽象思辨的对象完全处于自然科学的界限之外，处于纯粹理念的领域之中。</blockquote><p>假如我们向休谟发问，是什么东西让你去怀疑，试图去推翻人们赖以生存的信条呢？那么休谟会这样的回答，无非是为了，让理性进一步引导到他的自我意识，同时也处于对人们想要对理性加以强制感到不满，因为他们夸大了理性，从而忽视了理性的弱点。</p><p>那么，我们再去问问一个厌恶一切超验思辩的人，普里斯特莱（当时的一个教士），问他为什么要摧毁所有宗教的两大支柱，即我们的心灵自由和不死。那么他只能说为了理性的利益。假如我们想要使我们的某些对象摆脱自然的法则，那么也就是脱离了理性。</p><p>但是同时，休谟又并不主张放弃我们的思辩理性，因为他有理由认为，这种思辩的对象并非在自然法则限制之下，而在纯粹理念的领域</p><blockquote>在这里，尤其是鉴于似乎由此出发而威胁着公众利益的危险，应当怎么办呢？没有比你们因此而必须作出的那种决定更自然、更合理的了。且让这些人去做吧；如果他们显示出才能，如果他们显示出深刻的新颖研究，一言以蔽之，只要他们显示出理性，在任何时候就都是理性的胜利。如果你们采用的办法不同于一种不受拘束的理性的办法，如果你们高呼叛逆，像为了救火一般召集根本不熟悉如此精微的探究的普通公众，那么，你们就使自己成为笑柄了。因为这里所谈的，根本不是其中什么对于普通公众来说是有益的或者有害的，而仅仅是理性在其抽掉一切旨趣的思辨中究竟能够走多远，以及人们是必须指望这种思辨提供某种东西，还是宁可放弃它以取得实际的东西。因此，你们不必在其中持剑格斗，而毋宁说要在批判的安全席上平心静气旁观这场争斗，它对于斗士来说是艰辛的，但对于你们来说则是轻松愉快的，而且就一种肯定兵不血刃的结局而言，对于你们的洞识来说结果必定是大有裨益的。因为期待理性有所启蒙却又事先规定它必须必然地倾向于哪一方，这是十分背谬的事情。此外，理性已经自行由理性严加管束，拘束在限制之内，以至于你们根本不必召集巡逻队，以公民的抵抗来对付其令人忧虑的优势看起来对你们有害的一方。在这种辩证法中，不存在使你们有理由忧心忡忡的胜利。</blockquote><p>在这里，我们要考虑到，当理性的怀疑危及到了我们共同的利益的时候怎么办呢？答案就在于，让理性自我显现出来，理性总是胜利者。如果你不是诉诸于自由的理性，而是以外在的方式去反对这种显现（比如说宗教信徒把理性的思考者烧死），实际上对于宗教来说也没有什么好处。所以只有让自由的理性加以争辩，从而显露出理性的限度，如此才能增加我们的见识。</p><blockquote>理性也非常需要这样一场争斗，但愿它早日进行，而且是在不受限制的社会允许下进行。因为当争斗双方学会认识令他们发生冲突的假象和成见的时候，一种成熟的批判就会早日实现，而随着它的出现，所有这些争斗就必然自行终止。</blockquote><p>因此理性的争辩，实际上在呼唤着一种成熟的批判，以能够说清楚理性的本性和限度，从而不仅戳破那些虚伪的思辩，也可以为信仰留出地盘。</p><blockquote>在人类的本性中，存在着某种虚妄。它像一切由自然而来的东西一样，归根结底必然包含着一种善良目的的禀赋，也就是说，一种掩饰自己真正的意向并卖弄某种虚假的、人们视为善良可敬的意向的偏好。毫无疑问，人们通过这种既掩饰自己又伪装一种对人们有利的假象的倾向不仅使自己开化，而且使自己逐渐地在某种程度上有道德，因为没有一个人能够看穿彬彬有礼、正直可敬、谦和端庄的面饰，从而就在他于周围看到的善事的自以为真实的例证上，为自己找到一个从善的学校。然而，这种伪装得比人们更好、表现出人们不具备的意向的禀赋，只是仿佛临时性地用来使人脱离野蛮状态，首先使人至少接受他所知道的善良风格；因为在此之后，在真正的原理已经发展，并且成为思维方式之后，那种虚妄就必须逐渐地遭到坚决的反对，因为若不然，它就会败坏心灵，使善良的意向因外貌秀美的杂草丛生而无法生长。</blockquote><p>人类本性之中，有某种虚妄，他试图掩饰我们真实的意向（如人类创造宗教，目的在于掩饰人类的有限性）。无疑这种虚假，使得人类得到了文明开化以及使得人类变得道德。</p><p>但是这样的虚假状态，始终只不过是临时地起作用，让他接受善的指导（即宗教的临时作用）。但是这样的原则转化为思维方式的时候（当我们的理性试图去思考宗教的对象的时候），就加强了对于虚伪性的斗争，如果此时不进行批判，就是自欺欺人的行为，从而损害了理性的利益了</p><blockquote>在思辨的思维方式中，人们公正坦白地、毫不掩饰地承认自己的思想，毕竟障碍要少得多，而且甚至不乏好处，但令我遗憾的是，即便在它的种种表现中也看到同样的虚妄、做作和伪装。因为还有什么能比甚至一味虚假地彼此传递思想、掩饰我们对我们自己的主张所感到的怀疑、或者给不能令我们自己满意的证明根据以自明性的外表，对于认识更有害呢？然而，只要纯然的私人虚荣心造成这种不可告人的诡计（在不具有特别的旨趣并且不能轻而易举地获得不容置疑的确定性的思辨判断中，通常就是这种情况），毕竟就有别人的虚荣心凭借公众的许可与之对立，事情最终将达到最纯正的意向和正直——尽管早得多地——要使它们达到的结果。但是，在普通公众认为吹毛求疵的玄想家们所做的无非是动摇公众福祉的基础的地方，宁可凭借虚假的根据来赞助美好的事情，也不给美好事情的所谓敌人留下好处，把我们的声调降低到一种纯然实践信念的节制态度，并迫使我们自己承认缺乏思辨的和不容置疑的确定性，这不仅是明智的，而且也是允许的，甚至是值得称赞的。然而，我应当想到，世界上再也没有比诡计、做作、欺骗更不能与维护一件美好事情的意图相容了。在衡量一种纯然的思辨的理性根据时一切都必须真诚地进行，这是人们所能够要求的最低限度。但是，要是人们能够可靠地指望这点小事情的话，那么，思辨理性关于上帝、（灵魂的）不死以及自由这些重要问题就要么早已作出裁决，要么很快就可以了结了。其实，意向的纯正常常与事情本身的顺利成反比，而且事情所拥有的正直诚恳的反对者也许比正直诚恳的捍卫者还要多。</blockquote><p>但是，遗憾的是，即使在思辩的时候，我同样看到了不坦诚（即独断论对于上帝的思辩断定），如果人们不能坦白地表达思想，这与人的理性没有什么好处。所以当人们回避怀疑论之怀疑的时候，只能是自欺欺人的行为。</p><p>但同时，当民众看到哲学家要动摇公共福利的基础（宗教）的时候，这样的行为应当是被允许的，这就是宁可做假证，保证善的存在，也好过对于善的怀疑，从而能够保护实践理性。</p><blockquote>因此，我以读者们不愿意看到以不义来捍卫正义的事情为前提条件。就读者们而言，按照我们的批判原理，如果人们所关注的不是发生的事情，而是应当合理地发生的事情，那么真正说来就必定根本不存在纯粹理性的争辩，这是断然无疑的。因为关于一个事物，双方中任何一方都不能在一种现实的或者哪怕是可能的经验中展现其实在性，他惟一苦思冥想的是该事物的理念，为的是从中得出比理念更多的东西，即对象本身的现实性，两个人怎么可能对它进行一场争论呢？既然双方的任何一方都不能使自己的事情直截了当地为人所理解和确定，而只能攻击和否定其对方的事情，它们还想用什么办法走出争论呢？因为纯粹理性的一切主张的命运就是：既然它们都超越了一切可能经验的条件，而在这些条件之外又不能在任何地方发现真理的确证，但它们尽管如此又都利用知性的规律，这些规律仅仅是为经验性应用规定的，没有它们在综合思维中便寸步难行，所以，它们在任何时候都可能把漏洞暴露给对方，并相互利用对方的漏洞。</blockquote><p>因此，我假定读者们不希望以不正当的方式去辩护。对于独断论和怀疑论双方来说，由于他们谈论的东西都是无法在可能的经验中展现出来，因此他们只能对理念冥思苦想，以使他产生对于理念的东西，即对象的现实性。既他们难以使自己的论题成为可被直接确定的，只能攻击对方的理论，这正是纯粹理性的命运，即，由于超越了可能经验的条件，所以在经验之外，不能找到真理的证明，又只能运用于知性的法则，这些法则仅仅只能用于经验，离开了他们，综合的思维便寸步难行。因此对于独断论和怀疑论都向对方展示出自己的缺点，又利用着对方的缺点</p><blockquote>人们可以把纯粹理性的批判视为纯粹理性一切争辩的真正法庭；因为它并不卷入这些直接关涉客体的争辩，而是旨在按照其最初使命的原理来规定和判断一般理性的合法因素。</blockquote><p>所以人们可以把纯粹理性批判看成是对于纯粹理性的争辩的法庭，他以第三方去厘清理性的本性和限度</p><blockquote>没有这种批判，理性就仿佛是处在自然状态中，并且除了通过战争之外，就不能以其他方式来提出或者保障自己的主张和要求。与此相反，批判从其自身之确立的基本规则获得一切决定，这些基本规则的威望是没有一个人能够怀疑的，所以，批判就为我们创造了一种法治状态的安宁。在这种状态中，除了诉讼之外，我们不应当以别的方式来进行我们的争执。在前一种状态中结束争执的是双方都自夸的胜利，而继这种胜利之后，大多数情况下是调停的权力建立的一种不大可靠的和平；而在第二种状态中，结束争执的则是判决，它由于在这里涉及争执的根源，就必然保证一种永久的和平。一种纯然独断的理性的无休无止的争执，也就迫使人们最终在这种理性本身的某种批判中、在一种建立在批判之上的立法中寻求安宁；正如霍布斯所言：自然状态是一种无法和暴力的状态，人们必须离开这种状态，而服从法律的强制，惟有这种强制才把我们的自由限制在能够与任何一个他人的自由、并正是由此而与公共利益共存的地步。</blockquote><p>没有这种批判，理性就是处于自然的状态，只能通过战争的方式才能使得自己的主张得到保障。相反，批判则是以第三方的身份，从而得出了所有的裁决。如此一来，我们的争论就可以在一个合法的情况下进行争论，只有在这种情况下，判决才能切中冲突的本性，无休止的理性争辩才能真正寻求解决，从而保证了永久和平。</p><p>相反，自然状态只不过是暴力的状态，我们只有服从法律的限制，我们才能说是自由的，这种自由使得两种相反言论可以相互并存。</p><blockquote>属于这种自由的，还有公开地展示自己的思想和自己不能解决的怀疑以供评判、而不会因此被人骂成不安分守己的危险公民的自由。这已经包含在人类理性的源始权利之中，除了本身又是每一个人都在其中有发言权的普遍人类理性之外，人类理性不承认任何别的法官；而既然我们的状态能够获得的一切改进都必须来自这种普遍的人类理性，所以这样一种权利就是神圣的、不可侵犯的。至于某些大胆的主张或者对已经获得大部分公众或者公众中最优秀部分赞同的主张的放肆攻击，宣布它们是危险的，这种做法也是非常不智的；因为这意味着给予它们以它们根本不应当具有的重要性。如果我听说，一个非凡的人否证了人的意志的自由、一种来生的希望和上帝的存在，那么，我就会渴望读这本书，因为我期望他的才能会增进我的见识。</blockquote><p>属于这种自由的，还有一个另外的自由，也就是，把自己的思想、将自己无法解决的疑惑进行公开的讨论，这也是理性的天赋权利之一。他会被经由人类本性自身进行断定，即来看看他是否符合理性的限度和本性，能否为理性提供利益。所以通过限制我们的思辩，才能为实践留出余地。假设有人否定了自由意志、上帝和来世，我会立马买来看看这本书，但是我相信，他的理论总是错的。因为他的理念否定了理性本性。</p><blockquote>我事先已经完全确定地知道他在所有这些事情上将毫无建树；这并不是因为我相信自己已经拥有对这些重要命题的不容置疑的证明，而是因为向我揭示我们纯粹理性的全部存货的先验批判使我完全相信，就像纯粹理性在这个领域完全不足以作出肯定的主张一样，它也同样所知甚少、甚至更少，不能对这些问题否定地断言某种东西。因为所谓的自由精神要从何处获得例如没有一个最高存在者的知识呢？这个命题处在可能经验的领域之外，因而也处在一切人类洞察力的界限之外。至于反对这个敌人为美好事情做独断辩护的人，我根本不会读他的东西，因为我事先就知道，他之所以攻击他人的虚假根据，只是为了给他自己打开入门通道，此外，一种平庸的幻相毕竟不如一种新奇的、巧妙构思出来的幻相，为新的说明提供如此之多的材料。与此相反，按照自己的方式也独断地反对宗教的人，却会给我的批判提供所期望的工作和更多的纠正批判的原理的机缘，而丝毫不会因他而担心什么东西。</blockquote><p>因为就其理性来说，他没有可能对于这些问题进行肯定的独断，也无法进行否定的独断。因为所谓的自由思想家从哪里来找到支持他结论的前提呢？只能来自于可能经验之外，可是他也超出了人类的知识。因此，无论是试图支持宗教或否定宗教的人，如果他的论证是试图通过我们的思辩理性为其辩护，那么我就知道他一定是错的。但是对于宗教的反对者来说，尽管他也是独断的，可是我认为，通过一定的调整，便可以达到我批判所希望的结果</p><p></p><p></p>