<h2>1、对先验感性论的解说</h2><p>这里，康德提出一些反对意见，然后加以辩驳。</p><blockquote>对于这个承认时间的经验性的实在性、但否认绝对的和先验的实在性的理论，我从行家们那里已听到一致的反对意见，以至于我由此而相信，在不习惯于这些考察的每个读者那里，这种反对意见都必定会自然而然地产生出来。</blockquote><p>康德认为，即使是专业的“哲学家”们也会反对他的看法，因此有一些反对意见是很正常的，于是下面就开始列举反对意见。</p><blockquote>这种意见认为：变化都是现实的（这由我们自己的表象的更替所证明，哪怕我们想否认一切外部现象连同其变化）；既然变化只在时间中才可能，那么时间就是某种现实的东西。</blockquote><p>这个观点的基本论点在于，认为变化是一个绝对实在的变化，因此时间也是一种绝对实在的框架。如何证明呢？他们认为，变化是现实的，即使外部世界的变化可以不承认，但是主体自身的变化（我的变化）是必须要承认，因为即使你否定了，这种否定本身也是一种变化（是对原有状态的否定）。既然变化是现实的，那么时间也应该是现实的，独立于我们的意识之外的存在。</p><blockquote>我承认这全部论证。时间当然是某种现实的东西，也就是内直观的现实的形式。因此它在内部经验中有主观实在性，就是说我现实地有关于时间和我在时间中的诸规定的表象。因而时间并不能作为客体被看作现实的，而是作为我自己把自己表象为客体的方式而被看作现实的。</blockquote><p>康德承认时间的现实性，但是他不是绝对现实性，而是内直观的现实的形式，变化只有在时间的形式中才有可能，它具有主观上的现实性。也就是说我能够现实地把握了“我”在时间中的诸规定的表象。这句话的意思是，“我”不是一个自在的灵魂实体，而是在认识论中，我把“我”在主观上建立起现实性。换言之，经验的实在性在先验的角度看，是主观的实在性。</p><blockquote>但假如我自己或另外一个存在者没有这种感性条件而能直观到我的话，那么正是我们现在设想为变化的同一些规定就会提供出某种知识，在其中时间表象、因而连同变化的表象都根本不会出现。</blockquote><p>但是，假如说我们没有这样的先天形式就可以直观到“我”的存在，这就是所谓的理智直观，可是理智直观却正好否定了变化本身。举个例子来说，譬如说，上帝是具有理智直观的，他可以看透一切事物的本质，那么上帝就必须被设定为超越时空的，上帝也必须被设定为不变的，否则他就不具有理智直观。相反，如果你要承认变化，也就必须承认这个“对象”（无论是上帝或者我）都必须处于限制之中（时间的一维性本身就是对此的限制），这是自相矛盾的。</p><blockquote>所以留下来的只是时间的经验性的实在性，作为我们一切经验的条件。只有时间的绝对的实在性如上所述是不能承认的。</blockquote><p>因此时间的绝对实在性是不能被承认的。</p><blockquote>时间无非是我们内直观的形式。我虽然可以说：我的诸表象在前后相继；但这只是说，我们把它们意识为一个时间序列中的，也就是根据内感官的形式来意识它的。因此时间不是某种自在的东西，也不是什么客观地依赖于事物的规定。</blockquote><p>时间是内直观的先天形式。虽然，我们常常说我的表象在前后相继，这似乎就是说，我是超越于时间而存在的，而我又是变化的（因为假如说时间是我的先天形式，这就会自相矛盾了），那么就可以推出时间也是客观（独立于人的意识之外）。但是，其实这句话的真正含义，只不过在认识论中，我们内直观的时候，把“我”纳入到认识之中，通过内感官的形式去意识它而已，并不能推出时间是自在的。</p><blockquote> 如果我们从时间中把我们感性的特殊条件拿掉 ，那么就连时间概念也消失了，时间并不依赖于对象本身，而只依赖于直观这些对象的那个主体。</blockquote><p>如果说，我们不认为时间是我们的先天形式，那么时间这个概念也就消失了。意思就是说，我们对于时间的认识就会不存在了，总之时间是依赖于主体，而不是对象本身。</p><blockquote>但使得这种反对意见如此众口一词、乃至那些尽管不知道有什么明显的理由反驳空间的观念性学说的人亦持此见的原因，有如下述。他们并不指望能无可争辩地证明空间的绝对实在性，因为他们遭到观念论的反对，观念论认为外部对象的现实性不能有任何严格的证明；相反，我们内感官对象（我自身和我的状态）的现实性则是直接通过意识而澄明的。</blockquote><p>有些人认为，空间不是现实的，他可以是观念性，但是时间必须是现实的。为什么他们会觉得空间是观念性的呢？因为空间是外感官的形式，他面向的是外部世界。于是经验论者就反驳说，你又没有经验到空间，你怎么知道空间在外面存在呢？（即使经验到，也无法证明他的存在）于是他们一看，无法反驳，就退回一步，只主张时间的现实性。因为时间是内感官的形式，他们认为可以通过意识而澄明（因为我思是不可怀疑的，因此我的属性也是不可怀疑的）。我可以感受到观念的前后相继，因此时间是现实存在的。这里的现实存在，不是说譬如说一个苹果在我意识之外存在，而是说这个时间是我的客观属性（这个我是一个客观的本体论意义上的我的实体）</p><blockquote>但他们不曾想到，尽管这两者作为表象的现实性是不容反驳的，但双方却依然只属于现象，现象任何时候都有两方面 ，一方面是从自在的客体来看（撇开直观到它的方式，但正因此它的性状总是悬拟着的），另方面是着眼于该对象的直观形式，这个形式必须不是在自在的对象本身中，而是在对象向之显现的主体中寻求，但仍要<b>现实地和必然地</b>归之于该对象的现象。</blockquote><p>那么，康德和这种说法有什么区别呢？区别在于，时间不是“我”的客观属性，而是主观上的先天形式。在康德看来，时间和空间都是现象，但是他是现实地必然地赋予给对象。其实这里的时间问题，还要与后面康德对于灵魂的先验幻象的批判。因为康德认为“我”仅仅是一个逻辑主语，而不是实在主语，因此拿“我思故我在”去证明“时间”的现实性是没有意义的。</p><blockquote>因此，时间和空间是可以从中先天地汲取各种综合知识的两个知识来源，尤其是像纯粹数学在关于空间及其关系的知识方面就提供了一个光辉的范例。也就是说，空间和时间是一切感性直观的两个合在一起的纯形式，它们由此而使先天综合命题成为可能。</blockquote><p>时间和空间是先天直观形式，他为纯粹数学的先天综合判断奠定基础。但是这里他仅仅提及了几何学，而没有提及算术。这是因为，时间和空间的地位不同，因为我们是无法直观到时间的存在。我们感受到时间是一种线性状态，但是这个“线性”的感觉依然是空间化的。</p><blockquote>但这两个先天的知识来源正由此（即由于它们只是感性的条件 ）也规定了自己的界限，就是说，它们只是指向那些被视为现象的对象，而不表现自在之物本身。只有前者才是它们的有效性的领域，一旦超出这个领域 ，就不再有它们的客观运用了。</blockquote><p>时间和空间作为先天直观形式，只能应用于现象界。</p><blockquote>此外 ，空间和时间的这种实在性并不影响经验知识的可靠性：因为无论这些形式是必然地依附于自在之物本身还是只依附于我们对该物的直观，我们都同样相信这些知识是可靠的。</blockquote><p>由时间和空间所建立起的经验实在性，并不影响经验知识的可靠性，因为你最终的目的在于证明经验知识的可靠性，而不是仅仅去论证时间和空间到底是先天还是绝对实在的。</p><blockquote>相反，主张空间和时间的绝对实在性的人，不论他们把这种实在性看作是自存性的还是仅仅依存性的，都必然要与经验本身的原则不相一致。</blockquote><p>但是，如果你主张空间和时间是绝对实在的，这样一来，就和经验的可靠性发生矛盾。因为我们的一切知识首先要建立在一定的时空上，但是认为时间和空间是客观存在的。那么我们与时空的关系就是一种反映论的关系，那么时间和空间本身就没有可靠性，那么其他表象就无从产生了。</p><blockquote>因为，如果他们采取自存性的看法（这是从数学研究自然的那一派人的通常看法），那么他们必然要假定两种永恒无限而独立持存的杜撰之物，它们存在着（即又不是某种现实的东西），只是为了把一切现实的东西包含于自身之内。</blockquote><p>如果他们采取牛顿的观点，认为时间和空间是绝对存在的，那么这样一来，就会自相矛盾。因为时间和空间仅仅作为框架而存在，如果没有在里面的东西，那么他将毫无意义</p><blockquote>如果他们采取第二派的观点（有些形而上学的自然学家所持的观点），把空间和时间看作从经验中抽象出来的诸现象之关系（并列或相继关系），尽管这些关系在分离中被混乱地表象着</blockquote><p>这是莱布尼兹的观点，认为时间和空间是事物的秩序，他是一种经验性的关系，他只是人在经验中的模糊表象。</p><blockquote>那么，他们必然会否认数学的先天定理对于现实事物（如空间中的事物）有其效力，至少是有无置疑的确定性，</blockquote><p>这样我们就否定了数学的必然性，因为他仅仅是经验性的。</p><blockquote>因为这种确定性根本不是后天发生的，而空间和时间的这些先天概念根据他们看来只是想象力的产物，其来源必须现实地到经验中去寻求，想象根据这些经验的抽象关系构造成了某种虽然包含这些关系的共相、但没有自然加给它们的约束就不能存在的东西。</blockquote><p>因为数学的必然性不能来自于后天，但是如果把时间和空间认为仅仅是经验性的关系，就无法脱离自然加给他们的约束，也就是说经验的偶然性。</p><blockquote>前一派人的长处是，他们为数学的观点打开了现象的领域。</blockquote><p>牛顿的绝对时空观，好处在于，只要自然科学家他们相信理论和外部世界就是具有同一性，那么数学就能为物理学提供根据。但是这经不起怀疑论的冲击。</p><blockquote>所以，但当他们的知性想要超出这个领域时，他们就反而恰好被这些条件弄得混乱不堪了。</blockquote><p>但是，如果主张牛顿时空观的人，就会把我们的心灵视为一种无限的存在，当他们的知性超出现象的领域，就把现象的知识当成是自在之物的知识。而实际上，这种知识仍然是现象的知识。也就是说，我们的感知仅仅是对外部世界的反映。最终他们的根基不稳。</p><blockquote>右一派人虽然在后面这点上是有利的，即当他们想要把对象不是作为现象，而只是在与知性的关系中来判断时，空间和时间的表象并不会阻碍他们；</blockquote><p>而莱布尼兹认为，时间和空间是我们的模糊观念，这样一来，他们只从纯粹知性的立场，把时间和空间视为逻辑和数学的关系，这样就贯彻了他们的独断论。</p><blockquote>但他们既不能指出数学的先天知识的可能性根据（因为他们缺乏某种真正的和客观有效的先天直观），又不能使经验命题与他们的观点达到必然的一致。</blockquote><p>但是，这样一来，独断论是以分析判断作为基本论证方式，这样就遮蔽了数学是一种先天综合判断的本性，从而指不出数学的必然性的可能根据，因为那些模糊表象实际上是经验表象，没有必然性。并且他们走向了独断论，也就跟经验无关。</p><blockquote>在我们关于这两个本源的感性形式的真实性状的学说中，这两个困难就都消除了。</blockquote><p></p><p></p>