<blockquote>因此，如果把一种先验的基底作为我们理性中的普遍规定的基础，这种基底仿佛能够被当做材料的全部储备，从而被当做事物的一切可能的谓词，那么，这个基底就不是别的什么东西，它就是一个实在性的大全（omnitudo realitatis）的理念。在这种情况下，一切真正的否定都无非是限制，如果不以无限制者（大全）作为基础，它们就不能被称为限制。</blockquote><p>因此，如果我们把一种先验的基底（也就是一切可能谓词的总和，他可以作为对于事物完全规定的基础），那么这个基底不是别的，只能是实在性的大全（因为他所规定的是实存的事物，换言之他所规定的对象必然是实存的）。而对于他的否定，都是建立在这个基底的基础上，也都是对于这个无限基底的某种限制。</p><blockquote>但是，通过对实在性的这种全部占有，一个物自身的概念也被表象为普遍被规定的，而一个entis realissimi［最实在的存在者的］概念就是一个单一的存在者的概念，因为在它的规定中，发现了<b>所有可能的对立谓词中的一种谓词，即绝对属于存在的谓词</b>。因此，这个存在者是一个先验的理想，它是在一切实存的东西那里必然被发现的普遍规定的基础，构成其可能性的至上的和完备的质料条件，一般对象的一切思维在其内容上都必须回溯到这个条件。但是，它也是人类理性所能有的惟一真正的理想，因为只有在这个惟一的场合里，一个事物就自身而言的普遍概念才通过自身而被普遍规定，并被认做一个个体的表象。</blockquote><p>但是，一个事物自身的概念（某个物自体的概念），他应当是被普遍被规定的，而一个最实在的存在者的概念，在其规定之中，我们找到了一切对立的谓词（我们可以把一切对立的谓词狭义化理解为有和无的对立）中的一个视为这个个别存在者的谓词（那么也就是绝对的有）。</p><p>因此，这个存在者是一个先验的理想，为什么呢？因为他是完全规定原理的基础，并且构成了这些实存之物的可能性的最高的质料性条件，所以一切关于一般对象的思想，就其内容总要回溯到这里。</p><p>这个先验的理想才是真正的理想，因为在这种情况下，对于一般对象的概念，才能被完全规定为一个个别的存在者（Being的人格化描述，即上帝）。在这个概念之中，他是由自身自己对自己进行规定，并且看成是某个个体的自身的普遍概念。</p><blockquote>通过理性对一个概念的逻辑规定所依据的是选言的理性推理；在这一推理中，大前提包含着一个逻辑划分（对一个普遍概念的范围的划分），小前提把这个范围限制到一个部分，而结论则用这个部分来规定概念。一个一般实在性的普遍概念不能被先天地划分，因为没有经验，人们就不知道实在性的任何包含在那个类之下的确定的种。</blockquote><p>那么，理性如何运用这个先验的理想来对实在事物进行完全规定呢？康德认为，这首先需要从形式逻辑出发，这种形式就是选言推理，他对应的是第三种先验理念，即上帝。</p><p>在这个推理之中，大前提包含着一个概念外延和内涵的划分，而小前提又把这个给定的范围限制到一个部分，而结论则是用这个部分来规定概念。那么让我们设想一下是否存在者一个绝对的大前提，这个大前提包含着一切实在性的总和的表象，那么也就是一个一般实在性的普遍概念。</p><p>这个概念自身并没有对他所包含的种类进行区分（因为他没有经验），他仅仅表面当你要对某物进行完全的规定，你需要从这里分到一部分的实在性（思考一下柏拉图的分有说）</p><blockquote>因此，一切事物的普遍规定的先验大前提，无非就是一切实在性的总和的表象，<b>不仅仅是一个把一切谓词都按照其先验的内容包摄在自身之下的概念，而且是把它们都包摄在自身之中的概念</b>；而任何一个事物的普遍规定所依据的都是对实在性的这种大全的限制，因为实在性的一些因素被归之于事物，其余的则被排除了，这与选言大前提的非此即彼和通过小前提中这种划分的种种环节之一对对象的规定是一致的。</blockquote><p>因此，一切事物的普遍规定的先验大前提，无非就是一切实在性的总和的表象，它不仅仅是把一切谓词按照先验的内容包含在自身之下，而且是把他们都包括到自身之中的概念（前者是之下，后者是之中，前者是一种形式化，外在的含义，后者是一种内在的，内涵的含义，我觉得此处与辩证法的本质有着莫大的关系）</p><p>而对于一个实存的事物的规定，则是对于这个实在性大全的限制，因为实在性的一些因素被归于事物（也就是事物分有了一部分实在性）。</p><blockquote>据此，理性把先验理想奠定为它规定一切可能事物的基础所凭借的应用，就类似于它在选言的理性推理中行事所遵循的那种应用；这就是我在上面奠定为对一切先验理念的系统划分之基础的命题，按照这个命题，它们被产生出来，与三种理性推理平行且相适应。</blockquote><p>那么理性把先验理想作为一切可能事物的基础的那种运用，与形式逻辑选言判断所遵循的应用差不多。</p><blockquote>不言而喻，理性为了它的这一目的，即仅仅表现事物必然的普遍规定，并不预设这样一个符合理想的存在者的实存，而是仅仅预设它的理念，以便从普遍规定的无条件的总体性中引申出有条件的总体性，亦即受限制者的总体性。因此，理想对它来说是一切事物的原型（Prototypon），而一切事物全都作为有缺陷的摹本（ectypa）从它获取其可能性的材料，而且即使或多或少地接近它，但却在任何时候都远远不能达到它。</blockquote><p>不言而喻，理性为了这一目的，那么仅仅表现为事物必然的普遍规定，而不预设这样一种符合理想的存在者的实存（原因在于，这个仅仅表达了一个理念对其他概念的关系，而不是一个现实对象与其他事务的关系）。如此一来，理想就作为一切事物的原型，而一切事物是分有了他或摹仿了他，总是不完美的，因此不断地趋向于他，但是又永远达不到他。同时，这就可以使得有条件的总体性能够奠基在无条件的总体性上。如此一来，理性预设的这个理想原型只是作为对事物进行完全规定所必要的先天条件，为了对于有限的事物给出一个可供限制的无限实在的概念。</p><p>我们有必要说，这种“限制”本质上还是逻辑上的，只不过他是先验逻辑意义上的，他并不现实中形成限制，因此不能预设一个最高的存在者（如此就将其实体化了）。</p><blockquote>在这种情况下，事物（就其内容而言的杂多之综合）的一切可能性都被视为派生的，惟有在自身中包含着一切实在性的事物的可能性被视为源始的。因为一切否定（它们毕竟是一切东西与最实在的存在者能够被区别开来所凭借的惟一谓词）都是对一个更大的实在性、最终对最高的实在性的纯然限制，所以它们都以这种实在性为前提条件，而且在内容上纯然从这种实在性引申出自己。</blockquote><p>在这种情况下，事物的一切可能性就被视为是派生的，惟有在自身中包含着一切实在性的事物的可能性被视为源始的而否定，则是建立在这个最高的实在性的纯然限制，所以他们都以这种实在性为前提条件，在内容上纯粹从这个实在性引申出自己。</p><blockquote>事物的一切杂多性都只不过是限制作为它们共同基底的最高实在性的概念的一种同样杂多的方式罢了，就像一切图形都惟有作为限制无限的空间的不同方式才有可能一样。因此，它们的理想仅仅在理性中存在的对象也被称为元始存在者（ens orginarium），就在它之上没有任何东西而言，被称为最高存在者（ens summum），就一切都作为有条件的而隶属于它而言，被称为一切存在者的存在者（ens entium）。</blockquote><p>事物的一切杂多性，也只是对于这个最高实在性的概念的一种同样杂多的方式罢了，就好像相对的空间是对于那个无限空间的限制一样。因此他们的理想，如果预设他们是存在客观实体，这个东西被称之为最高存在者（也就是Being的人格化就是上帝）</p><blockquote>但是，所有这些都并不意味着一个现实的对象与其他事物的客观关系，而是意味着理念与概念的关系，并且使我们对一个具有如此出类拔萃的优势的存在者之实存依然完全无知。</blockquote><p>但是这并不意味着他是现实对象和其他事物的客观关系，仅仅意味着理念与概念的关系。</p><p>到这里，我们才能读懂前面的内容，我们可以看到，康德一开始就说对于事物的完全规定是需要从那个先验质料之中获得可能性，但是我们马上发现问题，质料怎么能是先验的？在前面所有的哲学论述中，质料都是充当后天的状态。这不是推翻了前面的哲学论证了吗？</p><p>到这里，他终于解释了，就是说这个先验质料，本质上还是逻辑意义上的，只不过不是形式逻辑意义上的，而是先验逻辑的。他仅仅表达的仍然是理念和概念，而不能是现实对象和其他事物的客观关系，因为现实之所以现实，在康德的理论中，统统指代的是经验实在性，都需要经验的支持。在前面的所有论述，仅仅在逻辑上进行推导，这就是典型的本体论路径。</p><blockquote>由于我们也不能说，一个元始存在者是由诸多派生的存在者组成的，因为后者中的每一个都以前者为前提条件，从而就不能构成前者，所以，元始存在者的理想也必须被设想为单纯的。</blockquote><p>同样地，这个原始的存在者，不能被视为是复合的，因为他是最原始的，怎么可能还有其他东西构成他呢？所以《圣经》中，「神对摩西说︰『我是自有永有的。』所以他一定是单纯的。</p><p>但是，我们一定要注意，这仍然是逻辑上的推导出来的。因为康德在前面的第二组二律背反之中，已经推翻了这种说法。</p><p>康德在前面第四组二律背反之中，探讨了必然的存在者，在那个解决方案，他认为要把这个必然的存在者归于物自体的世界，才能消解这组背反。而在这里的本体论论证之中，必需首先假定，他是存在的（这属于立靶子），然后后面再进行破斥。</p><blockquote>因此，一切其他的可能性都从这一元始存在者派生出来，这准确地说也不能被视为对它的最高实在性的一种限制，就好像是对这种实在性的一种分割似的；因为在这种情况下，元始存在者就会被视为种种派生的存在者的一个纯然的集合体，而这按照我们以上所说是不可能的，尽管一开始的时候，我们在最初粗略的梗概中曾这样表现过它。</blockquote><p>因此一切其他的可能性都从这个原始的存在者派生出来的（这个派生出来是什么意思？我们一定要清楚，在本体论意义上，是不存在经验上的生灭的，他的派生实际上就是说逻辑上推导出来的，一切事物理论上都可以从逻辑上演绎出来（或者直接理解为分有出来的），后来黑格尔将其发挥得淋漓尽致）。在这里，仿佛这个存在者是多个东西复合起来的，实际上并非如此（这种思想在中国哲学之中是不存在，中国的派生就是经验意义上的派生，比如说老子所说的阴阳冲突派生万物。而新柏拉图主义所说的是流溢，这个流溢本质上是分有的一种形象化表达，这是中西哲学的根本区别所在）</p><blockquote>毋宁说，一切事物的可能性都以作为一个根据的最高实在性为基础，而不是以作为总和的最高实在性为基础，而且前者的杂多性所依据的也不是对元始存在者本身的限制，而是它的完备的后果；在这种情况下，就连我们的全部感性以及显象中的一切实在性也都属于这一后果，它们不能作为一种成分属于最高存在者的理念。</blockquote><p>勿宁说，一切事物的可能性都是以一个最高的实在性为基础。</p><p>在这里，最高的所在，是作为一种本原而存在（所谓作为一种本原而存在，绝不是早期自然哲学家所说的各种质料的本原，而是说在本体论意义上的那个在逻辑上推导出来的最高实在，他们与事物是分有的关系，而不是宇宙论意义上的派生关系）</p><p>事物之所以具有其复合性，不是由于原始本质受到了限制，而是原始本质自身的展开（这里的展开应当理解为逻辑上的演绎），从而出现了我们的现象界的一切实在。而他作为一种成分，是不能包含在最高本质的理念之中的</p><blockquote>如果我们通过把我们的这个理念实体化来进一步深究它，我们就可以通过最高实在性的纯然概念来把元始存在者规定为一个惟一的、单纯的、极为充足的、永恒的等等的存在者，一言以蔽之，就它无条件的完备性而言通过一切谓词来规定它。这样一个存在者的概念在先验的意义上来说就是上帝的概念；于是，如同我在上面也说过的那样，纯粹理性的理想就是一种先验神学的对象。</blockquote><p>如果我们把这个理念实体化进一步研究它，我们就会将其设想为一个单纯的、单一的、充足的、永恒的实体。一言以蔽之，这个实体就是我们所说的上帝。</p><blockquote>然而，先验理念的这种应用毕竟已经超越了它的规定与许可的界限。因为理性只是把它作为一切实在性的概念奠定为事物的普遍规定的基础的，并没有要求所有这些实在性都是客观地被给予的，而且甚至构成一个事物。这样的事物是一个纯然的虚构，通过它我们把我们的理念的杂多在作为一个特殊存在者的理想中结合起来，<b>我们并没有这样做的权限，甚至就连直截了当地接受这样一种假设的可能性的权限也没有；就像从这样一个理想得出的所有结果与一般事物的普遍规定——除了理念为此目的所必需之外——都毫无关涉，也没有丝毫影响一样。</b></blockquote><p>然而将其实体化，很显然超过他的界限，因为理性只是作为一种逻辑上的，为一切事物的普遍规定奠定基础的概念，并没有要求这个理念有着对应的对象，这样的事物纯粹是思想的虚构。我们没有权利这么做</p><blockquote>仅仅描述我们理性的程序和它的辩证法是不够的，人们还必须力求揭示这种辩证法的源泉，以便能够说明这种幻相是知性的一种现象；因为我们所说的理想，其根据在于一种自然的、而非纯然任性的理念。<b>因此我问：理性何以能够把事物的一切可能性都视为派生自一个惟一的作为基础的可能性，也就是说派生自最高实在性的可能性，并在这种情况下预设后者是包含在一个特殊的元始存在者里面的？</b></blockquote><p>在这里，不能仅仅指出他是虚构的，还要指出这种虚构的根源，还要指明为什么他是虚构的，却欺骗了那么多哲学家？</p><p>因此我问：理性为什么要把事物的一切可能性都奠基在一个最高实在性之上呢？</p><blockquote>答案自行从先验分析论的探讨中呈现出来。感官对象的可能性是这些对象与我们的思维的一种关系，其中某物（也就是说经验性的形式）能够被先天地思维，而构成质料的东西，即显象中的实在性（与感觉相应的东西），则必须是被给予的；没有这种东西，某物就根本不能被思维，从而它的可能性就不能被表象。于是，一个感官对象惟有在它与显象的所有谓词进行比较，并通过这些谓词被肯定地或者否定地表象的时候，才能够被普遍地规定。</blockquote><p>答案其实已经在前面的先验分析论之中呈现出来了，因为感官对象的可能性，是范畴和质料的综合，如此才能给定经验对象的实在性。</p><p>于是，一个感官对象必须被假定在一个整体的经验之中才能被给予，才能被规定为一个完全规定的经验对象。</p><p>在这里他说的比较抽象，我们用黑格尔式的辩证法更容易理解，就是一个事物的规定，要取决于两个条件，一个是普遍性和特殊性，然后矛盾运动形成个别的事物。</p><p>我们可以思维一个一般对象（普遍性），只有当质料给予给我们，我们才能形成具体的经验对象。因此要完成普遍的规定，就需要对于一般对象的所有谓词进行比较（因为对于一般对象来说，他的规定也是一般的，普遍的）。</p><blockquote>但是，由于其中构成（显象中的）事物本身的东西，亦即实在的东西，必须是被给予的，没有这种东西事物就根本不能被思维；而一切显象的实在的东西在其中被给予的东西，是惟一的包囊一切的经验，所以，感官一切对象的可能性的质料就必须被预设为在一个总和中被给予的，经验性对象的一切可能性、它们彼此之间的区别以及它们普遍的规定所依据的都只能是这个总和的限制。</blockquote><p>但是在这里，构成现象中的事物本身的那种东西，也就是说实在的东西，既然必需是被给定的那种东西（也就是我们思维的一般对象或先验对象，他应当具有普遍的规定），那么在逻辑上他应当是包罗万象的，并且经验对象恰恰要以这个作为依据才能构造自身（他是对于这个总和的限制）。所以这样一来，即使没有质料的充实，我们仍然可以思维对象。</p><blockquote>如今，事实上除了感官的对象之外，没有别的任何对象能够被给予我们，而且除了在一个可能经验的关联中之外，也不能在任何地方被给予我们，因此，如果不预设一切经验性的实在性的总和为自己的可能性的条件，就没有任何东西对我们来说是一个对象。按照一种自然的幻觉，我们如今把这视为一条必然对一切事物完全有效的原理，但它真正说来却只对作为我们感官的对象被给予的事物有效。因此，我们将通过除去这种限制，把我们对于作为显象的事物之可能性的概念的经验性原则视为一般事物的可能性的先验原则。</blockquote><p>那么我们所给出的一般对象是由谁提供的呢？就是由这个知性统觉提供的。而理性追求一般对象的最大统一性，所以他就会把这个仅仅只能用于现象界的原理扩展到对一切对象的先验规定上去，从而形成对一个理念将其实体化。</p><blockquote>但是，我们据此把一切实在性的总和的这个理念实体化，则是因为我们辩证地把知性的经验应用的分配的统一转变为一个经验整体的集合的统一，并根据这个显象的整体思维一个单一的、自身包含着一切经验性的实在性的事物，该事物此后被凭借上面已经论述的先验偷换，与一个居于一切事实的可能性之巅、为一切事物的普遍规定提供实在条件的事物的概念相混淆</blockquote><p>但是如果将其实体化，那么原来的经验整体的统一的理想，就被思维为一个单一的，自身就包含着经验实在的事物，并且进一步将其转化为一个最高实在，不是理性派生了他，而是他构成万事万物的先验根据</p><blockquote>因此，最实在的存在者的这个理想虽然是一个纯然的表象，却首先被实在化，也就是说被当做客体，然后被实体化，最后通过理性向着统一性之完成的自然进步，如我们马上要引证的那样，甚至被人格化；因为经验的范导性统一并不基于显象自身（惟独感性），而是基于其杂多通过知性（在一个统觉中）的联结，因而最高实在性的统一和一切事物无一例外的可规定性（可能性）似乎就在一个最高的知性中，从而在一个理智中。</blockquote><p>在这里，从灵魂的主体性，到宇宙的客体性，最终到上帝的主客统一的大全。</p><p>而在这里，我们首先把最高存在者进行实体化。然后又通过理性的一种完成其统一的自然进程，被人格化了，就成为上帝了。这是因为原来的经验的范导性统一性并不在于感性自身，而是对于感性的综合和联结，如此一来，最高实在的统一性和对于客体的一种完全可规定性，就蕴藏于一个人格化的神那里了。</p><p></p>