<blockquote>Ⅰ.为了防止一切误解，首先必须尽可能清楚地解释，我们关于一般感性知识的基本性状的看法是什么。</blockquote><p>在先验感性论的最后部分，康德进一步解释感性的知识</p><blockquote>所以我们早就要说：我们的一切直观无非是关于现象的表象；我们所直观的事物不是自在之物本身 ，我们既不是为了自在之物而直观这些事物，它们的关系也不是自在地本身具有如同它们向我们显现出来的那种性状，并且，如果我们把我们的主体、哪怕只要把一般感官的主观性状取消掉了的话，客体在空间和时间里的一切性状、一切关系，乃至于空间和时间本身就都会消失，并且它们作为现象不能自在地实存，而只能在我们里面实存。</blockquote><p>我们的直观只是对于现象的直观，而不是物自体</p><blockquote>对象自在地 、离开我们感性的这一切接受性可能是一种什么样的状况，这在我们仍然是完全不知道的。我们知道的只不过是我们知觉它们的方式，这种方式是我们所特有的，虽然必须归之于每一个人，但却不能必然地也归之于任何一个存在者。我们只与这种方式发生关系。</blockquote><p>物自体到底是怎么样，我们并不知道，我们知道的只不过是我们以我们的方式把握他的表象</p><blockquote>空间和时间是这种方式的纯形式，一般感觉则是质料。只有这两种形式是我们可以先天地、即在一切现实知觉之前认识到的，它们因此被叫作纯直观；感觉则是我们知识中使得这知识被叫作后天知识、即经验性的直观的东西。</blockquote><p>空间和时间是纯粹先天直观形式，而一般的感觉是经验的质料。时间和空间可以先天地被直观到，因此他是纯直观。而感觉是经验性直观</p><blockquote>前两者是绝对必须依赖于我们的感性的，而不管我们的感觉可能是哪一种方式；后者则可以是极为多种多样的。</blockquote><p>时间和空间是感性直观形式，依赖于我们的感性，他是一种模式。而质料可以是多种多样的</p><blockquote>所以，即使我们能够把我们的这一直观提升到最高程度的清晰性，我们也不能借此而进一步知悉自在对象本身的性状。</blockquote><p>我们可以通过时间和空间使得表象获得最精确的规定，但是我们不能知道物自体是怎么样的</p><blockquote>因为我们在一切情况下所可能完全认识的毕竟只是我们直观的方式，即我们的感性，并且永远只是在本源地依赖于主体的空间时间条件下来认识它的；自在的对象本身会是什么，这决不会通过对它们那唯一被给予了我们的现象的最明晰的知识而被我们知道。</blockquote><p>我们只能通过先天直观形式把握外物，因此我们的感性依赖于主体，至于自在之物是怎么样的，这无从知晓。在这里，康德之所以强调感性的清晰性，是因为唯理论者认为，感性是不清楚的，因此要靠理性。但是康德认为，即使感性具有最明确的清晰性，也无从把握外物的真实样子</p><blockquote>因此说我们的整个感性无非是对事物的混乱的表象，这种表象只包含那属于自在之物本身的东西，只不过是处于我们未借意识将之分辨清楚的那些特征和部分表象的堆积状态下：这种说法是对感性概念和现象概念的一种歪曲，它使得有感性和现象的这一套学说都变得无用而空洞了。</blockquote><p>这是明确反驳唯理论的观点，唯理论认为感性是混沌的，但是这种混沌是对自在之物模糊的反映。但是康德认为，那是对感性的误解。莱布尼兹认为，感性是混沌的，因此需要靠理性和数学让他清晰化。但是康德认为，数学得以成立来自于感性先天形式，如果缺失了这一点，就不存在数学了。</p><blockquote>不清晰的表象和清晰的表象的这一区别只是逻辑上的，而不涉及内容。</blockquote><p>康德认为，唯理论的观点是错的。因为唯理论把感性仅仅认为是清晰还是不清晰，但是都认为那是对自在之物（内容）的反映。这就把现象界和物自体没有划分开。于是下面举了两个例子，一正一反。</p><blockquote>无疑，健全知性所使用的公正概念，包含的正是同一个可以由最微妙的思辨从中加以发挥的意思，只是在日常和实际的运用中人们并不意识到这一思想里有这么多方面的表象而已。但人们不能因此就说，这个日常概念是感性的，它包含着一种单纯的现象。因为公正决不可能成为现象，相反，它的概念存在于知性中，并表现为行为的（道德的）性状，这性状是属于这些行为的自在本身的。</blockquote><p>这是第一个例子，指的是对于常识而言，“公正”这个概念概念是模糊的，但是也可以清晰起来，可以进行详细的哲学分析。但是这个概念是属于自在之物的，因为他是实践哲学的概念，他并不现象。</p><blockquote>反之，直观中一个物体的表象就根本不包含有任何可以归之于一个自在对象本身的东西，而只包含某物的现象及我们由此被刺激的方式，而我们认识能力的这种接受性就叫做感性，它与有关自在对象本身的知识之间，即使我们可以彻底看透那种现象，也仍有天壤之别。</blockquote><p>但是，我们看到一个物体，这个物体的概念是清晰的，我们甚至可以量化他的存在，但是他并不归于自在之物，而只是现象，包含着是我们如何去接受他的刺激的先天形式。</p><p>康德举这两个例子说明的是，清晰与否和他是不是自在之物，没有关系，并不是说清晰了，就认识到了物自体（如物体），也不是说不清晰没有把握事物的本质（如公正）</p><blockquote>所以，莱布尼茨—沃尔夫的哲学在把感性和智性的区别仅仅看作逻辑上的区别时，就对我们知识的本性和起源的全部研究指示了一种完全不正当的观点，因为这种区别显然是先验的，而且并不仅仅涉及清晰或不清晰的形式，而是涉及双方的起源和内容，</blockquote><p>莱布尼兹沃尔夫体系，把感性和知性的区别，仅仅在逻辑上是否清晰。但是逻辑意义上的清晰与否，他是在知性领域的区别，而与你认识到的内容是不是物自体没有关系，而我们的知识是先验的，是要关注逻辑的内容，而形式逻辑的清晰与否不关心内容。</p><blockquote>以至于 ，我们不只是通过感性而不清晰地认识自在之物的性状，而是根本不认识自在之物的性状，而我们一旦抽掉我们主观的性状，被表象的客体连同感性直观赋予它的那些属性就在任何地方都找不到了，也不可能被找到，因为正是这个主观性状规定着作为现象的客体形式。</blockquote><p>因此，我们是不是清晰地认识一个对象，并不等同于我们所认识到的对象是物自体，恰恰如果抽掉了我们的先天直观形式，那么物自体对于我们而言是“存在的无”</p><blockquote>我们平常喜欢在现象中区分出：<b>本质上依赖于现象的直观</b>并对任何一般人类感官都有效的东西，以及<b>只是偶然归于这些现象的直观的东西，它不是在与感性的关系上普遍有效 </b>，而只是对这个那个感官的特殊职能或机制有效。</blockquote><p>我们常人会区分开两种现象，一种是事物原本带有的性质，因此他对人类感官都有效。还有一种是个体化的。前者比如说运动、广延，任何人去感知都会感知到这样的现象。但是后者比如说颜色、声音，色盲就无法感受到。这就是洛克的二种质的区别</p><blockquote>这样 ，我们就把前一种知识称之为表现自在的对象本身的知识，而把后一种知识称之为只是该对象的现象的知识。但这种区分只是经验性的。</blockquote><p>于是我们就认定，诸如运动、广延是对象本身的知识，他不以人的意识发生转移。而后一种知识只是他在感知中的特殊状态。但是这样的区分，是经验性的。</p><blockquote>如果我们停留于此（如通常发生的那样），而不再把那种经验性的直观作为单纯的现象来看待（如应当发生的那样）、以致在其中根本找不到任何依赖于某种自在事物本身的东西，那么，我们的先验区分就丧失了。</blockquote><p>常人的划分，没有意识到先验性，使得他的区别仅仅是经验性区分。而这种经验性的区分，就给人以一种意识，就是我们是可以把握自在之物的，这就从经验论走向独断论。</p><blockquote>而这样一来我们还是会相信能认识自在之物，尽管我们（在感官世界中）到处、哪怕在对感官世界的对象作最深入的研究时，也只能与现象打交道。</blockquote><p>在经验性的区分中，我们就误以为我们真的能够把握到自在之物，但是实际上，我们只能在现象界打交道。</p><blockquote>所以，虽然我们把虹称之为只是晴天雨的现象 ，而把这场雨称之为自在的事物本身，这也是对的，只要我们把这个概念仅仅<b>从物理学理解为在普遍经验中、在对感官的所有不同情况之下，毕竟是这样而不是别样地在直观中被规定的东西。</b></blockquote><p>我们可以把彩虹当成现象，把引起彩虹的原因称之为自在之物的本身，这也是所谓本质和现象的划分。但是，这里的“自在事物本身”并不是自在之物，只是说它具有普遍性。因此彩虹消失了，这个原因还存在。并且这个原因不仅引起彩虹，还会引起其他现象，这种情况下，我们把这个原因的现象，称之为“自在事物本身”。</p><blockquote>但是如果我们一般性地看待这种经验性的东西，并且不顾及它与每一种人类感官的协调性，而探问它是否也表象了一个自在的对象本身（不是雨滴，因为雨滴作为现象已经是经验性客体了），那么这个表象与对象的关系问题就是先验的了，</blockquote><p>但是，如果我们以从最根本的立场上看，把时间和空间抽离开，那么自在之物就是一个“存在的无”。譬如说，前面我们所说的彩虹和彩虹的原因的关系就不存在了。因为彩虹的原因在根本上也是现象，而不是自在之物。如果非要加以追问，就是从经验中向先验去追问，去追问经验知识如何得以成立？</p><blockquote>并且，不光是这些雨滴只是现象，而且甚至它们的圆形、乃至于它们在其中下落的空间，都不是自在的本身，而只是我们的感性直观的一些变形，或者是感性直观的基础，但先验的客体仍然是我们所不知道的。</blockquote><p>总之，那个先验意义上的自在之物（就是超验领域）我们始终不可知。</p><blockquote>我们的先验感性论要做的第二件重要的事就是：它不仅仅是要作为一种表面上的假设来赢得人们的一些好感，而是要具有对任何一种应被当作工具论的理论所可能要求的确定性和不被怀疑性。</blockquote><p>前面阐述了时间和空间的先验观念性，下面阐述他的经验实在性。指的是就是时间和空间在构成感性知识的时候具有客观性，它具有工具论要求的确定性</p><blockquote>为了完全说明这种确定性，我们想选择某种案例，在其中这种工具论的有效性变得一目了解，并可以用来进一步澄清在&amp;3.中所讨论的问题。</blockquote><p>为了说明这样的确定性，我们要找到某个案例。其实就是几何学。</p><blockquote>于是我们假设空间和时间本身自在地就是客观的，且是自在之物本身的可能性条件，那么显然首先，将会出现大量的关于这两者的先天无可置疑的综合命题，特别是关于空间的，所以我们这里要优先把空间当作例子来研究。</blockquote><p>这里运用的就是反证，我们可以假设时间和空间是自在的存在，然后以空间作为例子。因为我们前面说过，时间是一种特殊的形式，时间只能空间化，我们才能感受到。并且，几何学历来是作为唯理论的模范知识。</p><blockquote>由于几何学定理是先天综合地并以无可置疑的确定性被认识的，所以我要问：我们是从哪里取得这类定理的，并且我们知性是靠什么来支持自己去达到这在绝对必然的、普遍有效的真理的？</blockquote><p>在唯理论的观点中，几何学是先天综合命题的确定性建立在自在之物的基础上，这是一种柏拉图式的实在论。因为柏拉图的基本观点就是，知识必须是理念知识才是稳定的，后期的唯理论基本继承了这种思想。那么，康德不是从本体论发问，而是从认识论的角度发问，就是你怎么知道他有绝对必然性的？这就使得我们必须反过来反思，几何学原理在认识论意义上的基础</p><blockquote>没有任何别的道路，唯有通过概念，或是通过直观；但这两者本身要么是先天地、要么是后天地被给予出来的。</blockquote><p>这里出现了四个概念：概念、直观、先天、后天</p><p>排列组合，可以形成四种可能，即先天概念、后天概念、先天直观、后天直观</p><blockquote>后一种情况，即经验性的概念连同它所建立其上的经验性的直观，所能提供的综合命题没有别的，只有这样一种本身也只是经验性的命题、即经验命题，因而这种命题也永远不可能包含必然性和绝对的普遍性，而后者却是一切几何学定理所表现的特征。</blockquote><p>如果，你承认几何学是必然原理，那么后天概念和后天直观就必须被排除掉</p><blockquote>但要达到这种知识，何者将是首要的和唯一的手段，也就是说 ，通过单纯概念还是通过先天直观，那么很显然，从单纯概念是完全不能达到任何综合知识的，而只能达到分析的知识。</blockquote><p>那么，留下来就是先天概念或先天直观，那么几何学原理建立在哪个基础上呢？康德认为，概念只能出现的是分析判断，而不是综合判断。但是“两点之间线段最短”却是一个综合判断，那么只能留下来的是先天直观形式</p><blockquote>且让我们看看这条定理：“凭两直线不能围住一个空间，因而不能有任何图形”，让我们试着从直线的概念和“两”这个数目的概念中把这个定理推导出来；或者另一条定理：“凭三条直线可以有一个图形”，并试试同样单从这些概念中推出它来。你的一切努力都是白费，你将发现你不得不求助于直观，正如几何学也一直在做着的那样。</blockquote><p>这里康德举了两个例子，</p><p>1、凭两直线不能围住一个空间，因而不能有任何图形。这条定理，从两（数量）、直线（性质），不能推出图形这个概念。因为两和直线之中没有包含图形这个概念。</p><p>2、凭三条直线可以有一个图形。三和直线也不包含图形，因此也无法推出</p><blockquote>所以，你给自己提供了一个直观中的对象；但这是哪一种直观，是先天的纯直观还是经验的直观？如果是后者，那么就永远不可能从中得出一个普遍有效的命题，更得不出一个无可置疑的命题：因为经验永远不能提供这样的东西。所以你必须给自己在直观中提供一个先天对象并在此之上建立你的综合命题。</blockquote><p>那么，前面两个例子，仅仅证明了他是一个综合判断，尚未是先天还是后天的。但是康德认为，如果是后天，那么几何学就不具有普遍性，经验不能给予普遍性，因此他只能是先天的。</p><blockquote>例如在你的内部没有一种进行先天直观的能力；假如这个主观条件按其形式来说并非同时又是唯一使得这个（外部）直观的客体本身得以可能的先天普遍条件；假如对象（即三角形 ）是与你的主体没有关系的某种自在的东西本身：你怎么可以说，凡是在你构成一个三角形的主观条件中必然存在的东西，也必须属于自在的三角形本身呢？</blockquote><p>这里先天直观能力是指空间。假如说空间不是使得直观的客体得以可能的普遍条件。假如说，三角形是与你的主体无关的自在的东西，那么这就会引起思存关系的不同一。就是，你意识中的三角形和那个理念世界的三角形不符，或者说你无从判断他相符与否，那么几何学就无法建立起来</p><blockquote>因为你毕竟不可能在你的概念（三条直线）上添加任何新的东西（图形），使它必然会在对象上被碰到，因为对象是在你的知识之前，而不是通过你的知识被给予的。</blockquote><p>因为你承认一个自在的三角形，那么，这个三角形就在你的思维展开之前就已经存在，那么你在思维领域所构造出来的普遍性，不能强加给那个自在的三角形。我们知道，在柏拉图体系中，理性和理念是同构的，理性可知理念。但是在认识论中，这个问题必须加以深究，你凭什么说理性可以知道理念。一旦产生这样的质疑，就会导致两者的关系本身成为一个需要深究的话题。</p><blockquote>因此，假如空间（时间也是如此 ）不是你的直观的一个单纯形式，它包含有唯一能使事物对你成为外在对象的先天条件，无此主观条件对象就会什么也不是，那么，你就根本不可能对外部客体先天综合地决定任何事了。</blockquote><p>如果空间不是你的先天直观形式，那么你就无法对于客体决定任何的事情，他无法成为你的认识的奠基基础。他无法成为你的外在对象（指的是现象的外部对象）。</p><blockquote>所以这是毫无疑问地确定的、而不只是可能的、也不是大概的：<b>空间和时间作为一切（外部和内部 ）经验的必然条件，只不过是我们一切直观的主观条件，因而在与这些条件的关系中一切对象只不过是现象，而不是以这种方式独立地给予出来的物，因此关于这些现象，在涉及它们的形式时也可以先天地说出许多东西，但关于可能作为这些现象的基础的自在之物本身，则丝毫不能说出什么来。</b></blockquote><p>因此，时间和空间是我们的先天直观形式，我们对于自在之物没有认识。</p><blockquote>二.为了证明这一外感官和内感官的观念性理论，因而证明感官的一切客体都只是现象的理论，我们可以首先采用这种观点：在我们的知识中一切属于直观的东西（因而愉快感和不愉快感及意志这些根本不是知识的东西除外），包包含的无非是<b>单纯的关系</b>，在一个直观中的位置关系（广延）、这些位置的变化关系（运动）和这些变化 据以被规定的法则的关系（动力）。</blockquote><p>这里，康德又想出来了一个证明方式，我们可以把我的一切知识归结为关系，包括位置关系、运动（基于空间和时间的结合）以及动力（结合的法则）</p><blockquote>但在这个位置上当下所是的东西，或者除位置变化之外、在事物本身中起作用的东西，却并没有借此被给予出来。于是通过单纯的关系毕竟还没有认识一个自在的事物：</blockquote><p>那么，自在之物就是不和主体发生关系的东西，那么他就不可能是知识。</p><blockquote>因此很可以判断说：由于外部感官给我们提供的无非是<b>单纯的关系表象</b>，所以外部感官也只能在其表象中包含一个<b>对象对主体的关系</b>，而不包含内部的、可归于自在客体的东西。</blockquote><p> 那么，外部感官给我们提供的是关系表象，而不是事物本身的内部表象，所以他只能给我们提供的是外部事物在我们的直观中呈现的表象（也就是说必须和主体发生关系）。而不是事物本身内部的东西。</p><blockquote>内部直观也有同样的性质。<b>不仅仅是外感官的表象在内感官中构成了我们用来占据我们内心的真正材料</b>，而且我们放置这些表象的那个时间，<b>那个本身在经验中先行于对这些表象的意识，并作为形式条件而为我们在内心中放置这些表象的方式奠定基础的时间</b>，已经包含有前后相继、同时并存的关系及与这种前后相继伴随着的东西（持存之物）的关系。</blockquote><p>对于内感官的论证，他提出了两个关系，</p><p>1、内感官和外感官的关系。内感官就是对于“我”的感知，而外感官是对于“外物”的感知。那么内感官所感受到的东西，都是外感官的表象，换言之，当你要直观“我”的时候，你必须把我转化为一个外物进行直观，然后再纳入到我的意识之中。</p><p>2、即使我们没有质料（即外感官的表象）基于给内部直观也有同样的性质。并且我们已经提供了放置外感官框架的容器，这就是时间。并且已经提供了前后相继关系、同时并存关系和持存关系。</p><blockquote>于是，凡是能够在一切有所思维的行动之前作为表象而先行的东西就是直观，并且，如果它所包含的无非是关系，它就是直观形式，这种形式由于它只有当某物被置入内心时才有所表象，所以它不能是别的，只能是内心通过自己的活动、即通过其表象的这一置入、因而通过自身而被刺激起来的方式，这种方式就是某种按其形式而言的内感官。</blockquote><p>于是，直观先行于对于某物的意识。并且，直观形式就是纯粹的关系，比如说苹果，可以具备某项关系。那么把苹果换成梨，也可以有这样的关系，换言之这个纯粹形式并没有因为你给予的质料不同发生变化，他是纯粹关系。并且这种形式当外部质料给予给内心，他才会发生作用于。我们只能看到时空内的表象，而不能看到时空本身。因此，他只能是内心按照自己的活动，自己刺激自身的方式，比如说要直观我，就必须把“我”分裂为二，一个把他当成对象，一个当成主体，然后把对象空间化，然后再去直观。</p><blockquote>凡是通过一个感官而被表象出来的东西，在这范围内永远都是现象，因而要么一个内感官就必定会根本不被承认，要么那个作为内感官对象的主体就只能通过内感官而被表象为现象，而不是表象为像它在它的直观若作为单纯自我活动、即作为智性直观时，它将对自己所作的判断那样</blockquote><p>凡是通过感官表象出来的都只是现象，一旦承认内感官，我们所表象的东西是感性的我，而不是自在的灵魂实体，我们无法获得对于我的智性直观，也就是说我们无法真正获得我的本真状态。</p><blockquote>这里的一切困难仅仅在于：一个主体如何能够从内部直观自己；只不过这种困难是任何一种理论所共同的</blockquote><p>而前面的哲学家，都把经验的我和先验的我混淆了，到底我是谁，这是永远无法获得回答的，因为主体无法智性直观自己。</p><blockquote>对主体自我的意识（统觉）是自我的简单表象，并且，假如单凭这一点，主体中的一切杂多就会自动地被给予的话，那么这种内部的直观就会是知性的了。</blockquote><p>先验自我是一切经验对象得以成立的认识论的最高原理，它代表主体一种能动的综合作用，离开他的经验性的活动对象，就是空的，他只能加工经验材料，不能自行产生质料（后来费希特就是针对这一点发出疑问）。</p><blockquote>在人类这里，这种意识要求对于主体中预先被给予的杂多有内部的知觉，而这种杂多在内心中非自发地被给予的方式由于这一区别，就必须叫作感性。</blockquote><p>感性是外来给予的，而绝不是自己制造质料，是他物对我们主体的刺激产生的。</p><blockquote>如果对自己发生意识的能力要去寻求（领会）那寓于内心中的东西，那么它就必须刺激内心，并且只有以这种方式它才能产生出对内心自身的直观，</blockquote><p>要发生对“我”的直观，要领会寓于内心的东西，就必须知性刺激内心。这里的领会，他是通过时间的相继性单纯的，当刺激内感官获得最初的领会，知性才能产生对内心的直观。这里已经涉及到第一版的主观演绎部分</p><blockquote>但这种预先植根于内心中的直观形式则在时间表象中规定着杂多在内心中聚合的方式，因为内心直观自己并非像它直接主动地表象自己那样，而是按照它从内部被刺激的那种方式，因而是像它对自己所显现的那样，而不是它所是的那样。</blockquote><p>但是对于我的直观，这种先天形式是预先在主体之中，规定着杂多在内心的聚合方式，让他不越出经验范围。内心直观自己，也仅仅直观的是现象，而不是自己本身。</p><blockquote>三.如果我说：在空间和时间中，不论是外部客体的直观，还是内心的自我直观，都是如同它们刺激我们的感官那样，即如同它们所显现的那样来表象它们，那么这并不是想说这些对象就只是幻相。</blockquote><p>康德否认自己是贝克莱主义者，他认为对象是有客观性的</p><blockquote>因为在现象中，客体、乃至于我们赋予这些客体的诸性状，任何时候都被看作某种现实被给予的东西，只不过就这些性状在这些被给予的对象与主体的关系中依赖于主体之直观方式这点而言，该对象作为现象是与它自身作为自在的客体有区别的。</blockquote><p>一方面，他们是依赖于主体的直观形式，另一方面，他又是现实被给予的东西，当然这里的对象全部指现象界经验的对象，不是自在的客体。</p><blockquote>所以，当我主张说，我据以设定物体和我的灵魂的、作为两者存有的条件的那种空间和时间的性质，是在我的直观方式中、而不是在这些自在的客体中，这时我并不是说，物体只是似乎存在于我之外，或者我的灵魂只是似乎在我的自我意识中被给予的。</blockquote><p>那么，经验的问题和经验的自我不是自在之物，而是被先天直观形式所限定的。但是这并不是说，物体似乎在我之外，或者灵魂似乎在我的自我意识中被给予。意思是，并不是说，物体其实不再我之外，仅仅是我们的主观幻象。康德认为，他不是贝克莱，这些经验表象仍然是客观的。物体是在我之外，灵魂是在我之中，但是这并不是说，这两者本身在外或者在内，而在于他被时间和空间所限定，在认识论意义上，在外或者在内</p><blockquote>如果我把我本应归于现象的东西弄成了只是幻相，那将是我自己的罪过</blockquote><p>现象并不是幻象，幻象只有在我们意图超越经验才会出现。</p><blockquote>现象的各种谓词在我们的感官的关系上能够被赋予客体本身的，例如，赋予玫瑰花以红色或香味；但幻相却永远不能被作为谓词赋予对象，这恰好是因为 ，幻相把那只是在与感官的关系中、或一般在与主体的关系中属于对象的东西赋予了孤立的客体，例如人们最初把两个柄加在土星身上。</blockquote><p>如我们说，玫瑰花是红的，这是我们的感官中的性质赋予给客体，他始终是为我之物。但是幻象，我们把自己看到的东西强加给没有看到的东西。认为，那个东西是对象本身具有的。比如说，你看到绳子，误认为那是一条蛇。你就把蛇的性质强加给绳子上，并且认为那是“蛇”所固有的客观属性。</p><blockquote>凡是根本不会在自在的客体本身找到、但却能在客体与主体的关系中找到并与主体的表象不可分的东西，都是现象。</blockquote><p>现象就是，他不能在自在之物中找到，知识不是对于自在之物的认识，而是主体建立起对象，这个对象的建立导致，现象是为我之物。</p><blockquote>这样，空间和时间的谓词就正当地被赋予了作为感官对象的感官对象，并且在其中没有幻相。</blockquote><p>这样一来，时间和空间作为先天直观形式可以正当地赋予给表象，其中没有幻象。因为先天直观形式赋予给表象以普遍性。</p><blockquote>相反的情况是，我把红色赋予自在的玫瑰花，把两个柄赋予土星，或把广延自在地赋予一切外在对象，而不是着眼于这些对象与主体的一定的关系并把我的判断限制于其上：这样一来幻相才会产生。</blockquote><p>相反，假如我把看到的属性以为那是事物本身所固有的，幻象就会产生了。</p><blockquote>但这种情况依照我们的一切感性直观的观念性原则并不会发生；勿宁说，如果我们赋予那些表象形式以客观的实在性，那我们就无法避免不因此而把一切都转化为单纯的幻相。</blockquote><p>我们认为，时间和空间是一种自在之物的属性，那么这就会陷入幻象，为什么呢？</p><blockquote>因为，如果我们把空间和时间看作按其可能性必定会在自在的事物身上找到性状，并仔细考虑一下这样一来我们将陷入的荒唐境地，即有两个无限的物，它们不是实体，也不是某种现实地依存于实体的东西，但却实存着，甚至必须成为一切物实存的必要条件，即使一切实存之物都被取消，它们却仍然留存着；</blockquote><p>如果我们认为，时间和空间是绝对实在的，那么就会走向牛顿的绝对时空观，那么这就会陷入矛盾。一方面，时间和空间是无限的所给予，另一方面但是他是现实存在的，并且要让他成为一切事物存在的基础，也就是他必须带有普遍性，那么，他会导致</p><blockquote>那么，我们也许就不能责备那非凡的贝克莱把物体降为单纯的幻相了，甚至就连我们自己的实存，当它以这种方式被弄得依赖于像时间这样一种杜撰物之独立存在的实在性时，也必定会和这个时间一起转化为纯粹的幻相了；这是一种至今还没有人能够去犯的荒唐的错误。</blockquote><p>那么，这就经不起贝克莱的质疑。贝克莱认为，时间和空间就是一种主观的东西，这样一来就无法建立起经验的实在性。</p><blockquote>四.在自然神学中，由于人们想到一个这样的对象，它不光对我们根本不可能成为直观的对象，而且就连对它自己也绝对不可能是感性直观的对象，所以人们就很仔细地考虑从它的直观中（因为它的一切知识必定都是直观的，而不是随时表现出局限性的思维）把那些时间和空间的条件都去掉。</blockquote><p>自然神学，就是《圣经》意义上的神学，认为上帝以道的方式创造世界，并且以一种不可知的形式干预世界。那么，一方面上帝不在时间和空间中，另一方面他所创造的可感对象在时间和空间中。那么，上帝在创世之前在哪里，就是不可思考的问题了。这就是上帝以一种知性直观的方式创造世界，也就是说，无需任何质料，凭空创造世界。</p><blockquote>但我们有什么权利可以这样做——如果我们首先把这两者弄成了自在之物本身的形式，而且它们作为物之实存的先天条件，即使在该物本身被去掉时也仍然留存着？因为作为所有一般存有的条件，它们也必然会是上帝存有的条件。</blockquote><p>但是，康德认为，如果持有上面那个观点，那么，上帝就会陷入矛盾。因为如果时间和空间是自在之物的固有属性，那么上帝也必须被纳入到时间和空间中，那么上帝又要超越时空，这就是自我矛盾。</p><blockquote>如果人们不想把它们弄成一切物的客观形式，那就没有别的选择，只有使它们成为我们外部和内部的直观方式的主观形式，而这种直观方式之所以被叫作感性的，是因为它不是本源的 ，就是说，不是这样一种本身就使直观的客体之存有被给予出来的直观方式（这种直观方式就我们的理解而言，只能属于那原始的存在者），而是一种依赖于客体的存有、因而只有通过主体的表象能力为客体所刺激才有可能的直观方式。</blockquote><p>这里，康德认为感性直观和智性直观不同，他是一种依存于对象的存在，而不是一种凭空创造世界，超越时空的直观。感性直观必须依赖于对象刺激我们主体，才有可能的直观方式。绝不能自己创造经验的质料。</p><blockquote>我们也并不需要把空间和时间中的这种直观方式局限于人类的感性；有可能一切有限的有思维的存在者在这点上是必须与人类必然一致的（尽管我们对此无法断定），所以这种直观方式毕竟不会由于这种普遍有效性而不再是感性，这正是因为它是派生的直观（intuitusderivativus），而不是本源的直观（intuitus originaritus），因而不是智性直观，这种智性直观，依据上述同一理由，看来只应属于原始存在者，而永远不属于一个按其存有及按其直观（在对被给予客体的关系中规定其存有的那个直观）都是不独立的存在者；虽然最后这个对先验感性论的说明只应算作一种注解，而不是一种证明根据。</blockquote><p>康德强调，他的直观是一种认识论意义上的主体先验结构，而不仅仅限于人类的感性，有可能其他思维者（如外星人）跟人类一样，但是我们无从判断。但是无论是谁，他是派生的直观，也就是感性直观，这是因为必须有一个自在之物刺激我们，才能出现直观。而本源的直观，就是归属于自在之物本身的直观，自在之物是一个无限的存在者，因此他可能是智性直观。总之，人是一种有限的存在者。但是这仅仅是一种猜测，因为我们没有关于智性直观的知识</p><p><br></p><p>至此，先验感性论结束</p><p></p>