<p>前面，康德已经提及了，幸福是联结着应然和实然的，那么是否能够在现实中实现呢？答案是不可能的。但是尽管在现实中无法实现，但是在理念上，我们是可以这样设想的。但是问题便在于，这样的悬空的理念如何能够规定我们现实的行为呢？下面就是谈论这一点</p><blockquote>我把这样一种理智的理念称为至善的理想；在这一理念中，与最高的永福相结合的道德上最完善的意志就是世间一切幸福的原因，只要这幸福与道德性（作为配享幸福）处于精确的比例之中。因此，纯粹理性惟有在这个至高的源始的善的理想中才能发现至高的派生的善，也就是一个理知的亦即道德的世界的两种要素在实践上必然联结的根据。既然我们必须以必然的方式通过理性把自己表现为属于这样一个世界的，即使感官呈现给我们的只是一个显象的世界，我们也必须假定那个世界就是我们在感官世界中的行为的一个后果，而既然感官世界并未向我们呈现这样一种联结，我们就必须假定那个世界是一个对我们来说未来的世界。因此，<b>上帝和来世是两个按照纯粹理性的原则与同一个纯粹理性让我们承担的义务不可分割的预设。</b></blockquote><p>那么，我们把这样一种使得道德上最完善的意志与一切尘世信服的根源的最高福祉能够加以联结的那种智性，我称之为最高的善的理想。</p><p>因此，纯粹理性只有在这个最高的，本源的善的理想里，才能找到最高的派生的善两个要素之间，实践上必然的联系的根据，即道德的世界的根据。</p><p>感性只能给予我们一个现象世界，而我们必需通过理性，才能使我们属于道德世界，因此我们必须假定，道德世界是感性世界中呈现出来的行为的结果，既然在感性世界不可能出现道德与幸福的匹配关系，所以必须把这个道德世界的实现设想为不断往后推延的未来世界，那么也就必须假定来生。所以，上帝和来世所必须要假定的。</p><blockquote>道德性自身构成一个体系，但幸福则不如此，除非它精确地按照道德性被分配。但是，这惟有在隶属一个智慧的创造者和统治者的理知世界中才是可能的。理性发现自己不得不假定这样一个智慧的创造者和统治者，连同在这样一个我们必须视之为来世的世界中的生活，或者它就把道德法则视为空洞的幻觉，因为没有那种预设，道德法则的必然后果——是同一个理性把它与道德法则联结起来的——就必然被取消。因此，即便每个人都把道德法则视为诫命，但如果道德法则不先天地把适当的后果与它们的规则联结起来，从而自身带有应许和威胁的话，道德法则也就不能是诫命。但是，如果道德法则不蕴涵在一个作为至善的必然存在者之中的话，它们也不能做到这一点，惟有至善才能使这样一种合目的的统一成为可能。</blockquote><p>道德本身自成体系，而幸福则并非如此，除非他与道德按照精确的比例相应。但这只能在智性的世界中，在一个睿智的创造者和统治者之下才有可能。一个这样的统治者，连同假设的未来世界，在理性那里，都不得不是为自己所假定的，否则的话，道德法则就会被看成是空洞的幻相。</p><p>因为如果没有这个设定，道德和幸福就没有必然的联系。那么，道德只能是与幸福无关的命令。但是假如，道德法则不是先天地与幸福联系在一起，那么道德法则也就无法成为命令（因为所谓命令，一定是以某种按照理性原则所必须产生的结果，如好人上天堂，坏人下地狱）。而这只能在预设了来生和上帝，才有可能。</p><p>很显然，在这里，康德出现了自相矛盾的状态，一方面他承认一种绝对的命令，是无条件的，又在这里认为，命令需要一个后果，否则就不是命令。这里面的矛盾是怎么回事呢？这是两个层次的说法，作为一个纯粹理性体系，那么道德法则是无条件的。而对于具有纯粹理性的感性的人来说，却需要一定作用。下面就是详细解释</p><blockquote>莱布尼茨曾把人们在其中只注意有理性的存在者及其在至善的统治下按照道德法则的联系的那个世界称为神恩王国，并把它与自然王国区分开来；在自然王国中，有理性的存在者虽然从属于道德法则，但却除了按照我们感官世界的自然进程之外，并不期待别的结果。因此，把自己看做处于神恩王国之中，在那里，除非我们由于不配享幸福而自己限制我们的幸福份额，一切幸福都在等待着我们，这就是理性的一个在实践上必要的理念。</blockquote><p>当人们在一个世界之中，仅仅关注理性存在者，关注他们在至善的统治下按照道德法则建立的相互联系的时候，莱布尼兹把这样的世界称之为恩宠之国，与自然之国相区别。</p><p>在自然之国之中，理性存在者虽然处于道德法则支配下，但是并不期待着自己的行为有什么别的结果，而只是按照我们感性世界的自然进程所产生的结果（换言之，做好事就是为了做好事，至于做好事产生什么客观的结果，那是不管的，这也就是绝对的道德命令）。但是在恩宠之国之中，我们是可以希望幸福的，这是实践上必要的理性概念。</p><blockquote>实践的法则如果同时成为行动的主观根据，亦即主观的原理，那就叫做准则。对道德性在纯粹性和后果上的判断是根据理念进行的，对其法则的遵循则是按照准则进行的。</blockquote><p>实践的法则，当他们同时作为行为的主观根据的时候，称之为准则（也就是法则，作为某个个人的行为原理，那就是这个人的准则）。对于道德纯粹性以及后果的判断是根据理念（也就是法则）进行的，而对于道德法则的遵守，则是依据准则进行的。</p><blockquote>使我们的整个生活方式都从属于道德准则，这是必要的；但是，如果理性不把一个作用因与是一个纯然理念的道德法则联结起来，这也同时是不可能发生的；这个作用因给按照道德法则的行为规定了一种与我们的最高目的精确相符的结局，不管是在今生还是在来世。因此，没有一个上帝和一个我们现在看不见、但却希望着的世界，道德性的这些美好的理念虽然是赞许和叹赏的对象，但却不是立意和实施的动机，因为它们并未实现那对每一个理性存在者来说都是自然的、通过同一个纯粹理性先天地规定的、必然的全部目的。</blockquote><p>我们整个生活的旅程从属于道德的准则，是必要的。但是同时，如果理性不把准则联系到法则之上，那么我们的生活也就无法从属于准则了。因为只有基于法则之上，我们的生活中的行为才能被规定，从而使我们被规定到一种精确地符合我们最高目的的结果。因此，假如没有上帝、没有我们现在所能期望的世界，那么崇高的道德理念虽然值得向往，却无法成为我们现实的动力。</p><p>因为如果没有上帝，这个道德理念却不能将其实现出来。</p><blockquote>仅仅幸福，对于我们的理性来说还远远不是完备的善。如果幸福不与配享幸福亦即道德上的善行结合起来，理性则并不赞同这样的幸福（无论偏好如何期望这种幸福）。但仅仅道德性，以及随之还有配享幸福，也远远不是完备的善。要完成这样的善，那不曾行事不配享幸福的人就必须能够希望分享幸福。甚至没有任何私人意图的理性，即便它不考虑自己的私利而置身于一个应当给其他存在者分配幸福的存在者的地位上，也不能作出另外的判断；因为在实践的理念中，这两种成分是在本质上结合在一起的，尽管结合的方式是道德意向作为条件首先使分享幸福成为可能，而不是反过来幸福的前景首先使道德意向成为可能。因为在后一种情形中，道德意向就会不是道德的，从而就不配享有全部幸福；对于理性来说，除了产生自我们自己的不道德行为的限制之外，幸福没有别的任何限制。</blockquote><p>因此，就其层次性来说，最高层次当然是纯粹理性的道德法则，但是就其完备性的善来说，单纯的幸福和单纯的道德都不是最完满的善，只有当道德与幸福能够相一致的时候，他才能是最完备的。</p><p>要使得善成为完满，就需要人们能够希望从道德中成为幸福的配享者，故而，需要道德与幸福两方面在本质上就是联结在一起的，而这在联结方式则是，道德信念使得幸福成为可能，而不是相反。如果说，从幸福推出道德，那么幸福就不是道德的，因此也就无法配享完全的幸福。</p><blockquote>因此，幸福只有与理性存在者的道德性精确相称、理性存在者由此配享幸福时，才构成一个世界的至善；我们必须完全按照纯粹的、但却是实践的理性的种种规范置身于这个世界，这个世界当然只是一个理知的世界，因为感官世界并没有从事物的本性中给我们应许诸如此类的系统统一性，这种统一性的实在性也不能建立在任何别的东西之上，而只能建立在一个至高的源始的善的预设之上，在这里，用一种至上的原因的所有充足性装备起来的独立理性，按照最完善的合目的性建立、维持和完成事物的普遍秩序，虽然这种秩序在感官世界中对我们来说是隐蔽很深的。</blockquote><p>因此，幸福只有在与理性存在者的道德精确地成比例，使得理性存在者成为配享幸福的时候，才能构建起至善，这一世界是我们依照纯粹，但是又是实践的理想命令而绝对必须所置身于其中的。当然这样的世界仅仅只不过是一个智性的世界，因为感性世界并不许诺我们从事物的本性中产生这样一种系统的目的统一。</p><p>因为这种统一建立在最高本源的善的前提下（上帝），只有建立在他之下，事物才能具有普遍的秩序，但是现象界并没有这种秩序。</p><blockquote>这种道德神学与思辨神学相比具有独特的优点：它不可避免地导致一个惟一的、最完善的、理性的元始存在者的概念，思辨神学就连从客观的根据出发指示这一概念也不能，就更不用说使我们确信了。因为无论在先验神学中还是在自然的神学中，不管理性在其中把我们引领到多么远，我们都找不到一个重要的根据，来哪怕是假定一个惟一的存在者，使我们有充足的理由把它置于一切自然原因之前，同时使自然原因在一切方面都依赖于它。与此相反，如果我们从作为一条必然的世界规律的道德统一性的观点出发，来考虑那惟一能够给予这一规律以相应的效果，从而也给予它以对我们有约束力的力量的话，那就必然有一个惟一的至上的意志，它自身包含着所有这些规律。因为我们想怎样在不同的意志中间发现目的的统一性呢？这个意志必须是全能的，以便整个自然及其与世间的道德性的关系都服从于它；它必须是全知的，以便认识意向的最内在的东西及其道德价值；它必须是全在的，以便直接满足要求最高的世间福祉的一切需求；它必须是永恒的，以便在任何时间里都不缺少自然与自由的这种协调一致；如此等等。</blockquote><p>因此，在这里从道德的必要性中推出了上帝的存在，这就是道德神学，这种道德神学与思辩神学相比，其优点在于，他势必导致一个唯一的、尽善尽美的、有理性的原初存在者的概念，而思辩神学是做不到这一点的，更不能说让我们确信他了。因为无论是先验神学还是自然神学之中，不过理性能够引导我们走多远，我们都无法去假定有一个唯一的存在者，使得一切自然的原因都依赖于他。</p><p>相反，假如我们能够道德统一来考虑唯一能够给予这一法则以结果，从而给予我们以行为的约束力的原因，只能是这样一个最高意志。</p><p>这一意志是全能的，以使得整个自然与尘世道德的关系服从于他。他必须是全知的，以便于能够知道我们内在的信念以及道德的价值，必须是全在的，以便于直接贴近尘世最高利益所追求的一切需要。必须是永恒的，使得自然与自由永不会缺乏时间来达到和谐。</p><blockquote>但是，种种理智的这个世界虽然作为纯然的自然只能被称为感官世界，但作为自由的体系却可以被称为理知世界，也就是道德世界（regnum gratiae［神恩王国］）；在这个世界里，种种目的的系统统一性也必然导致种种事物的合目的的统一性（种种事物构成这个大全，依照的是普遍的自然规律，就像前一种统一性依照的是普遍必然的道德法则一样），并把实践理性与思辨理性结合起来。世界如果应当与这种理性应用（没有这种理性应用，我们就会认为自己不配拥有理性），也就是道德的理性应用（道德的理性应用是绝对依据至善的理念的）相一致的话，就必须被表现为出自一个理念。这样一来，一切自然研究就获得了朝向一个目的体系的形式的方向，并在其扩张到极点时成为自然神学。但是，由于这种自然神学毕竟是从作为一种基于自由的本质的、并非通过外在的诫命偶然地建立起来的统一性的道德秩序开始的，所以它就把自然的合目的性引导到必然先天地与事物的内在可能性不可分地联结在一起的根据，引导到一种先验神学，这种先验神学以最高的本体论的完善性这一理想作为按照普遍的和必然的自然规律把一切事物联结起来的系统统一性原则，因为一切事物的起源都在一个惟一的元始存在者的绝对必然性之中。</blockquote><p>但是，在这一智性世界之中，这个世界可以作为单纯的自然是感性的世界，但是当道德世界对于感性世界发挥了实际的效力，那么这两个世界都会统一到最高理性存在者那里。正是基于这种道德神学，我们可以重新解释自然神学和先验神学，即是说，他们作为道德神学的预备阶段或暗示是可能的。</p><p>因为理性的道德的运用，建立在最高的善的理念上，由此所有自然的研究就有了一个最终的目的，这样的最高的扩展就是自然神学，但是这种自然神学却是建立在道德的秩序上。由于他基于道德的秩序，从基于自由的本质，而不受到外在的命令的支配下，他就给予了自然的合目的性以一种必然地，先天地与事物的内在可能性不可分割地结合的根据，这就导向了先验神学。</p><p>先验神学试图以最高本体论的完美理想作为逻辑起点，来联结一切事物。换言之，一旦确立起道德的起源，我们便可以把整个自然界看成是一个趋向于道德世界的合目的性系统，让两个世界在上帝那里达到最高统一。</p><blockquote>如果我们不把目的置于前面，我们能够对我们的知性甚至在经验方面作出一种什么样的应用呢？但是，最高的目的就是道德性，而且只有纯粹理性才能把道德性供我们认识。具备了这些目的，并依照它们的导线，我们并不能在自然本身没有表现出合目的的统一性的地方，对自然知识本身做一种就知识而言的合目的的应用；原因在于，没有这种合目的的统一性，我们自己甚至就会没有任何理性，因为我们就会没有理性的学校，也没有通过给这样的概念提供材料的对象而来的教养。但是，前一种合目的的统一性是必然的，并且是基于任性本身的本质的，因此，包含着前一种的具体运用之条件的后一种合目的的统一性也必须是必然的；这样，对我们的理性知识的先验提升就不是纯粹理性加给我们的实践合目的性的原因，而仅仅是它的结果。</blockquote><p>如果，我们不对自己预设一些目的，我们是无法对于我们的知性做出某种使用的（譬如说我们的知性目的在于认识世界）。但是最高的目的是道德目的，他是由纯粹理性自己提供出来的，具有这样的目的，以此为指导，要让他运用于自然界，必须自然界本身已经向人们展现出来某种合目的性的统一性。因此自然的目的论是建立在道德目的论的基础上才能是合法的。</p><blockquote>因此，我们也在人类理性的历史中发现，在道德概念充分被纯化、被规定，而种种目的的系统统一性按照这些概念，并且从必然的原则中被洞察之前，自然的知识，甚至理性在诸多别的科学中可观程度的教养，有时只能产生关于神性的一些粗糙的和飘忽不定的概念，有时留下一种令人惊赞的对这一问题根本无所谓的态度。因我们宗教极为纯粹的道德法则而成为必然的对种种道德理念的更深入探讨，曾通过迫使理性对对象发生的旨趣而使理性对于该对象更加敏锐；而且既不是扩展了的自然知识、也不是正确可靠的先验洞识（诸如此类的洞识在任何时代都是有缺陷的）对此作出了贡献，而是道德理念实现了关于神性存在者的一个概念，我们如今把这个概念视为正确的概念，并不是因为思辨理性使我们确信它的正确性，而是因为它与种种道德的理性原则完全一致。这样，归根结底毕竟始终只是纯粹理性——但仅仅在其实践应用中——立下了这一功劳，即把纯然思辨只能臆猜但却不能使之有效的知识与我们的最高旨趣联结起来，而且由此虽然没有使它成为演证了的独断教理，但毕竟使它就纯粹理性最根本的目的而言成为一个绝对必要的预设。</blockquote><p>因此，我们从人类的思想史也可以发现，当道德概念并没有被彻底地揭露出来的时候，自然的和目的论已经以粗糙原始的概念呈现出来（即把目的论引向上帝，但是不知道上帝是道德的产物），其实隐秘地体现的就是道德目的论。这一过程应当被看成是对于人的道德性质的培养教化，从而让人对于自己的道德理念不断地自觉。今天，我们将神性存在者的概念视为是正当的，并非是他在思辩理性上是正当的，而是由于他与理性的道德原则完全一致。因此最终只有在纯粹理性的实践运用之中，他才能说是正当的，而在纯粹思辩中，只能是猜测。</p><blockquote>但是，在实践理性现在达到了这个高度，也就是达到了一个作为至善的惟一元始存在者的概念之后，它万万不可冒险以为它已经超越了这个概念的运用的一切经验性条件，高升到了对新对象的直接知识，要从这个概念出发，从它推导出道德法则本身。因为恰恰是这些道德法则，其内在的实践必然性把我们引领到一个独立原因或者一个智慧的世界统治者的预设，为的是给予那些法则以效用；因此，我们不能根据这种效用又把道德法则视为偶然的、派生自纯然的意志的，尤其是不能视为派生自这样一个意志，我们对于这个意志根本没有任何概念，除非是我们根据那些法则来形成其概念。就实践理性有权利引领我们而言，我们之所以把行动视为义务性的，将不是因为它们是上帝的诫命，相反，我们之所以把它们视为神的诫命，乃是因为我们在内心中感到对此有义务。我们将在根据理性原则的合目的的统一性之下研究自由，并且仅仅就我们使理性从行动本身的本性出发教给我们的道德法则保持神圣而言，才相信自己是符合神的意志的，而且也惟有通过我们在我们身上和别人身上促进世界福祉，才相信自己在为神的意志效劳。因此，道德神学只具有内在的应用，也就是说，<b>通过我们适应一切目的的体系来实现我们在此世的使命，而且不狂热地或者干脆渎神地离开一种在道德上立法的理性在善良生活方式中的导线，以便把这种生活方式直接地与最高存在者的理念联结起来；</b>这将会提供一种超验的应用，但正如纯然思辨的超验应用一样，它必将颠倒理性的终极目的并使之破灭。</blockquote><p>尽管说，就实践理性来说，预设了作为至善的唯一原初存在者的概念，但是绝不可以贸然以为他可以在使用中超出所有经验条件，获得关于对象的直接认知，因此试图从这一概念出发，推出道德法则本身。因为这里面的关系，不是这个概念推出了道德法则，而是道德法则预设了这个概念，以使自己能够在意向的活动中得以得到被规定。</p><p>这样，由于实践理性具有指导地位，道德神学就不会把上帝的命令看成是被迫要做的事情（也就是并非是外在于纯粹理性之外的），相反他是自己为自己立法，自己遵守所立的法，这样就排除了一切宗教狂热和神圣的亵渎（也就是无神论），而把道德原则看成是神圣的并且能够指导我们生活的。道德神学只有内在的使用，没有超验的运用，即是说，他并非让我们自己与上帝相通，而是以道德原则来指导我们的合目的性的行为。</p><p></p>