<p>这是本书的最后一部分</p><blockquote>此处设立这一标题，仅仅是为了标识出体系中还剩下且今后必须完成的一个部分。我满足于从一个纯然先验的观点出发，亦即从纯粹理性的本性出发，向迄今为止对这种本性所做的种种探究的整体投去匆匆的一瞥；当然，这一瞥使我的眼睛看到的虽然是建筑物，但却只不过是废墟而已。</blockquote><p>这部分，主要是从纯粹理性的角度对哲学史进行一个回顾，把过去引起革命性的思想提出来</p><blockquote>人们在哲学的童年时代是从我们现在宁可结束的地方开始的，也就是说，首先研究关于上帝的知识，研究对于另一个世界的希望，或者干脆说另一个世界的性状，这是值得充分注意的，虽然也自然而然不能不如此发生。无论从各民族的野蛮状态遗留下来的古老习俗引入了哪些粗糙的宗教概念，这也毕竟并不妨碍较开明的人士献身于对这一对象的自由研究，而且人们很容易看出，除了良好的生活方式以外，不可能有彻底的和更为可靠的方式来让统治世界的不可见力量所喜悦，以便至少在另一个世界里获得幸福。因此，神学和道德是以后人们在任何时候都致力从事的抽象理性研究的两种动机，或者准确地说是其两个关联点。然而，真正说来正是前者将纯然思辨的理性逐渐地纳入后世以形而上学的名义而如此著名的工作之中。</blockquote><p>人类哲学的童年，是起于神学，即首先研究有关神的知识，以及研究对于彼岸世界的希望，以及研究彼岸世界的性状。无论原始人类的观念多么粗糙，这并不妨碍未来更为开化的人研究同样的问题。并且我们可以看到，除了善的生活方式之外，没有更为彻底的方式，可以说明彼岸世界以及不可知的力量的合理性。因此，神学和道德，就构成了人们不断地进行抽象的理性研究的两个动机。</p><p>而吸引纯粹理性从事形而上学的工作的，就是神学。</p><blockquote>我现在并不想区分形而上学的这种或者那种变化所遇到的各个时代，而只想简略地概述理念的那种引发主要的革命的差异。而且在这里，我发现了一个三重的观点，在这个争执的舞台上的最重要的变化都是在这个三重观点中实现的。</blockquote><p>我在这里简要地概述一下，在形而上学中，曾经引起革命性的各种思想，我发现，有三类问题</p><blockquote>1.就我们一切理性知识的对象而言，一些人纯然是感觉论哲学家，另一些人纯然是理智论哲学家。伊壁鸠鲁可以被称为最重要的感性哲学家，柏拉图则可以被称为理智论者的最重要的哲学家。两个学派的这种区别无论多么难以琢磨，却是在最早的时代里就已经开始了，并且长期以来保持不断。前一个学派的哲学家们主张，惟有在感官的对象中才有现实性，其余的一切都是想象；后一学派的哲学家们则与此相反，主张在感官中只有幻相，惟有知性才认识真实的东西。不过，前一些人毕竟并不否认知性概念有实在性，但这种实在性在他们那里只是逻辑的，而在后一些人那里则是神秘的。<b>前者承认理智的概念，但是只接受感性的对象。后者则要求真正的对象是理知的，并且主张一种通过不为任何感官伴随的、在他们看来只是被其搅乱的纯粹知性的直观。</b></blockquote><p>其一、就其我们一切理性知识的对象问题。</p><p>一切理性知识的对象问题，与认识的途径问题是密不可分的，在这里我们讨论的正是通过某种途径所认识到的对象。在历史上，就感觉论和理性论的对立。</p><p>伊壁鸠鲁就是感性论的代表人物，而柏拉图则是理性论的代表人物，这两种学派的区别，在很早时期就已经出现了。感觉论主张，只有在感官对象中，才有真实性，除此之外都是幻觉的。反之，唯理论则宣称，感官之中只有幻相，只有知性才能认识真实的事物（指的是通过知性直观获得的智性对象）。</p><p>感觉论者并没有否认知性概念的实在性，只不过这种实在性仅仅是逻辑的，而在唯理论那里，他是神秘的。</p><p>前者承认理智的概念，但是只接受感性的对象。后者则要求真正的对象是理知的，并且主张一种通过不为任何感官伴随的、在他们看来只是被其搅乱的纯粹知性的直观。</p><blockquote>2.就纯粹理性知识的起源而言，它们或者是自经验中派生的，或者是不依赖于经验而在理性中有其源泉。亚里士多德可以被视为经验论者的领袖，柏拉图则可以被视为理性论者的领袖。近代洛克追随亚里士多德，而莱布尼茨则追随柏拉图，他们在这场争执中仍然不能作出任何决定。至少，伊壁鸠鲁在自己那方面按照其感性体系来说比亚里士多德和洛克（尤其是后者）更为坚持不渝（因为他绝不以自己的推论超出经验的界限），而洛克在从经验推导出一切概念和原理之后，却在这些概念和原理的应用中走得如此之远，以至于他断言，人们能够像证明任何一个数学定理那样清晰地证明上帝的存在和灵魂的不死（尽管这两个对象完全处在可能经验的界限之外）。</blockquote><p>其二、就纯粹理性知识的起源问题</p><p>即，构成一切理性知识的纯粹理性知识，是从何而来呢？来自于经验，还是不依赖于经验，在理性中有其起源。</p><p>亚里士多德是经验论的来源，而柏拉图则是唯理论的来源。亚里士多德之后，有洛克，柏拉图之后有莱布尼兹，这个问题的冲突始终得不到回答。</p><p>其中，洛克在从经验中得出所有概念和原理之后，在运用中，又会超出经验（如承认实体在经验之外存在），并且承认神的存在和灵魂不灭，认为可以像数学命题一样加以证明，这就违背了经验论的主张了</p><blockquote>3.就方法而言。如果人们应当把某种东西称为方法，那么，它就必须是一种按照原理进行的程序。现在，人们可以把在这个研究领域中流行的方法分为自然主义的方法和科学性的方法。纯粹理性的自然主义者奉为原理的是：经由无须科学的平常理性（他把这种理性称为健全的理性），就可以在构成形而上学的任务的那些最崇高的问题上比经由思辨有更多的建树。因此他断言，人们按照目测比绕道数学能够更可靠地确定月球的大小和距离。这纯粹是把厌恶学问当做原理，而最为荒唐的是把对一切人为方法的忽视誉为扩展知识的一种独特方法。因为就自然主义者从诸多洞识的缺乏出发而言，人们也不可能有理由深责他们。他们追随平常的理性，并没有自诩其无知是一种方法，包含着从德谟克利特的深井中汲取真理之秘诀。Quod sapio, satis est mihi, non ego curo esse quod Arcesilas aerumnosique Solones, Pers.［我满足于我所知道的，我并不想成为阿尔凯西劳和忧患重重的索伦们。——佩尔修］这就是他们的格言，他们以这一格言自得其乐，过着值得赞同的生活，不去操心科学，也不扰乱科学的事务。</blockquote><p>第三、就认识的方法而言，</p><p>我们把一种根据原理而来的程序称之为方法，哲学界所盛行的方法有两种，一种叫做自然主义的，一种叫做科学的。前者以英国的苏格兰常识学派，主张常识来解决形而上学的问题。这种主张常识，仿佛试图用肉眼去看月球，比数学的计算更为重要。这不过是把理论的厌恶，提升到原理之中，可以说不值一驳。可见这太荒唐了，他把一切人为手段的忽视，当成了我们扩展知识的方法。</p><p>至于第二种科学的方法，也有两种，一种是沃尔夫的独断的方法，一种是修模的怀疑的方法，而就我自己来说，整部书都是对他们学说的批判。因此我更主张的是批判的方法，这是前人尚未走过的道路。读者如果已经耐心地读完了此书，并且能够协助我，使得批判的小道扩展为阳光大道，那么或许能够解决古往今来一直未能解决的问题，使得理性获得充分的满足</p><p><br></p><p>至此，《纯粹理性批判》整本书便在这里画上了句号。这部书我们讲了几乎七个月，《纯粹理性批判》公认为是西方哲学史上很难读懂的书（当然相比于后面哲学家的书，康德的书也不算是多难读懂）。这是对我自己的一个考验，也是对于读者的一个考验。</p><p>这本书，我并没有每个地方都读懂了，相反有些地方仍然有所狐疑。这主要是激励我自己读书</p><p>我们为什么要读《纯粹理性批判》？事实上，这本书如果能够读懂，他应当是最好的哲学入门的书籍，他是一部继往开来之作。但是最大的问题就是读不懂。也不会有人推荐初学者直接阅读这本书。</p><p>在哲学学习中，有两种思路，</p><p>一种是所谓的哲学史-原著阅读方法，他的主要办法就是学习哲学史和阅读原著，他的好处就是打下了很深的哲学功底，但是坏处是很明显，就是他很可能回避了哲学问题的探讨。正如康德在前面《纯粹理性的建筑术》中说</p><blockquote><b>他所拥有的也只不过是沃尔夫哲学的完备的历史知识而已</b>；他所知道和判断的，只不过是被给予他的那么多。如果你们否定他的一个定义，他就不知道应当从何处获取另一个定义。他是按照别人的理性增长知识的，但模仿的能力并不是生产的能力，也就是说，知识在他那里不是产生自理性，而尽管这种知识客观上当然是一种理性知识，<b>但它毕竟在主观上纯然是历史的</b>。他正确地领会、保持了，也就是说学会了，但却是一个活人的石膏模子。客观的、（也就是说，一开始）只能产生自人自己的理性的理性知识，<b>惟有在它们是从理性的普遍源泉、亦即从原则汲取而来的时候，才可以也在主观上使用这一名称；就连批判、甚至对学到的东西的抛弃，也可以产生自理性的这一普遍源泉。</b></blockquote><p>所以，哲学史真的成为了历史，而不是哲学，我们所学到的只不过是历史的知识，而不是理性的知识。真正的理性知识，只能从人类自身的理性生发出来。所以</p><blockquote>因此，在一切（先天的）理性科学中，人们只能学习数学，但永远不能学习哲学（除非是以历史的方式学习），<b>而就理性而言，至多只能学习哲学思维。</b></blockquote><p>所以，哲学家与普通人到底多了什么呢？仅仅是多了哲学知识吗？应该说，真正应该多的是哲学思维。谋求更多的知识，或许会导致自己理性思维的丧失。所以很多人说，哲学家的理论也未必正确，为什么要学习呢？原因就在于，我们学习的是哲学思维，根本就不是哲学知识。</p><p>因此基于哲学史、原著的学习方法，很容易会丧失掉这种哲学思维，这就需要我们对于原著的批判性学习。所谓批判性学习应当包括</p><p>1、对于某个哲学体系或观点的批判</p><p>2、对于哲学体系或观念的批判的再批判</p><p>譬如说，康德认为数学是先天综合判断，而逻辑实证主义者则批判认为，数学是分析命题。那么到底是基于什么呢？</p><p>另一种就是所谓的哲学问题的学习。即他不是学习某个人的观点，也不是基于哲学史的研究。而是基于哲学问题的研究，譬如说身心二元论、自由意志。他的好处，基于哲学问题的研究，能够摆脱“历史的知识”，而回归到“理性的知识”，但是他或许缺乏了关于哲学历史逻辑的内容。因此一个哲学家，他一定是一个精通哲学史的学者，但是同时他又不会拘泥于这个哲学史。</p><p>并且哲学问题的研究，可能导致就是哲学的工匠化和琐碎化，即仅仅针对某个问题进行讨论，而不谋求体系化的哲学。这反而迎合了后现代主义思想。但是我认为，对于中国而言，中国如果没有首先进行理性的熏陶，盲目谋求后现代主义，对于中国自身是非常不利的。</p><p>并且我们现在已经很清楚看到，后现代主义已经成为了新兴的极权主义萌芽。法兰克福学派对于资本主义的批判，认为晚期资本主义已经走向了单向度的社会，于是主张文化多元化。但是我们又可以看到，现在的西方社会，由于文化多元化，反而逐步丧失了现代文明的根基，这绝非正常之道。</p><p>对于转型的中国来说，他应当具有一种精神，他不应当是马克思主义哲学，他应当对于这个官方哲学进行批判，而不是顺从他。他应当能够容纳现代文明，而不是排斥</p><p></p><p></p>