<p>C．论理性的纯粹应用</p><blockquote>人们能把理性孤立起来吗？它在这种情况下还是仅仅从它产生出来、而且它与对象发生关系所凭借的那些概念和判断的特有来源吗？或者，它只不过是一种向被给予的知识提供某种形式的从属能力，这种形式叫做逻辑的，惟有通过它，知性知识才相互从属，并且较低的规则从属于另一些较高的规则（后者的条件在其范围内包含着前者的条件），只要通过对它们进行比较就能做到这一点吗？这就是我们现在只是临时性地讨论的那个问题。</blockquote><p>我们通过理性的形式逻辑的三段论推理可以发现这种运用原则的统一知性判断的理性能力，那么下面的问题就在于，这种能力与知性的关系是什么。他自身的性质、用途和来源是什么等等问题。在我们看来，纯粹理性的作用就在于，让知性达到彻底的自身一致，使多数规则隶属于少数乃至于唯一的规则，因此他说先天综合的性质。</p><blockquote>事实上，规则的杂多性和原则的统一性是理性的一个要求，为的是使知性与自身建立起无一例外的关联，如同知性把直观的杂多置于概念之下，并由此把直观联结起来一样。<b>但是，这样一条原理并没有给客体规定任何规律，并且没有包含把客体作为一般客体来认识和规定的可能性的根据</b>；而只不过是料理我们知性的储备的一个<b>主观的规律</b>，即通过比较知性的概念而把它们的普遍应用归结为它们尽可能小的数目，人们也并不因此就有权利要求对象本身有这样一种助长我们知性的方便和扩张的一致性，同时赋予那条准则以客观有效性。</blockquote><p>但是理性这种对于知性判断的统一性，并非是一个客观的规定性，而是一种主观上的规律，我们并没有权利利用这个理性能力来给予知识的客观有效性（比如说，我们可以把一切知识都推向一个无限的存在者，如上帝，但是并不意味着他是客观存在的。但是如果将其作为主观上的应用，那是合法的）</p><blockquote>一言以蔽之，问题就是：理性自身，也就是纯粹理性，是否先天地包含着综合的原理和规则，以及这些原则可能存在于什么地方？</blockquote><p>所以，根本问题就在于，纯粹理性的来源在哪里？这种理性是否先天存在着综合的原理和规则，以及他们在哪里？</p><blockquote>理性在理性推理中的形式的和逻辑的程序已经给我们提供了充分的指导，即在凭借纯粹理性的综合知识中，理性的先验原则将基于什么样的根据。</blockquote><p>我们可以从理性推理的形式逻辑意义上的程序给予我们充分的指导，由此入手，我们可以发现其综合知识，了解到理性的先验原则将基于什么样的根据</p><blockquote>首先，理性推理并不关涉直观，以便将直观置于规则之下（像知性以其范畴所做的那样），<b>而是关涉判断和概念</b>。因此，即使纯粹理性关涉对象，它也毕竟与对象及其直观没有直接的关系，<b>而是仅仅与知性及其判断有直接关系</b>，后者首先面对感官及其直观，以便规定它们的这种对象。<b>因此，理性的统一不是一种可能经验的统一</b>，而是与后者有本质的不同，后者是<b>知性的统一</b>。一切发生的事情都有一个原因，这根本不是一个凭借理性认识和规定的原理。这一原理使得经验的统一成为可能，<b>没有从理性那里借用任何东西，理性没有与可能经验的这种关系，仅仅从概念出发就不可能提供任何这样的综合统一</b>。</blockquote><p>知性关涉的是范畴与直观之间的关系，但是理性关涉的是判断和概念。所以他就其对象而言本身是无关的，他自身与直观无关。所以他不是经验的统一，而是知性的统一。因此，当我们说“一切发生的事情都有一个原因”这是先验原理，他关涉所有经验的统一，所以他绝不能从理性中导出。我们不可能从某个普遍概念出发分析出这个命题，所以他是先天综合判断（这一定休谟给出过一个论证，如果单从概念出发，那么他只能是自我循环论证）。</p><blockquote>其次，理性在其逻辑应用中寻找的是其判断（结论命题）的普遍条件，而理性推理本身无非是一个凭借将其条件归摄在普遍的规则（大前提）之下而作出的判断。现在，既然这条规则又要接受理性的同一个试验，而由此就必须（凭借一个上溯推理）寻找条件的条件，所以人们可以看到，理性的特有原理一般而言（在逻辑应用中）就是：<b>为知性有条件的知识找到知性的统一得以完成所凭借的无条件者。</b></blockquote><p>因此我们可以看到，我们从某个推理出发，那么推理成立的条件是什么呢？一个是大前提，一个是推理过程符合形式逻辑的规则。那么大前提怎么保障呢？只能往上追溯另一个推理，进而无限上溯上去，找到一个大前提，他自身能够保障自己的存在，同时为一切推理的大前提奠定基础，这就是无限的条件者，他就是知识的根基所在。因此认识论哲学总是要找到上帝。</p><blockquote>但是，这条逻辑准则要成为纯粹理性的一个原则，却不能以别的方式，而只能通过人们假定：如果有条件者被给予，则相互从属的种种条件的整个序列也被给予（也就是说，包含在对象及其联结中），这个序列因此而本身是无条件的。</blockquote><p>但是上述的逻辑原则要成为纯粹理性的一个原则，那么问题就来了，这个原则本身怎么确定？要是这个原则都要加以说明，那么他就是不是一个绝对的原则。所以他只能通过一个假言命题才能成为纯粹理性本身的原理。即，<b>如果有条件者被给予，则相互从属的种种条件的整个序列也被给予（也就是说，包含在对象及其联结中），这个序列因此而本身是无条件的。</b></p><blockquote>然而，纯粹理性的这样一条原理显然是综合的；<b>因为有条件者以分析的方式虽然与某一条件相关，但却不与无条件者相关。</b>从这一原理中，必然还产生出不同的综合命题，纯粹知性对这些命题一无所知，因为它只与一种可能经验的对象打交道，后者的知识和综合在任何时候都是有条件的。但是，<b>无条件者如果确实存在，就可以按照使它有别于有条件者的一切规定而予以特别的考虑，并由此而给诸多的先天综合命题提供材料。</b></blockquote><p>但是这条假定的原理，却是一个超验原理，因为在有条件者这个概念之中，无条件的序列并没有蕴藏在其中。那么它必然是综合的，而且这种综合还不是先天综合，因为先天综合，所综合的是经验，不是判断。所以这个无条件者是凌驾于一切判断之上，却要为判断提供根据的存在。</p><blockquote>但是，从纯粹理性的这一至上原则产生的各原理，就所有的显象来说都将是超验的，也就是说，对这一原则将永远不可能有与它适合的经验性应用。因此，它与知性的一切原理都完全不同（知性原理的应用都是内在的，因为它们仅仅以经验的可能性为自己的主题）。</blockquote><p>所以这个原则就其自身来说是超验的，他没有经验性运用，他与先验原理完全不同。先验原理综合的是经验，而这个原理综合的是判断。</p><blockquote>现在，条件的序列（在显象的综合中，或者也在一般事物的思维的综合中）将一直延伸至无条件者，这条原理是否有它客观的正确性？由此将对知性的经验性应用产生什么样的结论？或者，是否毋宁说在任何地方都不存在诸如此类客观有效的理性命题，<b>而是只有一种逻辑的规范，即在向越来越高的条件的上升中逼近它们的完备性</b>，由此将理性对我们来说可能的最高统一带入我们的知识？或者我要说，是否理性的这一需求由于一种误解而曾被视为纯粹理性的一个先验原理，该原理过于草率地要求对象本身中的种种条件的序列具有这样一种无限制的完备性？</blockquote><p>问题便在于，纯粹理性的最高原理是否有正当性可言，他对知性的经验运用有什么后果？是不是，他仅仅只有一种逻辑的规范，即在向越来越高的条件的上升中逼近它们的完备性</p><blockquote>但即便是在这种情况下，又有什么样的<b>误解和蒙蔽</b>会潜入到这些从理性取得大前提（它与其说是公设，不如说是要求）、并从经验上升到经验条件的理性推理中呢？这将是我们在先验辩证论中的工作，我们现在要把将这种辩证论从其深深地隐藏于人类理性之中的根源阐发出来。我们将把它分为两个部分，第一部分应当探讨纯粹理性的超验概念，第二部分探讨纯粹理性的超验的且辩证的理性推理。</blockquote><p>有什么误解和蒙蔽会偷偷进入到这些理性推理之中呢？这就是先验辩证论的工作，目的在于揭示出人类理性之中的根源所在。</p><p></p>