<h2>3、普遍逻辑划分为分析论和辩证论</h2><blockquote>有一个古老而著名的问题，人们曾以为可用它迫使逻辑学们陷入窘境，并曾试图把他们推到这一步，即要么不得不涉嫌于可怜的诡辩，要么就要承认他们的无知，因而承认他们全部技巧的虚浮，这个问题就是：<b>什么是真理？</b></blockquote><p>人类的认识论中，对于真理有两种基本看法，一直是真理符合论。也就是我们的感知符合了实在的属性，那么这就是真理，这也是常人意义上的真理观。另外一种是真理融贯论，也就是，一个逻辑系统内不发生矛盾，他是一个自洽系统，这就是真理。那么，对于逻辑学家那里，就会陷入两个绝境，如果支持符合论，那么经不起怀疑论的冲击。如果坚持融贯论，就难以解释真理系统和实在系统的关系。那么，什么是真理呢？</p><blockquote>对真理这个名词的解释是：<b>真理是知识和它的对象的一致</b>，这个解释在这里是给定了的前提；但人们还要求知道，任何一种知识的普遍而可靠的标准是什么。</blockquote><p>一般说来，真理被定义为知识和他的对象的一致，但是这个定义有一个前提条件，不是观念符合对象，而是对象符合观念。那么，既然真理是所谓认识和对象的相一致，那么用什么来判断他是不是相一致呢？那么这就引出了，任何一种知识的普遍可靠的标准。</p><blockquote>知道应该以合理的方式提出什么问题，这已经是明智与洞见的一个重要的和必要的证明。因为，如果问题本身是荒谬的，并且所要求的回答又不是必要的，那么这个问题除了使提问者感到羞耻之外，有时还会有这种害处，即诱使不小心的听众作出荒谬的回答，并呈现出这种可笑的景象，即一个人（如古人所说的）在挤公山羊的奶 ，另一个人拿筛子去接。</blockquote><p>但是，康德认为这样一个真理的标准是一个荒谬的问题，因为真理是知识和对象的相符合，而标准是判定是否相符合的边界条件。可是任何一个认识，都是具体的经验认识，不可能有一个凌驾于他之上的普遍的标准。对于荒谬问题提出一个荒谬的回答，更是错上加错了。</p><blockquote>如果真理在于知识和它的对象的一致，那么该对象就必然会由此而与其他对象区别开来；因为一个知识如果和它与之相关的那个对象不一致，即使它包含某种或许能适用于其他对象的东西，它也是错误的。</blockquote><p>假如说，我们认为真理在于知识和对象的一致，那么就会由此，该对象会和其他对象划分开来。因为任何规定就是限定，比如说“XXX是YYY”，那么也就是说“XXX不是ZZZ”。假如说，一种知识和他的对象不一致，也就是“XXX不是YYY”，那么即使这种知识包含着能够适用于其他对象的东西，他也是错误的。关键在于，他不和对象一致。那么，康德说这一点是干什么呢？因为，前面康德说找不见一个标准去判断是否是真理，为什么呢？因为知识和对象的一致是一种偶发状态。比如说“天鹅是白的”，那么“天鹅就不是黑的、绿的.....”相对于后者，这个“天鹅是白的”反而是一种非普遍的状态。也就是说，每一种认识都是一种具体的经验性认识，他找不见涵盖一切的普遍性的真理标准。</p><blockquote>于是真理的一个普遍标准就会是那种对知识对象不加区别地适用于一切知识的东西了。</blockquote><p>如果说存在一种普遍标准，那么这种标准就是要涵盖一切经验性认识之中，但是任何经验性认识都是具体的。</p><blockquote>但很明显的是，由于这个标准上抽掉了知识的一切内容（知识与其对象的关系），而真理又恰好是与这内容相关的，那么追问这一知识内容的真理性的标志就是不可能的和荒谬的，因而真理的一个充分的、但同时又是普遍的标志就会不可能确定下来了。</blockquote><p>如果说非要形成一个标准，那么这个标准就必然要清楚内容，仅仅是从纯形式出发思考，但是这是不可能的。因为真理本身就是必须和内容相关的，那么这样一来，标准的探讨就是不可能和荒谬的。如果真正仔细考察真理的标准，就会发现这样的普遍性是建立不起来的。</p><blockquote>由于我们在上面已经把知识的内容称之为知识的质料，那么我们就会不得不说：对知识的真理性就其质料而言不可能要求任何普遍性的标志，因为这本身是自相矛盾的。</blockquote><p>由于知识的内容是所谓的质料，那么我们必须承认，对于知识的真理性就其质料而言，找不见普遍性的标准。</p><p>康德前面这一大串内容，总结起来非常简单，其实就是，如果说我们要找见真理的标准，那么这个标准要符合什么特性？他必须能够充当观念和对象之间的中介，他既具有观念性，又具有对象性，但是对象性是质料性的，是个别性的，因此任何一个真理都有独特的、个别的标准，而找不见一个普遍的标志。当然，这是从真理符合论的角度看，下面从真理融贯论看。</p><blockquote>至于单纯就形式（而排除一切内容）而言的知识，那么同样很清楚：只要一种逻辑阐述出知性的普遍必然的规则，它也必然会在这些规则中阐述出真理的标准。</blockquote><p>如果我们撇开知识的对象，仅仅从知识的形式来说，那么很清楚，就是一个真理，起码不能自相矛盾，也就是内部必须符合形式逻辑。</p><blockquote>因为，凡是与这些标准相矛盾的东西，由于知性在此与自己的普遍思维规则相冲突、因而与自己本身相冲突，就是错误的。</blockquote><p>那么，如果一个理论自己内部是自相矛盾，是不自洽的，那么他肯定不是真理。但是自洽性不是真理的充分标准，也就是说，如果说一个理论符合了自洽性，那么他仅仅是可能为真理，而不是现实为真理。但是如果一个理论不符合自洽性，他肯定不是真理。</p><blockquote>但这些标准只涉及真理的形式，即一般思维的形式，就此而言它们是完全正确的，但并不是充分的。</blockquote><p>非充分，但是是必要的。</p><blockquote>因为，即使一种知识有可能完全符合于逻辑的形式，即不和自己相矛盾，但它仍然总还是可能与对象相矛盾</blockquote><p>那么，如果一个理论内部自洽，但是他肯定和对象相矛盾。这样的例子很多，科学史上的几乎所有的理论都可以拿来作证。比如说，地心说就是一个内部自洽的系统，但是他未必符合对象。当然，这里的“对象”，我们必须好好打量一番才好。</p><blockquote>所以真理的单纯逻辑上的标准、即一种知识与知性和理性的普遍形式法则相一致，这虽然是一切真理的必要条件、因而是消极的条件；但更远的地方这种逻辑就达不到了，它没有什么测试手段可以揭示那并非形式上的、而是内容上的错误。</blockquote><p>这段话跟上面是一样的，就是自洽性仅仅是真理的消极原因，是必要不充分的原因。</p><blockquote>既然普遍逻辑把知性和理性的全部形式职能分解为各种要素，并将这些要素描述为我们的知识所作的一切逻辑评判的诸原则，所以逻辑的这一部分可以称之为分析论，并正因此而至少是真理的消极的试金石，</blockquote><p>因此，形式逻辑可以把知性和理性分解为要素，然后一条条拿过来看看符不符合逻辑，但是这是消极的，因为符合了逻辑也未必是真理。那么，这是分析论。</p><blockquote>因为我们必须首先把一切知识根据其形式放到这些规则上来检验和估价，然后才根据其内容来研究它们本身，以便断定它们是否在对象方面包含有积极的真理。</blockquote><p>但是尽管上面那个是消极的，但是是有必要的。因为不符合逻辑肯定不是真理，我们可以预先把这些不符合逻辑的要素排除掉。</p><blockquote>但由于单是知识的形式不论与逻辑的规律多么一致，也还远不足以因此就断定知识的质料上（客观上）的真理性，所以没有人敢于单凭逻辑就对于对象作出判断，或是以任何方式对此有所主张，</blockquote><p>但是，无论多么自洽，他也不是客观意义具有真理性，因为我们不能单凭逻辑作出真理的判断。否则上帝论证也是真理了。</p><blockquote>而不是在逻辑之外预先对它们进行确凿的调查，以便此后只是尝试按照逻辑规律来利用这种调查并将其联结在一个关联着的整体之中，但更好的是只按照逻辑规律对其加以检验。</blockquote><p>要想对于对象作出判断，必须诉诸于直观，而不能把逻辑的消极作用夸大为积极作用，认为仅凭逻辑就可以判断真理。</p><blockquote>然而，当我们拥有一种赋予我们一切知识以知性形式的如此表面的技术时，不论我们在这些<b>知识的内容方面是如何的空洞和贫乏</b>，却仍然有某种诱人的东西，使得那只不过是进行评判的一种法规的普遍逻辑仿佛像一件进行<b>现实创造</b>的工具一样，至少被用于有关客观诊断的假象，因而事实上就以这种方式被误用了。于是，这种被当成工具论的普遍逻辑就称之为辩证论。</blockquote><p>前面说到，形式逻辑仅仅检查知识的形式方面，他只能被消极运用。但是如果形式逻辑认为他可以创造出客观知识，自以为是一种客观知识的工具，那就是一种误用，这就形成了辩证论。</p><blockquote>古代人在对一门科学或技术使用这一命名时，不论其意义如何各不相同，我们仍可以从它的实际运用中有把握地认定，辩证论在他们那里只不过是幻相的逻辑。</blockquote><p>辩证法在古希腊是作为一种诡辩论，在康德这里，他也认为那只是幻象的逻辑。</p><blockquote>这是一种诡辩论者的技术，要使他的无知 、甚至使他的有意的假象具有真理的模样，也就是摹仿一般逻辑所规定的彻底性的方法，并利用一般逻辑的正位论来美化任何一个空洞的假定。</blockquote><p>这是一种诡辩论的技术，要使得他的无知、甚至是假象具有真理的模样。正是在这种基础上，亚里士多德创造了形式逻辑，力图消除诡辩论。但是他没有想到，即使这样，这样一种空洞的假定依然没有消除，反而借助于他的形式逻辑而存在下来。</p><blockquote>现在我们可以作为一个可靠的和用得上的警告来加以说明的是：普遍的逻辑若作为工具论来看待，任何时候都会是一种幻相的逻辑，就是说，都会是辩证的。</blockquote><p>那么，他们为什么会依靠形式逻辑而存在下来呢？因为他们把形式逻辑和认识论混淆了，把形式上的法则当成获得客观知识的工具。这样一来就会给人以为，通过形式逻辑而不通过直观就可以获取客观知识。</p><blockquote>因为它在这里根本不能告诉我们有关知识内容的任何东西，而只不过告诉我们与知性相一致的形式条件，这些条件除此之外在对象方面是完全无所谓的；</blockquote><p>因为形式逻辑无法告诉我们任何有关知识的任何东西，只是告诉我们自洽的形式条件。因此他只是告诉我们，他与知性相一致的形式条件。所谓知性，简单来说就是判断，而判断不能违背同一律和矛盾律，也就是逻辑不能矛盾。</p><blockquote>所以，强求把它作为一种工具（工具论）来使用，以便至少根据那种假定来扩展和扩大知性的知识，这种僭妄必然导致的结果无非是徒逞辩才，即借助一些幻相去断言人们所想要的一切，要么就随意地斥之为无效。</blockquote><p>因此，形式逻辑如果没有意识到自己仅仅关注的是形式，而认为他可以凭空创造出内容，那么这无非是炫耀自己的机智，满足了辩者的虚荣心，这只是逻辑学家的自负。</p><blockquote>这样一种说教是与哲学的尊严无论如何都不相符合的。为此人们更愿意把辩证论这一命名作为一种对辩证幻相的批判而列入逻辑之中，而在这里我们也要记得把它理解为这样一种批判。</blockquote><p>因此，辩证法不过是诡辩论的代名词，他是一种贬义词。但是如果我们能够把辩证法提升到对辩证幻象的批判，使他成为一剂良药，不失为一种对辩证幻象的辨析之法。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、先验逻辑划分为先验分析论和先验辩证论</h2><p>前面我们从形式逻辑那里，划分出分析论和辩证论。所谓分析论，就是把知性各要素拿出来看看符不符合形式逻辑。而辩证论，就是把形式逻辑认为可以凭空地缔造出客观知识，他和诡辩论同义。但是康德认为，我们可以以毒攻毒，拿辩证法自己揭露出自己的诡辩本质。下面将先验逻辑的分析论和辩证论</p><blockquote>在先验逻辑中我们把知性孤立起来，（正如我们前面在先验感性论中把感性孤立起来一样），并且从我们的知识中只抽取出仅在知性中有其起源的思维的部分。</blockquote><p>先验逻辑不仅仅关注知识的形式，还关注他的内容，因此我们必须把知识孤立出来，把他的知性成分之中有关知识起源的部分抽取出来，然后进行分析。</p><blockquote>但这种纯粹知识的使用的基础、即其使用的条件是：<b>它可以应用于其上的对象是在直观中给予我们的</b>。因为没有直观，我们一切知识就缺乏客体，那么它就还是完全空洞的。</blockquote><p>但是知识的质料部分还是由感性直观提供的杂多表象，否则知识仅仅是空洞的。我们仅仅抽取的是纯粹知识，他仅仅是关于知识的起源，也就是能够使得经验得以成立的先验纯粹知识。</p><blockquote>所以先验逻辑的这一阐明纯粹知性认识之诸要素、阐明那些任何对象要能被思维都不可或缺的原则的部分，就是先验分析论，同时也是真理的逻辑。</blockquote><p>那么，先验分析论，就是用来分析那些与经验或者说认识让其得以成立的先天结构有关，从而阐明，思维不可能缺少的原则。那么他也是真理的逻辑，也就是说只有符合这些原则，他才能是真理。所以他也是消极的，不过他可以构成知识的一个成分。</p><blockquote>因为没有任何知识能够与这种逻辑相矛盾而不同时丧失其一切内容、即丧失与任何客体的一切关系，因而丧失一切真理的。</blockquote><p>如果缺少了先验逻辑，那么一切知识就会丧失客观内容，知识是由他建构起来的。</p><blockquote>但由于将这些纯粹的知性知识和原理单独地、乃至于超出经验界限之外加以运用的诱惑和引诱力是很大的，而经验却又是唯一地能向我们提供那些纯粹知性概念得以应用于其上的质料（即客体）的：<b>于是知性就陷入到凭借空洞玄想对纯粹知性的单纯形式原则作质料上的运用的危险，而对那些并未给予我们、甚至也许根本无法给予我们的对象不加区别地作出判断。</b></blockquote><p>纯粹的知性和原理，也就是纯粹知识，它构成了知识的形式，而知识必须既要有直观，也要有概念，但是如果试图离开直观，超越经验去运用这些纯粹知性原理和概念，那么就会陷入到空洞玄想，形成了辩证幻象。</p><blockquote>所以，既然这种逻辑真正说来只应是对经验性使用加以评判的一种法规，那么如果我们承认它是一种普遍地和无限制地使用的工具，并胆敢单凭纯粹知性去对一般对象综合地下判断、提看法和作裁决，那就是对它的误用。而那样一来，纯粹知性的运用就会是辩证的了。</blockquote><p>先验逻辑只是对“经验性使用”的一种评判法规，这里应当与形式逻辑区分。形式逻辑是对知识的评判法规，他不管是经验还是非经验。但是如果我们拿他用来当作一种普遍的无限制地使用，那么就是他的误用。因为先验逻辑和形式逻辑都只是真理的必要条件，而不能充分条件。</p><blockquote>所以先验逻辑的第二部分必须对这种辩证幻相的一种批判，它称之为先验辩证论，并不是作为一种独断地激起这类幻相的技术（一种在各色各样的形而上学戏法中不幸非常流行的技术），而是作为对知性和理性在其超自然的运用方面的一种批判，并将理性以为单凭先验原理就能做到有所发现和扩展的要求降低到只是批判和保护的纯粹知性以防止诡辩的假象而已。</blockquote><p>那么，我们就必须对辩证幻象进行批判，我们是在认识论维度上，将他作为知性和理性的超越经验运用的批判。从而防止幻象的出现，防止诡辩的产生。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>