<blockquote>理性在其一切行动中都必须经受批判，并且不能以任何禁令损害批判的自由而不同时损害它自身并为自己招致一种有害的怀疑。在这里，没有任何东西在其用途上如此重要，没有任何东西如此神圣，可以免除这种铁面无私、一丝不苟的审查。甚至理性的实存所依据的就是这种自由，理性没有独裁的威望，相反，它的裁决在任何时候都无非是自由公民的赞同，自由公民的每一个都必须能够言无不尽地表达他的疑虑乃至否决。</blockquote><p>理性在其的一切活动中，必须要进行批判。因此，他不能以任何理由来回避批判。所以有必要对理性自身有所怀疑，理性自身不能回避这一事实。</p><blockquote>但是，尽管理性绝不能拒绝批判，但它毕竟在任何时候都没有理由惧怕批判。不过，纯粹理性在其独断的（不是数学的）应用中并没有如此充分地意识到对其至上法律的最严格的遵循，以至于它不必羞怯地、甚至完全放弃一切僭妄的独断威望而出现在一个更高的、进行裁决的理性的批判性目光之前。</blockquote><p>理性虽然不应该拒绝批判，但是也没有任何理由害怕批判。尽管说，理性就其独断的使用之中，并没有反过来对于理性那些最高法则进行考察，这种盲目的状态（并没有对自身的认识进行考察），所以自然对于审查没有任何羞愧，他也也没有完全放弃他独断的想法。</p><blockquote>当理性所要对付的不是法官的审查，而是其同国公民的要求，而且应当针对这些要求为自己辩护时，情况就完全不同了。因为既然这些要求在否定上与它在肯定上是同样独断的，所以一种防免一切损害并提供一种不惧怕任何外来僭妄的合法占有权的辩护χατ' αυθρωπον［就人而言］是成立的，尽管这种占有权χατ' αληθειαν［就真理而言］并不能得到充分的证明。</blockquote><p>但是如果理性所要对付的不是外在的审查，而就是他自身理性所提出的要求。于是理性出于这样的要求，从而对自己辩护，那么对于这个要求无论是肯定还是否定都是独断的。</p><p>这是什么意思呢？康德试图把批判和争辩区别开来。在一个法庭之中，假设这里面没有一个第三方的成员（如法官），正反两方互相攻击（也就是上面所说的理性自身的要求），那么两者就是公说公有理婆说婆有理，因此他们都是独断，因此他们之间只不过是争辩，得不出一个稳定的结论。</p><p>要得出结论，必需有一个第三方的裁决，这个裁决才能说是批判。所以说，如果仅仅是双方在争辩，对于合法性（或者说是知识的合法性or真理）来说，其实没有得出证明。</p><blockquote>所谓纯粹理性的争辩应用，我把它理解为针对对其命题的独断否定来为它们作出辩护。这里重要的不是其主张是否也许是错误的，而仅仅是没有人能够在某个时候以不容置疑的确定性（哪怕只是以较大的凭据）主张相反的东西。因为在我们面临一种——尽管不充足的——对它们的依法要求时，我们毕竟不是靠乞求来维护自己的占有权的，而且也完全可以确定，没有人能够证明这种占有权不合法。</blockquote><p>所以，我把纯粹理性的争辩应用，理解为纯粹理性对他的独断否定面前所作出的辩护。那么这个辩护本身并没有得到考察，就好比法庭之上，正反双方对自己进行辩护，但是这个辩护本身对不对呢？这就需要第三方的法官来衡量。如果仅仅是正反双方互相争辩，那么谁都不能说自己更加有道理，也得不出无可置疑的确定性。同时也无法说明其是错误的。</p><blockquote>纯粹理性有一种反论，而且毕竟扮演着一切争执的至上法庭的纯粹理性竟然陷入与自身的争执，这是件令人担忧、令人沮丧的事情。尽管我们在上面已经面临过它的这样一种表面上的反论；但显然，它所依据的是一种误解，也就是说，人们按照通常的成见把显象当成了物自身，然后以这种或者那种方式要求其综合的一种绝对完备性（但这种完备性以两种方式都是不可能的），而这是根本不能期望显象提供的。因此，就“被给予的显象的序列自身有一个绝对最初的开端”和“这个序列绝对地以及就自身而言没有任何开端”这两个命题来说，当时并不存在理性与自身的现实矛盾；原因在于：两个命题完全可以共存，因为就存在（作为显象）而言的显象自身根本不是什么东西，也就是说，是某种自相矛盾的东西，因而预设这样的显象自然而然一定会引起自相矛盾的结论。</blockquote><p>可是，纯粹理性总有二律背反，并且作为所有争辩的最高法庭（因为就其法庭来说，其实也只不过是理性自身的批判。因为除了理性之外，你已经找不出第三方结构了），那么如此一来，这岂不是是无限倒退。</p><p>即是说，若我们要批判理性，理性既是批判的对象，也是批判的可能性，可是当你批判理性的时候，又需要一个批判理性的批判，如此无限倒退。</p><p>但是前面我们也已经提出了，就是这个二律背反到底为什么会出现。原因在于，人们把现象当成了物自体，然后以这样那样的方式，获得了对于事物的全部知识。因此就“被给予的显象的序列自身有一个绝对最初的开端”和“这个序列绝对地以及就自身而言没有任何开端”这两个命题来说，实际上根本不存在理性与自身的现实矛盾。因为两个命题，是可以共存的，如果他们能够一方归于现象界，一方归于物自体，那么就可以化解了。</p><blockquote>但是，如果一方以有神论的观点主张有一个最高的存在者，而另一方则以无神论的观点主张没有一个最高的存在者；或者在心理学中一方主张凡是思维的东西都具有绝对的、持久的统一性，因而有别于一切转瞬即逝的物质统一性，而另一方则与此对立，主张灵魂不是非物质的统一性，不能当做转瞬即逝性的例外；那么，就不能把这样一种误解当做口实，并由此来调解理性的争执。因为在这里，问题的对象不具有任何与它的本性相矛盾的异类的东西，知性与之打交道的是事物自身，而不是显象。因此，如果纯粹理性要站在否定一方说出某种接近一种主张的根据的东西，当然就会发现一种真正的冲突了；因为就对独断地作出肯定的人的证明根据作出批判而言，人们尽可以承认这种批判，而无须因此就放弃这些毕竟至少具有理性特殊旨趣的命题，反对者根本不能援引这一点。</blockquote><p>不过我们不能以这样的误解来解决理性的冲突。例如说，一方主张有神论，另一方面是无神论。或者说一方主张一切思维的东西都具有绝对恒常的统一性，因而与所有短暂的、物质的统一体不同。另一方面则主张，心灵不是非物质的统一体，因此不能摆脱暂时性。</p><p>那么在这里所说的对象，不可能是现象，只能是摆脱了经验的存在者，所以各自都有其理论，但是理论之间又互相矛盾，他就无法把一方归于物自体，另一方归于现象界，来化解其中的冲突。</p><blockquote>关于我们纯粹理性的两个基本命题，即“有一个上帝”、“有一种来生”，一些杰出而且思虑深远的人士（例如苏尔策）由于感觉到迄今为止的证明的薄弱，而经常表达一种意见，认为人们可以希望有朝一日还将发现一些自明的演证；虽然，这种意见我并不苟同，毋宁说我确信这永远不会发生。因为对于这样一些不与经验的对象及其内在可能性发生关系的综合主张，理性要到哪里去获得根据呢？但是，永远不会出现某一个人，能够以最起码的凭据主张相反的东西，更不用说独断地主张它了，这也是不容置疑地确定的。因为既然他只能通过纯粹理性来阐明这一点，他就必须着手证明：一个最高的存在者是不可能的，在我们里面作为纯粹理智的思维主体是不可能的。但是，他要从哪里获得知识，使他有权利对超出一切可能的经验之外的事物作出如此综合的判断呢？</blockquote><p>因此，诸如“是否上帝存在”、“是否有来生”等等问题，有人希望未来可以找到一个答案。但是我则确信这是不可能的。因为对于这些命题，理性到哪里去找他的根据呢？同样，理性也很难去说明，诸如“上帝不存在”、“没有来生”等等命题，因为他也无法超出一切经验之外获得这个综合判断。</p><blockquote>因此，我们完全可以不用担忧某人有朝一日将证明相反的东西，因而我们也没有必要考虑合乎学院规范的证明，而是无论如何都接受那些命题，它们与我们理性在经验性应用中的思辨旨趣联系密切，此外又是把这种旨趣与实践旨趣统一起来的惟一手段。对于论敌（这里必须不仅仅视其为批判者）来说，我们已准备好了我们non liquet［不明所以］这句话，这必定会使他不知所措，然而我们并不拒绝他对我们反唇相讥，因为我们始终还保留着理性的主观准则，这种准则是论敌必然缺乏的，在这种准则的保护下，我们就可以泰然自若地看待他的一切徒然的进攻。</blockquote><p>当然了，对于上帝是否存在，我们就无需对他进行绞尽脑汁地去论证，接受这个命题全然是因为思辩理性的利益（范导性作用），以及实践理性的利益。而对于这些命题的拥护者，我们可以以“问题不清楚”来回敬，以使他感到慌乱。</p><blockquote>以这样的方式，真正说来根本不存在纯粹理性的反论。因为这种反论的惟一战场应当在纯粹神学和心理学的领域里去寻找；但这一领地上并没有装备精良、手持令人惧怕的武器的斗士。他只能以讥讽和自夸来出现，这可以当做儿戏而一笑置之。这是一种令人慰藉的说明，可以重新鼓起理性的勇气；因为如果惟有理性才有资格荡涤一切谬误，而理性却在自身中遭到破坏，不能希望和平与宁静的占有，理性除此之外还想信赖什么呢？</blockquote><p>故而以这种方式来说，纯粹理性没有任何二律背反（因为这只不过是理性在尚未自明之前的一种盲目性的论断），所以那些独断的论断，只能是理性的自吹自擂。</p><p></p>