<blockquote>我们在先验感性论中已经充分地证明：在空间或者时间中被直观到的一切，从而对我们来说可能的经验的一切对象，都无非是显象，也就是说，是纯然的表象，它们就被表象而言作为有广延的存在者或者变化的序列，在我们的思想之外没有任何自身有根据的实存。我把这种学说称为先验唯心论。先验意义上的实在论者则把我们感性的变状当做自存的事物，因而把纯然的表象当做事物自身。</blockquote><p>我们前面已经论证过，在时空之下的，只能是显像，也就是说，都是一些单纯的表象。除了在我们思维之中呈现出有广延，或者系列的变化之外，毫无其他存在。这种理论，我们称之为先验观念论，先验观念论与之相应的是经验实在论。相反，如果把这些显像看成是独立自存的物自体，那么就会形成先验实在论</p><blockquote>如果要把早已声名狼藉的经验性唯心论强加给我们，那对我们是不公正的。经验性唯心论在承认空间有自己的现实性的同时，却否认空间中有广延的事物的存在，至少认为这种存在是可疑的，在这方面不承认梦幻与真理之间有任何可充分证明的区别。至于时间中的内感官的显象，经验性唯心论把它们当做现实的事物没有任何困难；它甚至断言，这种内部经验独自就充分证明了其客体（客体自身及所有这些时间规定）的现实存在。</blockquote><p>如果有人认为，这套理论就是经验唯心论（也就是贝克莱主义），那对我们是不公平的。因为经验唯心论否认外部世界的存在，至少认为是可疑的，但是我们并不否认外部世界的存在，只不过他依靠的是外感官的形式。至于对于内感官的显像，经验唯心论则是将其视为现实之物，但是这也使得显像实体化，承认一种精神实体的存在</p><blockquote>与此相反，我们的先验唯心论承认：外部直观的对象就像它们在空间中被直观到的那样，也是现实存在的，而在时间中一切变化就像内感官表象它们的那样，也是现实的。因为既然空间已经是我们称为外部直观的那种直观的形式，而且没有空间中的对象就根本不会有任何经验性的表象，所以我们就能够并且必须承认在空间中有广延的事物是现实的；对于时间来说亦复如是。</blockquote><p>与此相反，我们承认外部世界是存在的，但是他仅仅是奠基在外感官上，外部直观的对象就好像他们在空间中被表象的那样。而在时间中一切变化就像内感官表象它们的那样，也是现实的</p><blockquote>但是，那空间本身连同这种时间以及与二者相关的一切显象，毕竟自身还不是事物，而无非是表象，根本不能在我们的心灵之外实存；甚至我们的心灵（作为意识的对象）——其规定乃是通过时间中不同状态的演替被表象——的内部感性直观也不是什么自身实存的自我或者先验的主体，<b>而仅仅是被给予这个我们所不知道的存在者的感性的一种显象</b>。这种作为一个自身实存的事物的内部显象，其存在是不能承认的，因为它的条件是时间，而时间不能是某个物自身的规定。但在空间和时间中，显象的经验性的真实性得到了充分的保障，并与同梦幻的亲缘性充分区别开来了，只要二者按照经验性的规律在一个经验中正确而且普遍地联结起来。</blockquote><p>但是他仅仅只能是显像，而不是物自体，根本不能在我们的心灵之外实存（这里的心灵不是精神实体意义上的心灵，而是在我思意义上的来说）。因此他后面说，我们的心灵也无非是表象，不是先验的主体，而仅仅是被给予这个我们所不知道的存在者的感性的一种显象。我们不能承认存在一种精神实体的存在。因为它的条件是时间，而时间不能是某个物自身的规定</p><blockquote>据此，经验的对象绝不是就自身而言被给予，而是仅仅在经验中被给予，而且在经验之外根本没有实存。说月球上可能有居民，虽然没有一个人曾经见过他们，这一点也当然必须给予承认，但这仅仅意味着：我们在经验的可能进展中有可能遇到他们；因为凡是按照经验性进展的规律与一个知觉相联结的东西就都是现实的。因此，如果他们与我的现实意识有一种经验性的联结，他们就是现实的，虽然他们并不因此就是就自身而言，即在经验的进展之外是现实的。</blockquote><p>所以，经验的对象并不是就自身而言被给予的，而仅仅是在经验中被给予的（意思是，在这种先验的规定下被给予的）。因此说月球上有人，在经验上，我们从来没有看过他，但是我们有可能在经验的进展中遇到他们。因为凡是按照经验性进展的规律与一个知觉相联结的东西就都是现实的。因此，只要他与我们的现实意识有一种经验性联结，那么他就是现实的。</p><p>我们可以看到，在这里，康德似乎体现出一种黑格尔式的凡是合乎理性的，就是存在的。凡是存在的，就是合乎理性的。但是在这里，康德应当将其说为，凡是能够处于经验性综合的进展，他总是现实的。因此，凡是现实的，必需出现在我们的可能经验之中。</p><blockquote>除了知觉以及从这一知觉到其他可能的知觉的经验性进展之外，没有任何东西被现实地给予我们。因为就自身而言，显象作为纯然的表象惟有在知觉中才是现实的，而知觉事实上无非是一个经验性表象亦即显象的现实性。在知觉之前称一个显象是现实的事物，要么意味着我们在经验的进展中必然遇到这样一个知觉，要么是根本没有意义。因为如果所说的是一个物自身，那当然可以说它就自身而言，不与我们的感官和可能的经验发生关系而实存。</blockquote><p>处于给予给我们的知觉以及这个知觉可能到达的经验进程以外，就没有别的东西给予给我们了。因此显像只有在知觉中采纳现实的，而知觉实际上也无非是一个经验性表象，即显像的现实性。如果说，在我们还没有得到这个经验性表象或显像之前，就预先断言，他是现实的，要么是在经验性进程中必然出现这样一个知觉，要么根本没有意义。因此，物自体对于我们的知识而言是毫无意义的。</p><blockquote>但这里所说的仅仅是一个空间和时间中的显象，而空间和时间二者都不是物自身的规定，仅仅是我们的感性的规定；因此，在空间和时间中的东西（显象）不是就其自身而言的某种东西，而是纯然的表象，表象如果不是在我们里面（在知觉中）被给予，在任何地方都是遇不到的。</blockquote><p>但是在这里说的是，是被空间和时间所限定的现象，而空间和时间不是物自体的规定，仅仅是我们的感性的规定。</p><blockquote>感性的直观能力真正说来只是一种接受性，即以某种方式伴随着表象被刺激，而种种表象的相互关系就是空间和时间的纯直观（纯粹是我们感性的形式），<b>这些表象如果在这种关系中（在空间和时间中）按照经验的统一性的规律联结起来，并且是可规定的，就叫做对象。</b>这些表象的非感性原因对于我们来说是完全未知的，所以我们不能把这原因当做客体来直观；因为诸如此类的对象必然既不在空间中也不在时间中（空间和时间是纯然的感性表象条件）被表象，没有这些条件我们就根本不能思维直观。然而，我们可以把一般显象的纯然理知的原因称为先验的客体，这只是为了有某种东西与作为一种接受性的感性对应。</blockquote><p>感性的能力严格来说，只是一种接受性，也就是我们的感官被以某种方式所刺激，而种种表象的相互关系就是空间和时间的纯直观（纯粹是我们感性的形式），<b>这些表象如果在这种关系中（在空间和时间中）按照经验的统一性的规律联结起来，并且是可规定的，就叫做对象。</b></p><p>而在现象之外的，对于我们而言是未知的。我们可以把一般显象的纯然理知的原因称为先验的客体，这只是为了有某种东西与作为一种接受性的感性对应。</p><p>可以看到，这段话其实很重要，他是对于前面先验分析论的总结，并且给出了一些很重要的定义。比如说这里出现了对于经验对象的定义，很显然看到他所说的对象，是感性杂多被知性范畴规定下，以必然的规律联结起来形成的产物。因此他提出了先验的客体或先验对象，这个概念与物自体不同。物自体是站在感性角度上看，通过感性直观，把世界一分为二，那个不能纳入到感性规定的内容被称之为物自体，他是一个否定性的描述。但是先验客体，是与感性对立，之所以出现这个概念，他的意思是，他是知性为自身提出的一个对象，这个对象尚未是经验对象，仅仅是一种“半成品”，他需要感性杂多的充实，但是先验对象体现的是那种经验中必然的同一性（因为知识是由形式+质料组成的，如果说质料是感谢杂多，那么先验对象就是体现了那个形式条件）</p><blockquote>我们可以把我们可能的知觉的全部范围和联系归于这个先验的客体，并且说：它是先于一切经验就其自身而言被给予的。但是，显象符合这个先验客体，却不是就其自身而言，而是仅仅在这种经验中被给予的，因为它们是纯然的表象，而表象作为知觉，惟有在这一知觉按照经验统一性的规则与所有其他知觉联系起来的情况下才意味着一个现实的对象。这样，人们就能够说：过去时间的现实的事物是在经验的先验对象中被给予的；但是，它们只是在我想象到，可能知觉按照经验性规律的回溯序列（无论是依照历史的导线还是依照原因与结果的迹象），一言以蔽之，即世界的过程，导向一个作为当前时间的条件的已逝时间序列时，才对我来说是对象，并且在过去的时间里是现实的；而已逝时间序列在这种情况下毕竟只是在一个可能经验的联系中，不是就其自身而言被表象为现实的。</blockquote><p>因此，我们可以把所有的可能知觉以及关联，都归因于这个先验客体，并且说他在经验以先就已经存在的。这个对象并没有在现实中被给予，他仅仅是我们设想出来的。我们必需将其区分开，我们就可以防止先验观念当成实在对象，又可以防止陷入怀疑论。先验对象是感性直观杂多具有概念的统一性的先天根据，所以只有基于他，经验才能成立。</p><blockquote>据此，如果我把感官在一切时间和一切空间中的所有实存对象表象给我自己的话，我并不是在经验之先把这样的对象安置在时间和空间中，相反，这种表象无非是关于一个可能经验就其绝对完备性而言的思想。惟有在它里面，那些对象（它们无非是纯然的表象）才被给予。但是人们说，它们实存于我的一切经验之先，这只不过意味着，<b>可以在我从知觉出发必然进展到的那个经验部分中发现它们</b>。这种进展的经验性条件的原因，以及我在回溯中会遇到哪些环节或者在什么程度上遇到诸如此类的环节，是先验的，因而不为我所知。</blockquote><p>据此，当我们设法把时间和空间的一切表象整个地表象，那么他是基于这个先验对象来完成的，这个先验对象实际上表达的只是一种绝对完备性而言的思想。有人会认为，这个对象在我们经验以前就存在了，这只不过再说，我从知觉出发必然进展到的那个经验部分中发现它们。至于在经验中，遇到什么对象，以及这个对象什么时候给予给我们，我们是不可能知道的</p><blockquote>但是，我所关心的并不是这种原因，<b>而只是对象亦即显象在其中被给予我的经验的进展规则</b>。即便就结果而言，我是说我在空间里的经验性进展中能够遇到比我看到的星球还要远百倍的星球，还是说即便从来没有一个人看到过它们或者将看到它们，但在宇宙空间中也许会看到它们，这都是一回事；因为即便它们是作为物自身，与一般可能经验毫无关系地被给予的，<b>它们也毕竟对我来说什么也不是，从而不是对象，除非它们包含在经验性回溯的序列中。</b>惟有在另一种关系中，当为了一个绝对整体的宇宙论理念而使用这些显象时，因而当涉及一个超越可能经验的界限的问题时，对人们对待所思维的感官对象的现实性的方式作出区分才具有重要性，为的是防止一种不可避免地必然从对我们自己的经验概念的误解中产生的骗人的妄念。</blockquote><p>但是，我们所关心只是对象亦即显象在其中被给予我的经验的进展规则。那么，在经验性进展之中，或许某个对象就会被给予给我们，但是在这里，经验与现实是一回事。也就是说，只有在经验中（哪怕是可能的经验中），他才具有现实性。如果不再经验中，他就必然不具有现实性。只有这样，才能防止独断论</p>