<p>下面将进入对于因果律的证明，前面康德否定了主观现象、现象是物自体，而是论证作为对象的现象，而所谓客体就是有一种一般的规则进行统摄的东西</p><blockquote>现在，让我们继续我们的课题。某事物发生，也就是说，某事物或者先前不曾存在的一种状态生成，如果不是一个自身不包含这一状态的显象先行的话，这种情况就不能被经验性地知觉到</blockquote><p>某事物发生，必然有因果，这个因果是先天综合判断，因为“发生”这个概念之中没有原因的概念，不是分析判断，我们是先天地把原因加入到发生的事情之中。所谓发生，就是某事物以原先不曾有的规定而生成。但是如果我们在事物发生之前没有有这样的状态的话，就无从知觉。也就是说，必须原先没有这个规定，后来生成了这个规定。唯有如此，才可能被经验知觉到</p><blockquote>因为一种继一个空洞的时间发生的现实，从而一个此前没有任何事物的状态先行的产生，和空的时间一样是无法把握的。</blockquote><p>我们无法设想，一个事物发生，但是在他之前是一个绝对的无，凭空地无中生有，这是无法设想的。而一个空的时间就是不参杂任何内容的空间，我们无法设想。我们对于时间的领会，是在内容相继变化之中感受到的，因此空的时间意味着无内容的时间形式，我们无法把握。</p><blockquote>因此，对一个事件的任何把握都是继另一个知觉发生的知觉。</blockquote><p>因此对于任何一个事物的领会，都要继发于前面的那个知觉的领会才能完成</p><blockquote>但是，由于这在把握的一切综合中都是如同我上面关于一座房子的显象所指出的那种情况，所以这种显象由此还没有与别的显象区分开来。</blockquote><p>某物发生了，它建立在发生的知觉之前还要有另外一个知觉，要领会一个事情的发生，必须建立在在这个发生的事情之前还要有事情。但是仅凭这个还不足以说明“发生”，因为发生必然是客观的，或者说因果律必然是客观的。但是我们在主观上的联想，我们同样可以随意设想一个东西然后相继出现另一个知觉，但是他不是客观的。所以两者没有区分开来</p><blockquote>不过我也注意到：如果我就一个包含着发生的显象来说把知觉的一个先行状态称为A，而把继起的状态称为B，则B在把握中只能跟随A，而知觉A却不能跟随B，而是只能先行于B。</blockquote><p>但是我们会发现，在我们对于知觉的把握之中，我们把先行的知觉称之为A，把继发的知觉称之为B，我们会发现，A必须在B之前，这就与房子的例子不同（两者可以随意联想，是主观性的）</p><blockquote>例如，我看见一艘船顺流而下。我对它在河下游的位置的知觉跟随着对它在河上游的知觉，而不可能在把握这一显象时首先知觉到下游的船，然后才知觉到上游的船。</blockquote><p>例如我看到一艘船顺流而下，我必须先知觉到上游的船，然后才是下游。</p><blockquote>因此在这里，把握中种种知觉相继中的秩序是确定的，而把握就受这种秩序的制约。</blockquote><p>所以领会的顺序不能颠倒</p><blockquote>在前面关于一座房子的例子中，我的知觉在把握中可以从房顶开始，在地基结束，但也可以从下面开始，在上面结束，此外也可以从右或者从左来把握经验性直观的杂多。</blockquote><p>而房子的领会是主观任意的，他是主观性和偶然的</p><blockquote>因此，在这些直观的序列中，没有任何确定的秩序，在我为了经验性地联结杂多而必须以把握开始的时候，使这成为必然的。</blockquote><p>在房子的领会中，我可以从这里看到那里，从那里看到这里，这是偶然性的，房子的表象前后相继没有必然的秩序，只是主观的偶然联结</p><blockquote>但是，在对发生的事情进行知觉时，任何时候都能发现这一规则，它使相继的种种知觉（在这一显象的把握中）的秩序成为必然的。</blockquote><p>但是谈到发生的事情的时候，知觉总是可以碰到这样一种规则，要理解一个发生的事情，总要有一种规则加以支配。</p><blockquote>因此，在我们的实例中，我将必须从显象的客观相继中推导出把握的主观相继，因为若不然，那种主观相继就是完全不确定的，就没有把一个显象与另一个显象区别开来。</blockquote><p>因此，我们必须要把两种表象将其区分开来，也就是说要论证其中一种表象是客观的。一切意识表象最终要在时间加以统摄，仿佛一切表象没有区别，但是我们是可以把客观的相继和主观的相继区分开来</p><blockquote>仅仅主观的相继丝毫不证明客体中杂多的联结，因为它完全是任意的。</blockquote><p>这个观点就是休谟的怀疑论，是主观的习惯性联想</p><blockquote>所以，客观的相继将存在于显象杂多的秩序之中，按照这一秩序，对一（发生的）事物的把握根据一个规则跟随对另一（先行的）事物的把握。</blockquote><p>我们之所以把一个事物的前后相继看成不仅仅是主观的，而且是客观的，是因为有一条规则规定，形成必然的秩序。</p><blockquote>只有这样，我才能有权利关于显象本身、而不是仅仅关于我的把握说：在显象中可以发现一种相继，这就等于说：我不能以别的方式，而只能恰好在这种相继中进行把握。</blockquote><p>通过这条规则，规定了我们必须以这种方式把握事物，我才有权利将现象作为对象的现象加以把握</p><blockquote>因此，根据这样一条规则，在一般而言先行于一个事件的东西中，必然蕴涵着该事件任何时候并且必然地继起所遵循的一条规则的条件；但反过来，我却不能从该事件返回，（通过把握来）规定先行的东西。</blockquote><p>根据这样一条规则，我们使得某物之中必然含有成为一条规则的条件，也就是某物之中必然有原因，使得先行于他的某物中间有他的原因，这个原因成为一条规则。换言之，一个是当前的一个事件，另一个是先行的事件，两者之间有一条规则，规定着他的先行与相继。我们只能这么看待两者，而不能倒果为因。</p><blockquote>因为没有显象从继起的时刻返回到先前的时刻，但毕竟与某个先前的时刻相关；</blockquote><p>因为在时间之中，时间在后的现象倒退回去，但是确实和先前时刻的现象相关，</p><blockquote>与此相反，从一个被给予的时间到确定的继起时间的进展却是必然的。</blockquote><p>与此相反，如果某个先前的时间点确定了，必然会进展到某个确定的后来的时间，这种“必然性”其实暗示了两者之间有因果性。</p><blockquote>因此，由于这毕竟是某种继起的东西，所以我必须使它与先行的一般而言另一个某物发生关系，它根据一条规则，也就是说必然地跟随着另一个某物，以至于该事件作为受条件制约者关于某个条件提供了可靠的指示，而这个条件则规定着该事件。</blockquote><p>也就是说，这个后继的某物，作为一个有条件性，我们他必然是按照一条规则必然跟随着他的条件之后的，也就是说他的条件便充当了他的原因。</p><blockquote>人们可以假定，在一个事件之前，没有任何该事件根据一条规则必然跟随的东西先行，</blockquote><p>人们可以这么设想，在一个事件之前，没有这样一个东西，即该事件按照一条规则必须跟随在其后的东西，先行发生。也就是说，我们无法设想，无中生有，我们的设想的时候必须基于时间。</p><blockquote>这样，知觉的任何相继就会仅仅在把握中，也就是说，就会仅仅是主观的，但这样一来就根本没有客观地确定，何者真正说来是种种知觉先行的东西，何者是后继的东西。</blockquote><p>我们的知觉的相继性是主观的领会的时候，我们就没有一条按照规则的必然性，也就无法确定何者是先行者，何者是随后的知觉，也就丧失了客观性。</p><blockquote>以这样的方式，我们就会只有一种表象的游戏，它根本不与任何客体发生关系</blockquote><p>如果以这种主观的把握，我们只是一种表象的游戏，想怎么设想，就怎么设想，他和客体（客体是依照必然的法则）无关</p><blockquote>也就是说，凭借我们的知觉将根本不会有一个显象根据时间关系与任何别的显象区别开来，因为把握中的演替在任何地方都是一回事，从而在显象中就没有任何规定显象的东西，来使得某种相继成为客观必然的。</blockquote><p>也就是说，如果跟上述的主观的联想，那么我们无法把主观的相继和客观的相继区分开来，因为他们都处于时间，都在时间中流过</p><blockquote>因此，我将不说在显象中两个状态前后相继，而是仅仅说一个把握跟随另一个把握，这仅仅是某种主观的东西，并不规定客体，因而根本不被视为某个对象的知识（甚至不被视为显象中的某个对象的知识）。</blockquote><p>因此在这种情况下（主观的状态下），不能说两个状态在现象中前后相继（这是客观的表述），而仅仅说一个把握跟随着另一个把握，这就跟休谟一致了，这仅仅是主观的，与客体无关，因而无法构造出对象。</p><blockquote>因此，如果我们经验到某物的发生，那么，我们此际在任何时候都以它按照一条规则所跟随的某种东西先行发生为前提条件。</blockquote><p>因此如果意图对某物有所知识，那么我们必须预定假定他按照一条规则，也就是有一个东西必然地先行于他。也就是说，经验不是被动的，而是参杂了先天成分，每当我们经验到某物，就必须设定，他之前还有某物充当他的原因。</p><blockquote>因为没有这种东西，我就不能关于客体说它是继起的，因为纯然在我的把握中的继起如果不是通过一条规则在与一个先行事物的关系中被规定，就没有赋予客体中的相继以权利。</blockquote><p>因为没有这条规则，那么我们就无法把当前之物与先行之物的关系确定下来，也就没有赋予客体相继的权利。</p><blockquote>因此，我使我的主观的（把握的）综合成为客观的，这总是在考虑到一条规则时发生的</blockquote><p>因此，要使得我的主观的领会的综合成为客观的，必须考虑一条规则，要把领会的东西综合为客观的，也必须借助于这条规则。如果没有这条规则，那么杂多表象就是散乱的，是无秩序的</p><blockquote>按照这条规则，种种显象就其相继而言，也就是说像它们发生的那样，是由先前的状态规定的，</blockquote><p>按照这条规则，现象在其次序中得到规定。这条规则，使得由在前的状态规定在后的状态，现象就得到了规定，使得前后得到了必然的确定的关系，而非随意偶然的。</p><blockquote>而且惟有在这一前提条件下，关于某种发生的事物的经验才是可能的。</blockquote><p>只有在这条规则的统摄下，经验才是可能的，换言之发生的某物只有在这条规则中才成为可能，繁殖，没有这条规则，对象就成为不可能。</p><blockquote>虽然，看来这好像与人们关于我们的知性应用的进程所做过的一切说明相矛盾，按照这些说明，我们只是由于知觉到和比较过的诸多事件对先行显象的一致跟随，才被引导去发现某些事件在任何时候都跟随某些显象所遵循的规则，并由此才被促使得出原因的概念。</blockquote><p>虽然，上述的说法与我们的常识相矛盾。我们对于原因的概念的传统看法，来自于经验，我们在经验中，发现似乎现象和现象之间有着某种联系，于是通过习惯性联想，制造出一个原因的概念</p><blockquote>基于此，这个概念就仅仅是经验性的，它所提供的规则，即一切发生的东西都有一个原因，就会和经验本身一样是偶然的；在这种情况下，它的普遍性和必然性就会只是虚构出来的，就不会有真正的普遍有效性，因为它们不是先天的，而只是建立在归纳之上的。</blockquote><p>如上</p><blockquote>但这里的情况与其他先天纯粹表象（例如空间和时间）的情况是一样的，我们之所以能够把它们作为清晰的概念从经验中抽取出来，乃是因为是我们把它们置入经验的，从而经验乃是通过它们才得以实现的。</blockquote><p>而康德认为，这是范畴的应用，正是由于其先天成分的先天运用，才使得经验成为可能。</p><blockquote>当然，一条规定种种事件序列的规则，作为原因的概念，这个表象在逻辑上的清晰性只有在我们把它运用于经验之后才是可能的；</blockquote><p>当然这条规则，只有在运用于经验之后，才能显示出不可颠倒的逻辑关系。他必须在经验中运用。</p><blockquote>但是，把这规则作为时间中种种显象的综合统一的条件来考虑，毕竟是经验本身的根据，因而先天地先行于经验。</blockquote><p>但是这个先验逻辑毕竟是先天于经验的。</p><blockquote>因此，关键就在于用实例来指明：除非有一条规则作为基础，它迫使我们遵循种种知觉的这种秩序而不是别的秩序，以至于这种迫使真正说来就是使客体中的一种演替的表象成为可能的东西，否则，即便是在经验中，我们也绝不能把相继（一个事件的相继，在这个事件中，某种此前不存在的东西现在发生）归于客体，并把它与我们的把握的主观相继区分开来。</blockquote><p>我们必须从一个经验的实例中知道，我们只有以某种规则做基础，我们才能把次序给予客体，这个次序是客观的，而不是主观偶然的。这条规则强迫我们以这样的秩序看待经验，乃至于这种强迫是使得经验得以可能。从而将主观的相继和客观的相继区分开来。</p><p></p>