<p>前面康德说到，要解决先验宇宙论的问题，关键在于从理性的自身中来解决，从理性概念中可以先验地解决这些问题</p><blockquote>因此，我们不能通过对我们理性的狭隘限制提出抱怨，并以一种谦卑的自知之明的外表承认澄清下述问题超出了我们的理性，来逃避对提出的理性问题作出一种至少是批判的解答的责任。这些问题是：世界是永恒存在的，还是有一个开端；宇宙空间是以至无限都被存在物所充满，还是被封闭在某些界限之内；在世界上是有某种东西是单纯的，还是一切都必定可无限分割；是有一种出自自由的产生和创造，还是一切都取决于自然秩序的链环；最后，是有某种完全无条件的、就自身而言必然的存在物，还是一切在自己的存在上都是有条件的，从而在外部是依赖性的、就自身而言是偶然的。</blockquote><p>因此，面对理性的问题，我们是不得不回答的，我们不能用理性的有限性来搪塞说这些问题无从回答。起码，理性必需给问题提出一种批判性的解答，理性需要解决的问题如下，</p><p>世界是永恒存在的，还是有一个开端；</p><p>宇宙空间是以至无限都被存在物所充满，还是被封闭在某些界限之内；</p><p>在世界上是有某种东西是单纯的，还是一切都必定可无限分割；</p><p>是有一种出自自由的产生和创造，还是一切都取决于自然秩序的链环；</p><p>最后，是有某种完全无条件的、就自身而言必然的存在物，还是一切在自己的存在上都是有条件的，从而在外部是依赖性的、就自身而言是偶然的。</p><blockquote>因为所有这些问题都涉及一个除了在我们的思想中之外不能在其他任何地方被给予的对象，亦即显象之综合的绝对无条件的总体性。如果我们从我们自己的概念出发不能对此说出和澄清任何确定的东西，那么，<b>我们就不可以归咎于对我们将自身隐蔽起来的事物</b>；因为诸如此类的事物（由于它在我们的理念之外的任何地方都未被遇到）根本不能被给予我们，而是我们必须在我们的理念中寻找本身是一个不允许有任何解答的问题的原因，而且关于它，我们<b>毕竟还固执地假定有一个现实的对象与我们的理念相符合</b>。对在我们的概念本身中蕴涵的辩证法的一种清晰的阐明，会使我们对于我们就这样一个问题而言应当做出判断的东西，很快达到完全的确定性。</blockquote><p>为什么这些问题，理性可以尝试回答，因为这些问题都涉及到一种不能存在于他处，他是来源于对于经验性综合的无限扩展而来的，试图把握世界的绝对全部。那么，我们必需追问的是，这种对于宇宙的先验观念到底从何而来。我们必需从我们自身中寻找失败的原因，而不是从他处，因为他处根本没有给予给我们相应的事物。因为，我们总是认为，一个概念总有与之对应的一个现实对象符合，所以才会犯下这样的错误。但是，一旦，我们能够揭露出概念的辩证本质（康德意义上的辩证法都是消极意义上，指的是一种出于理性本性而形成的诡辩），那么我们就会对于那些应当做出判断的东西上，做出一致的判断。</p><blockquote>对于你们提出的在这些问题方面的不确定性的借口，人们可以提出你们至少必须清晰地予以回答的这个问题来反驳：你们是从哪里得到其解答令你们在此陷入这样一些困难的理念的？你们需要作出说明的是显象，而且关于显象你们只能根据这些理念寻找其阐释的原则或者规则吗？假定自然在你们面前已得到完全的揭示；呈现给你们的直观的一切都没有任何东西对你们的感官和意识隐蔽起来，但是，你们毕竟不能通过任何经验具体地认识你们的理念的对象（因为除了这种完备的直观之外，还要求有一种完成了的综合及其绝对总体性的认识，而这根本不可能通过任何经验性的认识实现）；因此，你们的问题绝不可能是为说明某个呈现的显象而必然地、因而仿佛是通过对象本身提出的。这种对象绝不能呈现给你们，因为它不能通过任何可能的经验被给予。</blockquote><p>有人借口说，这些课题都没有确定性，因此不加以回答。但是，有一些问题，我们还是可以尝试回答的。包括，</p><p>这些让我们陷入困境的理念从何而来？</p><p>是不是按照这些理念，我们要做的仅仅是寻找解释那些现象的原理或规则？</p><p>我们可以假设说，自然是向我们敞开的，你们直觉里呈现的一切，对感觉和意识没有隐瞒，但是我们也不能凭借着任何一项经验来具体认识观念的对象。因为要了解理念的对象，不仅仅是具体的经验，而且要有一种完整的综合，以及对于整个综合进程的意识，这不可能通过具体的经验来获得。</p><p>所以，我们所提出的问题不仅仅是为了解释某个给定现象的必要而提出来的，也不能看作是对象本身所提出的（相反是由人类的理性对自己提出的）。</p><blockquote>你们尽管有一切可能的知觉，也依然无论是就空间而言还是就时间而言，始终囿于条件，达不到任何无条件的东西，来发现这个无条件的东西<b>是应当设置在综合的绝对开端中，还是应当设置在没有任何开端的序列的总体性中</b>。但是，经验性意义上的大全在任何时候都仅仅是比较的。量的绝对大全（宇宙），一般存在的分割、起源、条件的绝对大全，连同它是通过有限的综合还是通过进展到无限的综合来完成的所有问题，都不与任何可能的经验有某种关系。</blockquote><p>所以，虽然我们有对于一切经验的可知性，但是那也仅限于就时间和空间的规定下而言的，始终被条件所限制，而不能达到无条件的状态。以至于，我们根本无法判断这个无条件者到底应当处于综合系列的一个绝对开端（这是独断论者的主张），还是可以安置在一个没有开端的绝对全部系列之中（这是经验论的主张，主张无条件者是对于整个序列的总体性，但是我们的经验永远达不到）。但是这种无条件者，归根到底与经验本身却没有任何关联，他完全是理性的造物</p><blockquote>例如，无论你们假定物体由单纯的部分构成，还是假定它无一例外地总是由复合的部分构成，<b>都丝毫不会更好地或者哪怕只是别样地说明物体的显象</b>；因为任何时候都不可能有单纯的显象呈现给你们，也同样不可能有一种无限的复合呈现给你们。显象只是就其解释根据在知觉中被给予而言才要求得到解释，但就显象而言，在某个时候能够被给予的一切，复合在一个绝对的整体中，自身并不是一个知觉。但是，这个大全本来就是在先验的理性课题中所要求说明的东西。</blockquote><p>因此，无论说物体是由单纯的部分构成的，还是由复合的部分构成的，都丝毫不能更好地帮助我们理解物体的现象。因为任何时候都不可能有单纯的显象呈现给你们，也同样不可能有一种无限的复合呈现给你们。要真正地说明现象，我们只能用现象去解释现象，因此只有将这些条件以现象的方式给予给我们的时候，我们才能加以说明。</p><p>然而全部的，凡能够在知觉中呈现出的现象，我们都加以集合，作为一个绝对整体去看待的时候，他自身却不能在现象中呈现，要说明这个绝对整体，是需要先验理性来说明的。</p><blockquote>因此，既然这些课题的解决绝不可能在经验中呈现出来，所以你们就不能说，就此而言应当归之于对象的东西是不确定的。因为你们的对象仅仅在你们的大脑中，在你们的大脑之外根本不能被给予；所以，你们只需要关注与你们自己一致，避免使你们的理念成为一个经验性地被给予，从而也可以按照经验规律来认识的客体的所谓表象的那种歧义。因此，独断论的解决并不是不确定，而是不可能。而能够完全确定的批判性解决则根本不是客观地考察问题，而是根据它们所依据的知识之基础来考察问题。</blockquote><p>而解决二律背反的可能性不能出现在经验里，因此这些先验理念，不是由经验给予的，而是由人的理性自己假定的。先验宇宙论要说明的就是这种无条件的绝对整体，说明现象自身已经有了知性的原理，我们所假定的理念无助于更好地说明现象。正因为这个理念的对象是我们自己假定的，因此我们不能说，我们加在对象上的的东西是不确定的，因为这个对象是你自己假定的。所以我们只有和自己保持一致，不要把理念误解为经验给予的，因此可以通过经验规律来认识的“臆想的表象”。所以，对于先验宇宙论的对象，我们是可以大胆地断言是不可能的，并且，我们可以通过对于知识的考察中，而使得这些问题得到批判性解决。</p><p></p>