<p>康德在谈论先验演绎的时候，有A版和B版之分，前面我们已经讲过了B版，下面所说的是A版的先验演绎。所谓先验演绎，就是范畴是否能够用在感性质料之上，从而形成经验？</p><p>对于先验演绎来说，最重要的是，思维的主观条件，怎么能够具有客观有效性？</p><p>那么有两种演绎方式，一种是主观演绎，一种是客观演绎。</p><p>第一版着重于主观演绎，所谓主观演绎，就是阐明范畴的先验观念性。而客观演绎，阐明范畴的客观有效性。</p><p>这里的核心问题在于，感性已经给予我们以经验性直观，那么为什么说经验却要依靠先天条件才能成立呢？换言之，在感性阶段，并没有经验存在。这里的核心在于，范畴的逻辑先在性如何得到说明。</p><h2><b>第二章 论经验之可能性的先天根据</b></h2><p>这个标题，着重于论经验的先天根据，也就是说从经验入手，去发现其经验的先天根据，所以偏重于主观演绎。而第一版演绎最终的终点（也就是他是自下而上），就是第二版演绎的起点（他是自上而下的）</p><blockquote>说一个概念尽管本身既不属于可能经验的概念，又不由一个可能经验的要素构成，却被完全先天地产生，并应当与一个对象相关，这是完全自相矛盾的和不可能的。因为在这种情况下，它就会没有任何内容，因为没有任何直观与它相应，而对象能够被给予我们所凭借的直观则构成了可能经验的领域或者全部对象。一个不与这些可能经验相关的先天概念就会只是一个概念的逻辑形式，但不会是某种东西被思维所凭借的概念本身。</blockquote><p>说一个概念本身，既不是可能经验的概念（与经验无关），又不是可能经验的要素（不是范畴），却先验地与某个对象相关，这是自相矛盾的（也就是说理念的对象是空的）。因为他没有任何的内容，没有直观与之对应。而对象是依照着直观给予给我们所形成的全部可能的经验对象。如果一个概念没有可能经验相关，那么他就只是被逻辑地构想出来的，只是一个概念的逻辑形式</p><blockquote>因此，如果有先天的纯粹概念，则这些概念固然不能包含任何经验性的东西，但尽管如此，它们却必须全然是一个可能经验的先天条件，它们的客观实在性只能以此为依据。</blockquote><p>因此如果我们承认存在先天的纯粹概念（范畴），这些纯粹概念的合法性依据便在于他是作为可能经验的先天条件，他们的客观实在性也只能以此（经验）为依据</p><blockquote>因此，如果要知道纯粹概念是如何可能的，人们就必须研究经验的可能性所取决的、即使人们抽掉显象的一切经验性的东西也依然是经验之基础的先天条件。<b>一个普遍且充分地表述经验的这种形式的和客观的条件的概念，就可以叫做一个纯粹的知性概念。</b>一旦我拥有纯粹的知性概念，我就也能够设想那些也许不可能、也许就自身而言可能但却不能在任何经验中被给予的对象，因为在那些概念的联结中可能有某种毕竟必然地属于一个可能经验的条件的东西被删略掉了（一个精神的概念），或者纯粹的知性概念被扩展到超出经验所能把握的地步（上帝的概念）。但是，一切先天知识的种种要素，甚至任意的和荒唐的虚构的种种要素，虽然不能从经验借来（因为若不然，它们就不会是先天知识）；但它们却必须在任何时候都包含着一个可能经验及其对象的先天纯粹条件，因为若不然，不仅通过它们会根本没有任何东西被思维，而且它们本身也会没有材料而甚至不能在思维中产生。</blockquote><p>所以，如果我们想要知道，范畴是如何可能的？那么我们就必须研究，经验的可能性所依据的那些要素，也就是说人们抽调一切经验性内容，还能留下来的作为经验的基础的先天条件。</p><p>而所谓范畴，就是普遍的、充分的表现经验的形式的客观条件的概念。虽然说，如果我拥有范畴，那么我完全可以设想一些在经验中不可能出现的对象（如理念的各种对象）。</p><p>因为在概念的联结之中，有某种属于可能经验的条件的东西被删除了（如精神的概念），或者说范畴超出经验所能把握的概念（如上帝）。但是无论如何，一切先天知识（他们是经验的先天条件）的种种要素，即使是胡思乱想的，他们无法从经验中获得（否则他们就不是先天知识了），但是起码他们应当构成一切经验的纯粹先天条件。否则就无法有任何东西可以被思维。</p><blockquote>我们在范畴中发现了先天地包含着作出任何经验时的纯思维的这些概念；<b>而且如果我们能够证明，惟有凭借范畴才能思维一个对象</b>，那么，这就已经是范畴的一种充分的演绎和它们的客观有效性的辩解了。但是，由于在这样一种思想中活动的不单是一种思维能力亦即知性，而且知性本身作为一种应当与客体相关的认识能力同样由于这种关系的可能性而需要予以说明，所以我们必须事先考虑构成经验之可能性的先天基础的种种主观来源，不是根据其经验性的性状，而是根据其先验的性状。</blockquote><p>我们在范畴中发现了纯粹思维的这些概念，而且，我们需要证明，只有凭借着这些范畴我们才能思维一个对象，那么这就成为了范畴的充分演绎，并且是他们具有客观有效性的原因。</p><p>但是，在这样的思想活动中，不仅仅只有知性这样一种思维能力，我们还需要知道是，知性如何能够和客体相关联，这是需要说明的。因此我们必需实现考虑经验之可能性的先天基础的种种主观来源（主体自身的来源），不是根据其经验性的性状，而是根据其先验的性状。</p><blockquote>如果任何一个个别的表象都与其他表象完全无关，仿佛是孤立的，与后者分离的，那么，就永远不会产生像是被相互比较和相互联结的种种表象的一个整体的知识这样的东西了。因此，如果我由于感官在其直观中包含着杂多就赋予它一种概观，那么，在任何时候都有一种综合与这种概观相应，而接受性惟有与自发性相结合才能使知识成为可能。于是，自发性就是在一切知识中必然出现的三重综合的根据；这三重综合就是：作为直观中心灵变状的表象的把握、想象中表象的再生和概念中表象的认知。这三者通向甚至使知性并通过知性使所有经验作为知性的一种经验性的成果成为可能的三个主观的认识来源。</blockquote><p>如果说表象之间是互相隔绝的，那么知识就无从发生了（因为知识的基本形式是判断，判断就是把多个表象集中在一起）。因为知识在本质上，就是把种种表象进行比较和联系。</p><p>那么，感官在其直观中含有杂多，我们以一种概观去归于他（即直观杂多以概观的方式呈现出来）。但是总还有一种综合要与这种概观相应，如此感受性和自发性相互结合，才能使得知识得以可能。正是这种自发性，使得表象相互联结成为判断。</p><p>而这在自发性来源于知性，是一切知识所能发现的三种综合的根据所在，这三种综合便是：作为直观中心灵变状的表象的把握、想象中表象的再生和概念中表象的认知。</p><p><b>事先的提醒</b></p><blockquote>范畴的演绎有如此之多的困难，迫使人如此深入到我们一般知识的可能性的最初根据，以至于为了避免一个完备理论的详尽性，而尽管如此在一项如此重要的研究中仍不疏漏任何东西，我认为通过如下4节使读者做好准备，而不是教导读者，而在后面的第三章中才系统地介绍关于知性的种种要素的讨论，是可取的。为此起见，读者不要因晦涩而不感兴趣。在一条还完全未被涉足的道路上，这种晦涩最初是不可避免的。但我希望，它在所说的第三章中将得到澄清而达到完全的洞识。</blockquote><p>范畴演绎非常困难，所以应当不要为其中难解之处而停顿。</p><blockquote>一、论直观中把握的综合<br>无论我们的表象自何处产生，无论它们是由外部事物的影响造成的还是由内部原因造成的，是先天地产生的还是经验性地作为显象产生的，它们作为心灵的变状，都毕竟属于内感官，而且作为这样的变状，我们的一切知识归根结底都毕竟服从于内感官的形式条件，亦即时间，它们全都在时间中被整理、被联结，并发生关系。这是人们在下文绝对必须作为基础的一个普遍的说明。</blockquote><p>无论我们的表象起源于何处，总之他们应当被内感官所统摄，所以我们的一切知识都受到时间的支配，而时间是内感官的形式条件，一切杂多表象需要在时间中得到整理、联系，这是我们必需要时刻记住的。</p><blockquote>任何直观都包含着一种杂多，如果心灵不在印象的彼此相继中区分时间，这种杂多就不会被表象为杂多；因为任何表象，作为被包含在一个瞬间的，都永远无非是绝对的统一体。要从这种杂多中产生出直观的统一体（如同在空间的表象中那样），首先就必须通观杂多，然后合并之；我把这样的活动称为把握的综合，因为它是径直指向直观的，直观虽然呈现杂多，但若没有一种此际出现的综合，就永远不能使这种杂多成为这样的杂多并被包含在一个表象中。</blockquote><p>任何直观之中都包含着一种杂多，这种杂多只有在心灵能够一个印象接着一个印象在时间中得以排列，才能作为一种杂多来表现，否则诸多转瞬即逝的印象就无法被表象为杂多，也就无法形成杂多表象。</p><p>因此，每一个印象，就其包含的单个瞬间来说，必须是一个绝对的统一体，互相之间没有关系。所以为了使得这些杂多表象有一个直观上的统一，就需要把他们抓在一起，这就是把握的综合。</p><p>换言之，人们只有在前后相继的印象之中，分辨出时间的时候，这些印象才能被呈现在直观中，从而获得时间关系上的统一，否则单纯的印象是转瞬即逝的。</p><p>所以，知性对于感性表象最起码的先天综合能力就是把握时间表象的能力，也就是运用时间去整理、联结使之形成一个概观的能力</p><blockquote>这种把握的综合必须也是先天地、亦即就非经验性的表象而言实施的。因为如果没有这种把握的综合，我们就会既不能先天地有空间的表象，也不能先天地有时间的表象；因为空间和时间的表象只能通过感性在其源始的接受性中呈现的杂多之综合才能产生。因此，我们就有了一种纯粹的把握的综合。</blockquote><p>那么这种把握的综合必须是被先天地运用，因为如果没有这种把握的综合，我们就无法有先天的有空间的表象，也不会有先天地有时间的表象。因为空间和时间的表象只能通过感性在其源始的接受性中呈现的杂多之综合才能产生。</p><p>这里这部分仿佛和先验感性论很相似，但是这里这部分已经是知性开始向感性进行渗透，从而体现为对于感觉材料的直观的领会把握。</p><blockquote>二、论想象中再生的综合<br>这虽然是一条纯然经验性的规律，那些经常相继或者相伴的表象按照这条规律最终相互联合并有一种联结，根据这种联结，即便没有对象在场，这些表象中的一个也按照一条恒定的规则造成心灵向另一个表象的过渡。但这条规律却预设：显象本身确实服从这样一条规则，而且在它们的表象的杂多中有一种符合某些规则的相伴或者相继发生；因为若不然，我们的经验性的想象力就会永远得不到某种与其能力相符的东西来处理，因而就像是一种死的、我们自己也不认识的能力隐藏在心灵内部。如果朱砂时而是红的，时而是黑的，时而是轻的，时而是重的，一个人时而被变成这种动物形状，时而被变成那种动物形状，在夏至日大地时而果实累累，时而冰雪覆盖，那么，我的经验性的想象力就绝不能获得机会在有红色的表象时想到重的朱砂；或者某个语词时而被赋予这个事物，时而被赋予那个事物，或者同一个事物时而被这样称谓，时而被那样称谓，而在这里却没有显象从自身出发就已经服从的某种规则支配着，那就不可能发生任何经验性的再生的综合。</blockquote><p>前面的直观中把握的综合，还仅仅只是知性向感性的渗透，对于印象的基本的整理。但是在时间之流中，杂多表象一个接一个在时间中进行排列，需要一个更高的综合，这就是想象力再生的综合</p><p>这条规则是这样的，使得对象没有在前的情况下，仍然可以按照一定的规则，将这个表象得以再现。不过这纯粹是经验性的规律（指的是我们必需要有对某个对象有所经验，才能将其再现）。</p><p>如果没有这种再现，那么一会我们看到是红的，一会看到是黑的（也就是说感性互相没有判断力，无法判断哪一种状态是客观的），但是这种经验性想象力背后有一个规则加以支配</p><blockquote>因此，必定有某种东西，本身由于是显象的一种必然的综合统一的先天根据而使显象的这种再生成为可能。如果想一想显象不是物自身，而是我们最终归结为内感官的种种规定的表象的纯然活动，人们马上就会想到这一点。如果我们此时能够阐明，即使我们最纯粹的先天直观也不造成任何知识，除非它们包含着杂多的这样一种使得普遍的再生的综合成为可能的结合，那么，想象力的这种综合就也先于一切经验而以先天的原则为根据，而且人们必须假定想象力的一种纯粹的先验综合，它本身就是一切经验之可能性的基础（一切经验都必然以显象的可再生性为前提条件）。</blockquote><p>所以这就需要有某种使得经验性想象力得以可能的先天根据，从而使再生可以成为可能。她需要有一种彻底的再生的综合，把一切经验性杂多结合起来，乃至于感性的概观也必须以再生的综合为先决条件（因为感性的时间排列需要再生，否则出现一个忘掉一个，就无从排列起来）。那么经验性的想象力再生，仅仅是先验想象力的综合活动的体现。</p><blockquote>因此，把握的综合是与再生的综合不可分割地结合在一起的。而既然前者构成一切一般知识（不仅是经验性的知识，而且还有纯粹的先天知识）的可能性的先验根据，所以想象力的再生综合就属于心灵的先验活动，而鉴于这些活动，我们要把这种能力也称为想象力的先验能力。</blockquote><p>把握的综合是与再生的综合不可分割地结合在一起的。此时，我们需要回溯到想象力再生更高的先验根据。</p><blockquote>三、论概念中认知的综合<br>如果不意识到我们现在所思维的东西与我们一个瞬间前所思维的东西是同一个东西，那么，在表象序列中的一切再生就都是徒劳的了。因为在现在的状态中就会有一个新的表象，它根本不属于应当逐渐地产生它所凭借的那个活动，而表象的杂多就会永远构不成一个整体，因为它缺乏惟有意识才能给它带来的那种统一性。如果我在计数时忘记现在浮现在我心目中的各个单位是由我逐渐地加在一起的，那么，我就不会认识数量通过从一个到另一个的这种渐进的附加的产生，从而也不认识数字；因为这个概念仅仅在于对综合的这种统一性的认识。</blockquote><p>前面两个阶段，所获得的产物仍然是散着的，即使我们通过想象力再生的能力把过去的表象唤醒，但是这个被唤醒的表象毕竟不是原来的表象。因此这就需要在再生的综合之中再假定再生出来的表象之间有一种内在的联系，这种联系是贯穿前后的统一性。也就是说，过去的表象和现在的表象属于一个表象，只有将其中内在的关系视为必然的关系，才能形成一个整体，构成一个对象的概念。</p><p>而再生的想象力并不能给予这样的必然的关系，他只是把杂多的表象放在一起（类似于休谟所说的习惯性联想）。那么前两个能力必需建立在第三种能力的基础上，才能有意义的。</p><blockquote>概念这个语词自身就已经能够引导我们达到这种说明了。因为正是这种统一的意识，把杂多、逐渐地直观到的东西、然后还把再生出来的东西结合成一个表象。这种意识可能往往只是微弱的，以至于我们只是在结果中、但并不在活动本身中亦即直接地把它与表象的产生联结起来；但尽管有这些区别，毕竟总是必然遇到一种意识，即使它缺乏凸现的明晰性，而没有这种意识，概念连同关于对象的知识就是完全不可能的。</blockquote><p>而这在能力，便是知性先天具有的一种概念的能力，这种能力可以使得把诸多表象综合统一为一个必然联系的整体，这就是对象。如此一来，诸多表现就与一个认知的对象能够相应。当然这个对象，并不是物自体，而是知性自己创造的对象，它来自于概念这种统一性意识。</p><blockquote>而在这里，有必要说明人们用表象的对象这一表述究竟指的是什么。我们在上面已经说过，显象本身无非是感性的表象，表象就自身而言必须以同样的方式不被视为（表象能力以外的）对象。当谈到一个与知识相应的、从而也与知识有别的对象时，人们究竟理解的是什么呢？很容易看出，这个对象必须被设想为一般的某种东西＝X，因为在我们的知识之外，我们毕竟没有任何东西是我们能够作为相应的而与这种知识相对立的。<br>但是我们发现，<b>我们关于一切知识与其对象相关的思想带有某种具有必然性的东西，因为对象被视为这样一种东西，它防止我们的知识是碰运气地和任意地、而不是先天地以某种方式确定的</b>；因为知识既然应当与一个对象相关，它们也就必须必然地在与这个对象的关系中相互一致，也就是说，具有构成一个对象的概念的那种统一性。</blockquote><p>在这里有必要说明一下，这个对象是什么？前面说了，显像无非是感性的表象。当我们谈到一个与认识有别的对象的时候，我们设想的是一个物自体。而在现象界之内的，对象只不过是概念统一性意识自己造出来的对象。通过这个对象，以防止我们的知识仅仅是偶然的，而是必然的。因为知识既然与对象相关，那么知识就必须必然地与这个对象的关系之中相互一致。</p><blockquote>但显而易见，既然我们只与我们的表象的杂多打交道，而那个与我们的表象相应的X（对象），由于它应当是某种与我们的所有表象有别的东西，对我们来说就什么也不是，所以，对象使之成为必然的那种统一性就不能是别的东西，<b>只能是表象的杂多之综合中意识的形式统一性</b>。在这种情况下，当我们在直观的杂多中造成了综合的统一性时，我们就说我们认识这对象。但是，如果直观不能按照某个规则通过使杂多的再生成为先天必然的、并使杂多在其中结合起来的那个概念成为可能的这样一种综合功能被产生出来，那么，这种统一性就是不可能的。这样，我们通过意识到三条直线按照这样一种直观在任何时候能够表现出来都遵循的一条规则的组合，来设想作为对象的一个三角形。<b>这种规则的统一性规定着一切杂多，把它限制在使统觉的统一性成为可能的种种条件之上</b>；而这种统一性的概念就是我通过一个三角形的上述谓词来思维的对象＝X的表象。</blockquote><p>所谓对象，只能是表象的杂多之综合中意识的形式统一性，而这种统一性，便是使得直观以某种先天的规则使之必然地结合起来（在这里知性应当设想一个有待于经验充实的先验对象）。这种规则的统一性规定着一切杂多，把它限制在使统觉的统一性成为可能的种种条件之上。</p><p>也就是说，使得概念具有上述的统一性能力是统觉，一切知识都需要运用概念，这个概念在内容上可能是模糊的，但是就其形式来说，总要被当作一条普遍规则具有必然统一性，这是因为在概念对于一切经验对象的综合中，都体现出一种先验的统一性，即先验统觉。</p><blockquote><b>一切知识都要求有一个概念，不管这个概念如何不完善或者如何隐晦；但是，这个概念就其形式而言在任何时候都是某种普遍的东西，是用做规则的东西</b>。例如，物体的概念按照通过它所思维的杂多的统一性而用做我们关于外部显象的知识的规则。但是，它只能通过在被给予的显象中表现这些显象的杂多的必然再生、从而表现这些显象的意识中的综合统一性，才能是直观的一条规则。这样，物体的概念在关于我们之外的某种东西的知觉中就使得广延的表象连同不可入性、形状等等的表象成为必然的。</blockquote><p>一切知识都要求有一个概念，不管这个概念如何不完善或者如何隐晦；但是，这个概念就其形式而言在任何时候都是某种普遍的东西，是用做规则的东西。</p><p>例如说，物体的概念，便是用作统摄一切外部现象的知识的规则。要使得这条规则用于感性杂多，就需要第二阶段的想象力的帮助，通过先天规则的作用，才能使得外感官的现象被整理为物体这个概念，从而是的他的一切属性成为必然。</p><blockquote>一切必然性在任何时候都以一种先验的条件为基础。因此，在我们一切直观的杂多的综合中，从而也在一般客体的概念的综合中，以及也在经验的一切对象的综合中，都必然发现意识的统一性的一个先验根据，没有这个根据，就不可能为我们的直观设想任何一个对象，<b>因为这个对象不过就是其概念表示综合的这样一种必然性的某种东西。</b></blockquote><p>一切必然性在任何时候，都要以奠基在先验的条件上才有可能，因此在我们关于一切直观杂多的综合（此处的综合即是想象力的作用），从而在一般客体概念的综合，以及在经验的一切对象的综合之中，都发现了意识的统一性的先验根据。</p><blockquote>这个源始的和先验的条件不是别的，就是先验的统觉。在内知觉时按照我们的状态的种种规定对自身的意识，是纯然经验性的，而且在任何时候都是可变的，在内部显象的这种流动中不可能存在任何固定的或者常驻的自我；这种意识通常被称为内感官，或者被称为经验性的统觉。应当必然地被表现为数目上同一的东西，不可能凭借经验性的材料被思维成为这样的东西。必须有一个先行于一切经验并使经验本身成为可能的条件，它应当使这样一种先验的预设成为有效的。</blockquote><p>这个根据不是别的，就是先验统觉（这是主观演绎的最高成就，也是客观演绎的起点）。在内感官中杂多表象仅仅是经验性，是可变的，是不存在任何常驻的自我的。这里的我，只能是休谟所说的一束知觉（即经验性统觉），为此要统摄一切表象，就需要一个数目上同一的东西，先行于一切经验，却使得经验得以可能的条件。</p>