<blockquote>与普遍的自然必然性相结合对自由的宇宙论理念的说明</blockquote><p>即调和自然律与自由意志的宇宙论的说明</p><blockquote>我曾经赞同，首先勾画出我们的先验问题之解析的梗概，以便人们能够更好地概览在解析它的时候理性的进程。现在，我们想分析理性的裁定真正说来关键所在的种种因素，并对每一个都特别予以考虑。</blockquote><p>前面我们提到，要解决先验问题，最好首先描绘一张省略图，让我们纵观这个问题的整体，进行分解问题的各个要素，逐一进行考察，这才是一个好办法。</p><blockquote>凡是发生的东西都有一个原因，这个原因的因果性，亦即行动，既然在时间中先行，并且就在此产生的一个结果而言本身不能是一直存在的，而必须是发生的，也在显象中间有自己的原因。通过这一原因它被规定，因而自然秩序中的一切事件都是经验性地被规定的，这是一条自然规律；惟有通过这条规律，种种显象才能够构成一个自然，并提供经验的对象；这条规律是一条知性规律，不允许以任何借口背离这条规律，或者把某个显象作为例外；因为若不然，人们就会把这显象置于一切可能的经验之外，但这样一来就会把它与可能经验的一切对象区别开来，并且使它成为纯然的思想物，成为一个幻影。</blockquote><p>自然律中，一切发生事情都有一个原因，而这个原因应当是时间在前的，而且从当下才产生的效果来看，他不是一直都存在的，他的存在也依赖于他的条件。如此一来，就可以把经验对象通过因果律贯穿起来，成为了被经验地规定的链条。只有通过这条规律，经验才能成为经验，自然才能成为自然，所以这是一条知性规律，人们不能排斥他的存在。也就是说，不能让任何一个现象不从属于这条规律。如果脱离了这条规律，那个被设想的概念就毫无经验对象可言，只能是单纯的思想创造物。</p><blockquote>但是，尽管在这里看起来好像有一个原因的链条，它在回溯到其条件时根本不允许有任何绝对的总体性，但是，这种疑虑毕竟根本不会使我们止步不前；因为在对理性在显象的序列中企图达到无条件者的时候所产生的二论背反的一般评断中，这种疑虑已经被除去了。如果我们想对先验实在论的欺骗作出让步，那就既不剩下自然，也不剩下自由了。这里的问题只是：如<b>果人们在种种事件的整个序列中仅仅承认自然必然性，那么，是还有可能把一方面是纯然的自然结果的同一事件在另一方面视为出自自由的结果，还是在这两种因果性之间将遇到直接的矛盾。</b></blockquote><p>在这里，仿佛存在着一个永远都无法追溯完其全部条件的原因链条，但是这并没有什么关系，因为他不妨碍我们的前进。在前面关于第一组二律背反的消除的时候，我们已经谈到了可以把这种不限定的追溯作为一个范导性原则指引我们扩展我们的知识。而下面的根本问题就在于，自由和自然律是否能够共存呢？</p><blockquote>在显象中的种种原因中间，肯定不可能有任何东西能够绝对地并且自行地开始一个序列。每一个行动作为显象，就它造成一个事件而言，本身就是事件或者发生的事情，预设着另一个在其中发现原因的状态。于是，凡是发生的东西，都是序列的一种延续，而不可能是序列中自行发生的开端。因此，自然原因在时间次序中的一切行动，本身又都是同样在时间序列中预设其原因的结果。使此前并不存在的某种东西得以发生的一种源始的行动，是不能期待显象的因果联结来提供的。</blockquote><p>在现象界的原因之中，是不可能有一个事件是无条件地自发形成一个序列的，每一个行为，作为显像来说，他一定由其他原因导致，他的存在和发生势必以另一个条件作为前提条件，因此现象界的一切一切，都只是这个条件序列的一个环节，系列之中并没有一个自发的开端。因为他们都奠基在时间基础上，他们的作用也服从于时间的规定，所以一个东西自发出现在现象界是绝对不可能的。</p><blockquote>但在这种情况下，如果结果是显象，其本身（即原因）亦是显象的原因的因果性就必须仅仅是经验性的，这也是必然的吗？毋宁说，尽管对于显象中的每一个结果来说，按照经验性因果性的规律当然都要求与其原因的一种联结，但这种经验性的因果性本身在丝毫不破坏它与自然原因的联系的情况下，毕竟能够是一个非经验性的、理知的因果性的一个结果，这难道是不可能的吗？也就是说，这种因果性是一个原因的就显象而言源始的行动，因此，这个原因就此而言不是显象，相反，就这种能力而言它是理知的，虽然除此之外全然作为自然链条的一个环节，它必须被一起归属于感官世界。</blockquote><p>但是，下列的论点也应当是必然的吗？即是说，显像的结果是显像，那么使得显像由以发生的显现者，他也应当是经验性的吗？倒不如说，显现者的结果（即显像）他是服从于经验规律或自然律的，但是这并不排斥这个显像背后那个显像者是以一个非经验性、理智的方式存在且是以理智的因果性的结果而存在。因此这个原因就不服从自然律，相反就其能力来说反倒是理智的，当然除了这一点之外，他的结果仍然应当服从因果律。</p><blockquote>我们需要显象彼此之间的因果性的命题，以便能够寻找和说明自然事件的自然条件亦即显象中的原因。如果这得到承认，并且不被任何例外所削弱，那么，就其经验性应用而言在所有的事件中所看到的无非是自然，并且有权利这样看的知性，就有了它所能够要求的一切，而且自然的说明也就畅行无阻地继续走自己的路了。如今，如果人们假定，在自然原因中间也有一些原因具有一种只是理知的能力，因为这种能力为了行动而有的规定性绝不是依据经验性的条件，而是依据纯然知性的根据，但又假定，这一原因在显现中的行动符合经验性的因果性的所有规律，即使这纯然是虚构出来的，也对它没有丝毫的损害。</blockquote><p>为了在显像中找出他们的自然原因，即从自然事件找出他的自然条件，那么我们需要设定因果律的存在。而如果这个规律可以得到认定，且没有例外来削弱他的话，那么知性仅仅关注自然界，也就够用了。</p><p>但是如果人们假设，在自然界之中也存在着某种只可能被思维的某种原因，那么这一假设也不会对于知性运作起到妨碍作用。因为有所作为的能力（自由意志的能力），他的规定不建立在经验条件上，而是建立在单纯的知性根据上。但是这个作为导致的结果（自由意志施展开来的行为）却又必需服从于自然界的规律。</p><blockquote>因为以这种方式，行动的主体作为causa phaenomenon［本身是现象的原因］在其所有行动的不可分离的依赖性上与自然联结在一起，只不过这个主体的phaenomenon［现象］（连同它在显象中的所有因果性）包含着某些条件，<b>当人们想从经验性的对象上升到先验的对象时，这些条件就必须被视为纯然理知的</b>。因为如果我们仅仅在显象中间能够是原因的东西中服从自然规则，那么，我们就可以不去顾虑在对我们来说经验性上未知的先验主体中被设想的这些显象及其联系的一种什么样的根据。</blockquote><p>这是因为，在这种方式下，行为着的主体（即人），一方面服从自然律，具有经验性的性质，所以他的行为必需服从于自然联结。同时这个主体又可以被看成是理智的对象，或先验对象。</p><p>当然，如果人们仅仅满足于自然律的话，那么人们就不会关注主体的智性的性质。</p><blockquote>这个理知的根据根本不关注经验性的问题，而是仅仅涉及纯粹知性中的思维；而尽管纯粹知性的这种思维和行动的结果在显象中被发现，<b>这些显象也毕竟必须能够从其在显象中的原因出发按照自然规律完全得到解释</b>。因为人们把它们的纯然经验性性质作为至上的解释根据来遵循，却把是经验性性质的先验原因的理知性质完全当做未知的而忽略，除非它仅仅通过作为它的感性标志的经验性性质得到说明。</blockquote><p>这个理智的根据，与经验方面丝毫没有关系，他仅仅关注的是纯粹知性的死亡，当然，这种纯粹知性的思维和行为也会反映在显像之中，这个反映的结果也必需服从自然律。经验性质的先验根据，人们对其是处于不可知的状态，即使偶然提到他，也是通过经验的性质对他们进行解释。</p><blockquote>让我们把这一点运用于经验。人是感官世界中的显象之一，就此而言也是其因果性必须服从经验性规律的自然原因之一。据此，作为这样一个自然原因，他必然与其他一切自然事物一样也有一种经验性的性质。我们通过他在自己的结果中表现出来的力量和能力来注意到这种性质。在无生命的或者纯然动物生命的自然中，我们没有发现任何根据来设想某种能力不是纯然在感性上有条件的。然而，通常仅仅通过感官来认识整个自然的人，也通过纯然的统觉来认识自己本身，而且是在他根本不能算做感官印象的行动和内在规定中认识的。</blockquote><p>一方面我们可以看到，人可以作为感官世界的显像之一，就此他只能服从经验性规律。这种经验性性质，我们可以通过人的行为看出来。对于无生命或单纯动物性的自然界，我们无法设想他们除了这个性质之外还有其他性质。但是唯独人，除了凭借感官去认识自然界之外，也凭借着单纯的统觉去认识他自己，即在行动和内在的规定中认识自己，这种行动和内在规定无法被看成是感官印象。</p><blockquote>人对自己本身来说当然一方面是现象，但另一方面，亦即就某些能力而言，则是一个纯然理知的对象，因为这个对象的行动根本不能算做感性的接受性。我们把这些能力称为知性和理性；尤其是理性，被十分本真地以杰出的方式与所有经验性地有条件的力量区别开来，因为它仅仅按照理念来考虑自己的对象，并据此来规定知性，知性在这种情况下对自己的（虽然也是纯粹的）概念作一种经验性的应用。</blockquote><p>因此，人一方面是显像，另一方面就某些能力来说，则是纯粹知性的对象，因为对象的行动（非行动的效果），是无法被还原为感性的接受性（相反是理性具有一种主动性，他是用概念规定对象，而不是对象规定概念），我们把这些能力称为知性和理性。尤其是理性，他是以纯粹理念来考虑自己的对象，并且规定知性，然后知性凭借着他们的范畴对经验进行规定。</p><blockquote>这种理性具有因果性，至少我们想象这种理性有一种诸如此类的因果性，这一点从我们在所有实践事务中作为规则加给实施的力量的那些命令就可以清楚知道。应当表示一种必然性和与种种根据的联结，它在整个自然中其他地方都不曾出现。知性关于自然所能够知道的，只是存在的东西，或者过去曾经存在的东西，或者将来要存在的东西。自然中的某种东西应当是不同于它在所有这些时间关系中实际上所是的东西，这是不可能的。</blockquote><p>康德试图把理性作为一种智性能力与感性的被动性区别开来，理性具有一种因果性，至少我们设想他有一种因果性，这种因果性建立在实践的基础上，他以“应当”表达出来。我们可以看到，自然界无所谓应当不应当，他是必然如此。而应当则是对于行动的规定，对于行动而言，无论他在自然律中是否被允许，但是自然律并不规定行动本身。因此行动本身并不同于那些被自然律规定的现象</p><blockquote>确实，当人们仅仅关注自然的进程时，应当就根本没有任何意义。人们根本就不能问，在自然中应当发生什么；这和不能问一个圆应当有什么样的属性是一样的；而是要问，在自然中发生了什么，或者圆有什么样的属性。</blockquote><p>确实，如果人们仅仅关注自然界，那么就没有必要问，应当。因为自然律下没有应当或不应当，他是必然的。这就好比不能说圆应当有什么属性，而应当问圆是具有什么属性？</p><blockquote>这种应当表示一种可能的行动，这种行动的根据除了一个纯然的概念之外，别无他物，而与此相反，一个纯然的自然行动的根据在任何时候都必须是一个显象。在应当指向行动时，行动当然必须在种种自然条件下才是可能的；<b>但是，这些自然条件并不涉及任性本身的规定，而是仅仅涉及它在显象中的结果和后果。</b>无论有多少自然的根据，有多少感性的诱惑推动我达到意欲，它们都不能造成应当，而是仅仅造成一种意欲，这种意欲远远不是必然的，而是任何时候都有条件的；</blockquote><p>这种应当表达了一种可能的行动，这种行动的根据除了一个纯粹的概念之外就没有别的东西了。但是单纯的自然行为，他必需是处于现象界之中的。不过，如果一个行为被认为是淫荡的，那么无论如何，他都必然在自然条件中是可能的，但是自然条件并不规定行动、意志本身，只涉及到这个意志施展的结果。因此，无论有多少自然的根据，有多少感性的刺激，他都不会产生应当，而只能产生一种非必然的，受制约的愿望。换言之，应当的尺度不由感性提供。</p><blockquote>与此相反，理性所宣布的应当则以尺度和目的，甚至禁止和尊重来与意欲相对立。无论这是纯然感性的对象（适意的东西）还是纯粹理性的对象（善的东西），理性都不服从那种经验性地被给予的根据，不遵从事物在显象中展现出来的那种秩序；而是以完全的自发性按照理念给自己造就一种独特的秩序，让经验性的条件适应这种秩序。它甚至按照理念宣布种种行动是必然的，这些行动不曾发生，而且也许将来也不发生，但尽管如此还是预设，理性在与它们的关系中能够有因果性；因为若不然，它就不能指望自己的理念有经验中的结果。</blockquote><p>与此相反，应当的尺度由理性提供，他给愿望提供尺度和目标，甚至对愿望、意欲起到禁令的作用。无论所愿望的是一个单纯的感性的对象（即某种提供快感的东西），或者说一个纯粹理性的对象（即善良意志），理性都不会与经验相关，都不会试图顺从现象界的秩序，而是完全自发地建立起自己的秩序。理性甚至会宣称，那些不曾发生，也许根本无法发生的行为也是必然的。换言之，理性与现象界是完全分离的，但是理性却要设定与那些行为之间是存在着因果作用的，只不过这个因果作用不是经验的因果律。</p>