<p><b>三、关于世界事件自其原因派生的总体性之宇宙论理念的解析</b></p><p>这是对于第三组二律背反的解决，也是四组二律背反之中最重要的一组，他牵扯到整个康德哲学体系。</p><blockquote>就发生的事情而言，人们只能设想两种因果性，要么是按照自然，要么是出自自由。前者是感官世界中一个状态与一个在先状态的联结，该状态按照一条规则继在先的状态而起。如今，既然显象的因果性依据的是时间条件，而且在先的状态如果是在任何时候都存在的，就不能造成一种在时间中才产生的结果，因此，发生的或者产生的东西，其原因的因果性也是产生的，并且按照知性的原理本身又需要一个原因。</blockquote><p>就发生的事情来说，我们可以设想两种因果作用，或者是自然的（出于机械因果律），或者是自由的。前者被设想为，感性世界之中的一个状态和他按照规则，其后和先前的状态得以联结起来。这种因果作用是建立在时间基础上的，所以他的先前环节必需存在，而先前环节的存在又依赖于更加前面环节的存在，从而一直追溯上去。</p><blockquote>与此相反，我把自由在宇宙论意义上理解为一种自行开始一个状态的能力，因此，自由的因果性并不按照自然规律又服从另一个在时间上规定它的原因。在这种意义上，自由就是一个纯粹的先验理念，首先它不包含任何借自经验的东西，其次它的对象也不能以在经验中被规定的方式被给予，<b>因为凡发生的东西都必然有一个原因，从而本身发生或者产生的原因的因果性也必须又有一个原因，这是一条甚至一切经验之可能性的普遍规律</b>；这样一来，经验的整个领域无论延伸到多远，都将转化为一个纯然自然的总和。但是，既然以这样的方式得不出因果关系中的条件的绝对总体性，所以理性就给自己创造出一种能够自行开始行动的自发性的理念，而不用预置另一个原因，来又按照因果联结的规律规定它去行动。</blockquote><p>与此相反，我把自由理解为宇宙论意义上，存在着一种自行开始状态的能力。因此自由的因果性并不是被时间所规定的，也不遵从自然律。在这种意义上，自由就是一个纯粹的先验理念。</p><p>首先由于他并不奠基在时间上，所以他不包含任何经验的东西。其次他的对应对象也无法以经验的方式被给予给我们。因为经验是建立在时间基础上的，一切经验可能性的普遍标准，就是机械因果律。他是一个条件接着一个条件，我们不断回溯上去，却找不到绝对的条件。</p><p>所以经验自身不能创造出“自由”，所以理性给自己产生了一个能够自发出现状态的理念，而不是预置另一个原因，又按照因果联结的规律规定它去行动</p><blockquote>极为值得注意的是，自由的实践概念把自己建立在这种自由的先验理念之上，自由的先验理念在自由中构成了自古以来就环绕着自由之可能性问题的那些困难的真正要素。实践意义上的自由是任性对感性冲动的强迫的独立性。因为任性就它以生理变异的方式（由于感性的动因）受到刺激而言，是感性的；如果它能够以生理变异的方式被必然化，它就叫做动物性的（arbitrium brutum［动物性的任性］）。人的任性虽然是一种arbitrium sensitivum［感性的任性］，但却不是brutum［动物性的］，而是liberum［自由的］，因为感性并不使其行为成为必然的，相反，人固有一种独立于感性冲动的强迫而自行决定自己的能力。</blockquote><p>在这里我们需要注意，先验理念的资源与实践的自由之间的关系，先验自由是实践自由的理论基础，如果说先验自由不可能，那么实践自由也无从开始。实践意义上的自由，是试图摆脱感性冲突的纯粹意志的独立自主性（理性为自身立法）。这是因为，一个意志，就其被感性激动而起的话，他是他律的，他是被经验刺激而形成的，这与动物几乎没有区别。人的意志之所以区别于动物，是因为理性可以摆脱感性冲动，让自己规定自己。</p><blockquote><b>人们很容易就可以看出，如果感官世界里的所有因果性都纯然是自然，那么，任何事件就都会是由另一事件在时间中按照必然的规律规定的。</b>从而，既然显象就它们规定任性而言，必定使任何行动都作为它们的自然结果成为必然的，<b>对先验自由的取消就会同时根除一切实践的自由</b>。因为实践的自由预设，某物尽管尚未发生，但却毕竟是应当发生的，因此它在显象中的原因就不是如此去规定，以至于在我们的任性中，并不蕴涵着一种独立于那些自然原因、甚至违背它们的势力和影响来产生某种在时间秩序中按照经验性规律被规定的东西、从而完全自行开始一个时间序列的因果性。</blockquote><p>那么人们很清楚可以看到，如果感官世界一切因果都是自然的，那么任何事件都会是由其他事件以时间中按照必然规律规定而成。那么其问题便在于，自然律是否完全排斥自由的因果性呢？</p><p>假如说是排斥的，如此一来，自由将不复存在，那么对于先验自由的否定，也就否定了实践自由的存在。因为实践自由是做了如下的预设，即某事件虽然还没有发生，但是他应当是会发生的，那么也就是说那个应当发生，却还没有发生的事件在自然律的支配下将难以有容身之所。但是只有自由意志才能摆脱上述的自然律，创造出一个自发的事件序列。</p><blockquote>因此，这里就发生了在一种冒昧超越可能经验的界限的理性之冲突中所发现的事情，即任务真正说来不是自然学的，而是先验的。因此，自由的可能性问题虽然由心理学来考察，但既然它依据的仅仅是纯粹理性的辩证论证，它就必须连同其解决一起都仅仅由先验哲学来处理。为使不能拒绝对此作出令人满意的回答的先验哲学能够做到这一点，我就必须首先力图通过一种说明来更为精确地规定它在这一任务上的工作程序。</blockquote><p>因此，追问自由何以可能的问题，必然不是自然学（因为自然学是建立在自然律基础上），而是先验哲学的问题。这个问题单纯地立足于纯粹理性的辩证论证之中，问题的解决只能由先验哲学完成。为了让先验哲学能够解决问题，我们必需做出一番解释，以力求详细地规定他的处理方法。</p><blockquote>如果显象是物自身，从而空间和时间是物自身的存在形式，那么，一切条件就会与有条件者一起，在任何时候都作为环节而属于同一个序列，由此也在目前的场合里产生所有先验理念所共有的二论背反，即这个序列的结果必然不可避免地对于知性来说太大或者太小。但是，我们在这一节和下一节所探讨的力学的理性概念却具有这样的特点，即既然它们不涉及一个作为大小来考察的对象，而是仅仅涉及该对象的存在，所以人们也可以抽掉条件序列的大小，而且在它们这里仅仅涉及条件与有条件者的力学关系，以至于我们在关于自然和自由的问题中已经遇到了困难，<b>即自由是否在某个地方是可能的，而如果它是可能的，那它是否能够与因果性的自然规律的普遍性共存；</b></blockquote><p>让我们假设，现象是物自体，而空间和时间都是内在于物自体，是物自体的存在形式。那么，条件和有条件者都属于同一个序列，那么由此也就出现前面所说的二律背反现象。即这个序列的结果必然不可避免地对于知性来说太大或者太小。这是对于第一组和第二组二律背反出现的介绍</p><p>我们要看到第三组和第四组二律背反是力学性综合，因此他不涉及对象的大小来考察对象，而是通过对于对象性质的考察，所以对于第三组和第四组的解决，其核心问题，就是正题和反题的主张是否能够共存，以及如何共存？</p><blockquote>从而，说世界上的任何一个结果都必然要么是产生自自然，要么是产生自自由，这是否是一个正确的选言命题，或者是否毋宁说二者在不同的关系中就同一事件而言可以同时成立。<b>关于感官世界的所有事件按照不可变更的自然规律无一例外地相互连续的原理，其正确性已经作为一个先验分析论的原理得以确定，不容许有任何损害。</b>因此，问题仅仅是：尽管如此，就同一个按照自然被规定的结果而言，是自由也能够成立，还是自由被那个不容侵犯的规则所完全排斥。而在这里，对显象的绝对实在性的虽然通常但却骗人的预设，立刻就表现出它搅乱理性的有害影响。因为如果显象是物自身，那么，自由就不可挽救。</blockquote><p>从而，为了将其共存，我们必需区分开现象界和物自体。在先验分析论，我们已经证明了现象界是由机械因果律支配的。如果我们承认先验实在论，把知性对于现象界的法则扩展到物自体，那么自由将无容身之处</p><blockquote>在这种情况下，自然就是那个事件的完备的、就自身而言充足的规定原因，事件的条件就在任何时候都仅仅包含在连同其结果都必然服从自然规律的显象序列之中。</blockquote><p>在这种情况下，自然成为了事件最充分的原因，事件以及事件的条件都必须臣服于自然律下</p><blockquote>与此相反，如果显象被视为无非是它们实际上所是的东西，也就是说，不被视为物自身，而是被视为按照经验性规律相互联系的纯然表象，那么，它们本身就必然还有不是显象的根据。但是，这样一种理知的原因虽然其结果显现出来，并且能够被另外的显象所规定，但就其因果性而言却不是由显象规定的。</blockquote><p>与此相反，如果说现象不再被视为物自体，而仅仅视为按照经验性规律相互联系的纯然表象，也就是承认经验实在论的话。我们可以承认存在着现象的显像者尚未表象出来，他是属于物自体，他的因果性不再是由显像规定的。</p><blockquote>因此，它连同自己的因果性处在序列之外，与此相反，它的结果却可以在经验性条件的序列中发现。因此，结果可以就其理知的原因而言被视为自由的，而同时就显现而言被视为按照自然的必然性出自这些显象的结果；这样一种区分，如果一般地并且完全抽象地陈述出来，就必然显得极为难以捉摸和晦涩，但在应用中却会变得清晰。<b>在此我只想说明：既然一切显象在自然的一个关联中无一例外的联系是一个绝不变更的规律，如果人们要顽固地坚持显象的实在性，那么，这条规律就必然不可避免地毁灭一切自由。因此，即便是那些在这方面追随通常意见的人，也绝不能达到使自然和自由相互一致的程度。</b></blockquote><p>如此一来，物自体并不服从经验性规律，而他的结果可以在经验性条件的序列中发现（即物自体在显像中的显像结果）。因此结果可以就其理智的原因（物自体）而被视为自由的，而就显像而言是按照自然律的。</p><p>在此我只想说明：既然一切显象在自然的一个关联中无一例外的联系是一个绝不变更的规律，如果人们要顽固地坚持显象的实在性，那么，这条规律就必然不可避免地毁灭一切自由。</p><blockquote>与自然必然性的普遍规律相一致的由于自由的因果性之可能性</blockquote><p>即如何调和自由和必然的关系</p><blockquote>我把一个感官对象中本身不是显象的东西称为理知的。据此，如果感官世界中必须被视为显象的东西就自身而言也有一种能力，这种能力不是感性直观的对象，但通过它，该东西毕竟能够是种种显象的原因，那么，人们就可以从两个方面来考察这个存在物的因果性：就其作为一个物自身的行动而言是理知的，而就其作为一个感官世界中的显象的结果而言是可感的。据此，关于这样一个主体的能力，我们要形成其因果性的一个经验性的概念，此外也要形成一个理智的概念，这两个概念就同一个结果而言都是成立的。</blockquote><p>我把一个感官对象背后的那个没有被显现出来的东西称之为理智的对象，因此，如果那种东西在感性世界中被显现为显像，而他自身之中，他构成了显像的原因（他自身不再显像，但是作为显像的显现者），那么这种东西的因果作用，可以从两方面来看</p><p>1、按照作为一个物自身的行动而言是理知的</p><p>2、就其作为一个感官世界中的显象的结果而言是可感的</p><p>如此一来，我们既可以对其形成一个理智的概念，也可以形成经验性概念。</p><blockquote>设想一个感官对象的能力的这样一种双重的方式，并不与我们关于显象、关于一个可能的经验所能够形成的概念中的任何一个相矛盾。因为既然由于它们不是物自身，它们就必须以一个把它们作为纯然的表象来规定的先验对象为基础，所以就没有任何东西阻碍我们在先验对象借以显现的属性之外，也把一种尽管在显象中发现其结果、但却不是显象的因果性归之于这个先验对象。但是，任何一个起作用的原因都有一种性质，亦即其因果性的一条规律，没有这条规律它就根本不会是原因。</blockquote><p>那么从两个方面来思考一个对象，是否与我们对于显像所形成的概念矛盾呢？康德认为是不矛盾的，因为这些概念本身不是事物，因此他总需要一个对象来充当他的根据，因此没有理由，让我们放弃除了经验性性质以外，还有一种非经验和非线性，但是能够出现在现象界的因果关系。</p><blockquote>而在这里，就一个感官世界的主体而言，<br>首先，我们要有一种经验性的性质，通过这种性质，它的种种行动就作为显象全都与其他显象按照恒常的自然规律处于联系之中，并且能够作为它们的条件而从它们推导出来，从而与它们相结合，构成惟一的一个自然秩序序列的环节。<br>其次，人们必须还允许它有一种理知的性质，通过这种性质，它虽然是那些作为显象的行动的原因，但这种性质本身却不从属于感性的任何条件，本身并不是显象。人们也可以把前者称为这样一个物在显象中的性质，把后者称为物自身的性质。</blockquote><p>因此就感官世界的一个主体来说，可以从两方面来看</p><p>首先，要有一种经验性的性质，通过这种性质，他的种种行动就作为显像来说，是被自然律所规定的。</p><p>其次，要有一种理智的性质，他构成了显像的行动的原因，但是这种性质本身却不属于感性，因此他不是显像，他只能是物自体的性质</p><blockquote>这个行动主体按照其理知的性质不会从属于任何时间条件，因为时间只不过是显象的条件罢了，但却不是物自身的条件。在这个主体里面，不会有任何行动产生或者消逝，从而它也不会从属于一切时间规定、一切可变事物的规律，即凡是发生的东西，都在（在先状态的）显象中有其原因。一言以蔽之，它的因果性如果是理智的，就根本不处在使得感官世界中的事件成为必然的经验性条件的序列之中。这种理知的性质虽然永远不能直接地认识到，因为我们不能知觉任何东西，除非它显现出来；但是，这种性质毕竟必须根据经验性的性质来思维，就像我们虽然关于一个先验对象就其自身而言是什么而一无所知，但却必须在思想中把它当做显象的基础一样。</blockquote><p>这个主体就其理智的性质来说，无法从属任何时间条件，因为时间是显像的条件罢了，因此不可能有产生，也没有消灭。这种理智的性质无法被认识到，但是这种性质可以被思维，但是我们除了认定存在一个先验对象来说，没有其他的设想，但是必需将其作为显像的基础。</p><blockquote>因此，根据它的经验性性质，这个主体作为显象会服从按照因果联结进行规定的一切规律；就此而言，它无非是感官世界的一个部分，它的结果与任何别的显象一样，都不可避免地从自然中流溢出来。就像外部显象影响它，它的经验性性质亦即它的因果性的规律通过经验被认识一样，它的所有行动也都必须按照自然规律来解释，为完全且必然地规定这些行动所需要的一切辅料，也都必须在一个可能的经验中来发现。</blockquote><p>因此根据其经验性性质，他应当被服从于自然律，因此他的所有行为都必须由自然规律来解释，也可以说是不存在自由意志的。以及他的行为真正落实，都要归咎于自然律是否允许</p><blockquote>但是，按照它的理知的性质（尽管我们对此所能够拥有的无非是它的一般概念），这同一个主体却必须被免去感性的一切影响和经由显象的规定；既然在它里面，就它是本体而言，没有任何东西发生，没有任何需要力学的时间规定的变化被发现，从而没有任何与作为原因的显象的联结被发现，所以这个行动着的存在物在其行动中就会独立于并且没有任何自然必然性，自然必然性惟有在感官世界里才可遇到。</blockquote><p>但是按照他的理智的性质，这同一个主体就不再服从于自然律，就他是本体来说（本体指的是独立于一切现象世界）它具有自我自发性，摆脱了现象的自然必然性而获得独立自由。对于这样的主体，我们应当说，从其自身来说，他开始了他在感性世界里的各种作用，虽然事实上行为并非是从行为那里开始的。</p><blockquote>关于它，人们可以完全正确地说，它自行开始它在感官世界里的结果，但并没有行动在它自身里面开始；而这一点可以是有效的，没有感官世界中的结果因此而可以自行开始，因为它们在感官世界里任何时候都通过在先时间中的经验性条件被预先规定，但却毕竟只是凭借经验性性质（经验性性质纯然是理知的性质的显象）才被预先规定，惟有作为自然原因序列的一个延续才是可能的。在这种情况下，自由和自然就可以每一个都在其充分的意义上，就同一些行动而言，根据人们把它们与其理知的原因相比较还是与其可感的原因相比较，同时被发现而毫无冲突。</blockquote><p>关于他（作为物自体的主体），人们可以正确地说，他可以自发形成行为，但是行为却没有在自身中开始。因为行为是需要在显像中显现，从而受制于自然律。所以任何结果最终都可以被还原为他的因果条件。因此在这里，我们必需将其区分开，那么两者就不再是冲突了，两者在不同的领域可以并存。</p><p></p>