<blockquote>建立在我们心理学概念的这种先验外表之上的，还有三个辩证的问题，它们构成了理性心理学的真正目标，而且除了通过上述研究之外，不能以任何别的方式来裁定。这三个辩证问题是：1.关于灵魂与一个有机物体的共联性之可能性的问题，亦即关于人的生命中的动物性和灵魂状态的问题；2.关于这种共联性的开始的问题，亦即关于人出生时和出生前的灵魂的问题；3.关于这种共联性的终结的问题，亦即关于人死时和死后的灵魂的问题（关于不死性的问题）。</blockquote><p>前面，康德叙说了，谬误推理的错误就在于混淆了外感官和内感官的性质。然后他说，因为这个错误，导致了身心问题的纠缠。</p><p>由此形成了三个不可解决的问题</p><p>其一、关于灵魂与一个有机物体的共联性之可能性的问题，亦即关于人的生命中的动物性和灵魂状态的问题；</p><p>其二、关于这种共联性的开始的问题，亦即关于人出生时和出生前的灵魂的问题</p><p>其三、关于这种共联性的终结的问题，亦即关于人死时和死后的灵魂的问题（关于不死性的问题）</p><blockquote>我断言，人们认为在这些问题中所发现的、人们当做独断的异议试图以之博得对事物的本性有比平常的知性所能有的一种更深刻的洞识的声望的所有困难，都依据一种纯然的幻觉，人们按照这种幻觉把纯然在思想中实存的东西实体化，以同样的性质把它假定为在能思维的主体之外的一个现实的对象。也就是说，把无非是显象的广延视为外部事物的一种即便没有我们的感性也自存的属性，把运动视为它们即便在我们的感官之外也就自身而言实际发生的结果。</blockquote><p>康德认为，这个灵魂和肉体的关系问题，人们依据一种幻觉，将其实体化，也就是形成了精神实体和物质实体的对垒，那么我思就被实体化为一个现实对象。也就是说，把思想作为精神实体的属性，犹如把广延作为物质属性一样，那么也就导致精神和物质无法调和的困境。</p><blockquote>因为其与灵魂的共联性激起如此之大的疑虑的物质，无非是一种纯然的形式，或者是通过人们称为外感官的那种直观来<b>表现一个未知对象的某种方式</b>。因此，可能有某种东西在我们外面，我们称为物质的这种显象与它相应；但是，在这种作为显象的形状中，它却不在我们外面，而是仅仅作为一个思想在我们里面，尽管这个思想通过所说的感官把它表现为存在于我们外面的。</blockquote><p>但是，实际上这种二元化是假的。无论是物质还是精神，都只是显像，只不过，一个是外感官，一个是内感官，这就是他们的区别。究其最究竟而言，他们都是我思的表象，换言之，实际上都在我们之内，而不是在我们之外。而那个真正在外的，是物自体，但是我们的显像并不表现物自体。</p><blockquote>因此，物质并不意味着实体与内感官的对象（灵魂）完全有别的、异质的种类，而仅仅意味着一些（就自身而言不为我们所知的）对象的显象的异类性，<b>我们称它们的表象为外部的，乃是与我们归之于内感官的表象相比较而言的，尽管它们与其他一切思想一样，都同样纯然属于能思维的主体</b>；只不过它们自身具有这种迷惑人的东西，即既然它们是表现空间中的对象的，它们就显得仿佛是从灵魂脱落、在灵魂之外飘浮似的，但即便是它们在其中被直观到的空间，也无非是一个表象，我们在灵魂之外根本找不到其处于同样性质之中的对应物。</blockquote><p>所以，物质并不和灵魂完全有别的，仅仅意味着他们显像不同，就其显像而言，都是我死的表象。我们称它们的表象为外部的，乃是与我们归之于内感官的表象相比较而言的，尽管它们与其他一切思想一样，都同样纯然属于能思维的主体</p><blockquote>如今，问题不再是灵魂与我们外面的另一些已知的和异类的实体的共联性，而纯然是内感官的表象与我们外部感性的种种变状的联结，而且不管这些变状如何按照恒常的规律相互联结，以至于在一个经验中相互联系。</blockquote><p>因此，真正的问题，就不再是两种实体如何交互，而是两种本质相同的显像如何联结的问题了。</p><blockquote>只要我们把内部显象和外部显象都作为经验中的表象相互结合起来，我们就不会发现悖理的东西和使得两种感官的共联性令人觉得奇怪的东西了。但是，一旦我们把外部经验实体化，不再把它们当做表象，而是以它们存在于我们里面的同样性质也当做在我们外面独立存在的事物，而把它们作为显象在关系中相互显示出的活动与我们能思维的主体联系起来，那么，我们就有了在我们外面的作用因的一种性质，这种性质与该作用因在我们里面的结果是无法协调的，因为前者仅仅与外部感官相关，而后者却与内感官相关，这些感官虽然被结合在一个主体中，但却是极不同类的。</blockquote><p>如果我们将其视为同一个表象的两种感官表象不同，然后都作为经验的表象联系起来，那么就不会发现悖理的情况了（这就好像，斯宾诺莎把精神和物质降格为一个实体的两种属性，只不过康德将其认识论化，而斯宾诺莎则是本体论）。但是如果将其实体化，那么精神和物质都是作为客观之物而存在，他们的交互就是不可能的，因为两种实体没有任何共同点，二者必居其一</p><blockquote>在外感官中，除了位置的变化之外，我们没有任何别的外部结果，而且除了以空间中的关系为其结果的种种努力之外，我们也没有任何力量。但在我们里面，结果却是思想，在思想中间不存在位置的关系、运动、形象或者一般的空间规定，而且我们在应当显示在内感官之中的结果那里完全失去了原因的导线。但是我们应当考虑到：物体并不是对我们来说在场的对象自身，而是谁也不知道的一种未知对象的纯然显象；运动并不是这个未知原因的结果，而纯然是它对我们感官的影响的显象</blockquote><p>在外感官中，也就是在物质中，除了位置的变化，我们只能设想各种机械运动，但是在思想中却纯然不存在。如果说，非要通过物质去统摄思想，那么必然导致自由意志的丧失。反之，则导致因果律的丧失。因此物体并不是物自体，我们并非是表象物自体。</p><blockquote>因此，二者都不是在我们外面的某物，而<b>纯然是在我们里面的表象</b>，因而并不是物质的运动在我们里面造成表象，而是运<b>动本身（因而还有由此而使自己可被认识的物质）是纯然的表象</b>；而最后，整个自作自受的困难的结果就是：我们的感性的表象是如何亦即通过什么原因如此相互结合，<b>以至于我们称为外部直观的那些表象能够按照经验性的规律被表现为在我们外面的对象</b>；这个问题根本不包含被信以为真的那种困难，即通过我们把一种未知的原因的显象当做在我们外面的原因，而从存在于我们外面的、完全异类的作用因来解释表象的起源；这样做只能造成混乱。在出现了因长期的习惯而根深蒂固的误解的那些判断中，不可能使纠正立刻获得在没有诸如此类不可避免的幻觉来搅乱概念的其他场合所能够要求的那种可理解性。因此，我们把理性从种种诡辩的理论中这样解放出来，将很难说已经拥有使它完全满足所必需的那种明晰性。</blockquote><p>所以物质世界也好，灵魂也好等等，都是我思的表象。那么势必导致一个问题，既然这些都是我的表象，那么我的表象怎么具备客观性呢？过去，我们总是以物自体来解释，认为我们的心灵就是一面镜子反映着物自体，但是这种解决方案只会带来混乱。</p><blockquote>我相信以如下方式将能够增进这种明晰性。<br>所有的异议可以划分为独断的异议、批判的异议和怀疑的异议。独断的异议是针对一个命题的异议，而批判的异议则是针对一个命题的证明的异议。前者为了能够主张该命题关于对象所伪称的东西的对立面，就需要对这个对象的本性的性状有一种洞识；因此它本身是独断的，并且伪称比对方更好地认识所说的性状。</blockquote><p>康德认为，一般说来，一切相互对立的意见，有独断的意见、批判的意见和怀疑的意见。其实很明显，他是指三种哲学体系，即唯理论、休谟的怀疑论和他自己的先验批判哲学。独断的意见，是试图主张能够洞察对象的本性，然后反对与之相反的一切学说。</p><blockquote>怀疑的异议把命题和反命题当做同等重要的异议相互对立起来，把双方中的每一方都交替地当做教条，而把另一方当做其异议，因而在两个对立的方面看起来都是独断的，结果是完全摧毁了关于对象的一切判断。</blockquote><p>怀疑的意见，则是把两个相反命题都视为同等重要的，将两者轮流地当作教条，于是摧毁了一切判断。一切判断都是站不住脚的。</p><blockquote>批判的异议由于并不在命题的有价值或者无价值方面触及命题，而是仅仅抨击证明，所以根本不需要更好地认识对象，或者自以为对这个对象有一种更好的知识；它只是指出这种主张是没有根据的，但并不指出它是错误的。</blockquote><p>批判的意见，不在命题是否是有价值的层面触及命题，而仅仅抨击证明，他指出的就是双方的证明都是站不住脚。而不是指出他是错误的。</p><blockquote>因此，无论是独断的异议还是怀疑的异议，二者都必须伪称对自己的对象所拥有的洞识之多，恰如对该对象肯定地或者否定地有所主张所必需。然而，批判的异议却具有这样的性质，即由于它仅仅指出，人<b>们为了自己的主张而假定了空无的、纯然想象的东西，所以理论之所以倒台，乃是因为它抽掉了该理论自诩的基础</b>，除此之外，它并不想关于对象的性状澄清某种东西。</blockquote><p>所以独断论和怀疑论，两者本质上是一回事的，他们都借口对自己的对象有着如此多的洞见，然而批判的哲学仅仅指出，理论的基础是存在问题的。</p><blockquote>现在，按照理性就我们能思维的主体与我们外面的事物处于其中的共联性而言的平常概念，我们是独断的，并且按照某种先验的二元论把这些事物视为真实的、不依赖于我们而存在的对象；这种先验的二元论并不把那些外部显象当做表象归于我们主体，而是把它们如同感性直观向我们提供的那样作为客体置于我们外面，并把它们与能思维的主体完全分离开来。</blockquote><p>那么按照理性所使用的平常概念，那么他们是独断的，无论是唯物主义还是唯心主义，他们都是预设了一个精神实体和物质实体的存在。这就是先验二元论，包括朴素的唯物主义、莱布尼兹的前定和谐论和偶因论等等。他们把外部显像当成是物质实体，把能够思维的主体当成精神实体，将其二元化。</p><blockquote>这种置换是关于灵魂与肉体之间的共联性的一切理论的基础，而且从来都没有问一问，显象的这种客观实在性究竟是不是如此完全正确，相反，这种客观实在性被预设为已得到承认的，并仅仅对它必须如何解释和理解的方式作出玄想。通常在这方面有三种体系被构想出来，而且实际上也只有三种可能的体系，这就是自然影响的体系、预定和谐的体系和超自然的襄助的体系。</blockquote><p>这种置换，是关于灵魂和肉体关系的理论的基础，人们并没有进一步追问，这样的二元论到底是不是对的？那么有三种可能的体系，即自然影响的体系（即唯物论），预定和谐的体系和超自然的襄助（即偶因论）</p><blockquote>对灵魂与肉体的共联性的后两种解释方式是建立在对前一种解释方式的异议之上的，而前一种解释方式则是平常知性的想象；也就是说，<b>显现为物质的东西，通过其直接的影响不能是作为一种完全异质的结果的表象的原因</b>。但在这种情况下，它们就不能把物质的概念与它们所理解的外部感官的对象相结合，<b>物质无非是显象，因而就自身而言已经是通过某些外部对象所造成的纯然表象；</b>因为若不然它们就会说，外部对象的表象（显象）不可能是我们心灵中的表象的外部原因；这就会是一种完全没有意义的异议，因为没有一个人会想到把它曾承认是纯然的表象的东西视为一种外部的原因。</blockquote><p>后两种解释是建立在第一种解释之上的，也就是建立在朴素的唯物主义的批判之上的。也就是试图通过上帝这样一个实体，来解释身心的协同关系，反对唯物主义的反映论。因为唯物主义反映论的问题就在于，两个完全异质的表象怎么可能交互呢？因此他们以上帝消除物质的异质性。但是他们的批判是不彻底的，他们不可能驳倒唯物主义。</p><blockquote>因此，按照我们的原理，它们必须把自己的理论集中在这一点上，即凡是我们的外感官的真正的（先验的）对象的东西，都不能是我们在物质这个名称下所理解的那些表象（显象）的原因。既然没有人能够有根据地宣称关于我们外感官的表象的先验原因知道些什么，所以它们的主张就是毫无根据的。</blockquote><p>因此，按照我们的原理，他们必需把理论集中在这么一点上，即物自体不能是我们理解的表象的原因，因为我们压根也不知道物自体是什么，你怎么能说他是他的原因呢？</p><blockquote>但是，如果自然影响说的所谓改善者们想按照一种先验的二元论的通常表象方式把物质本身视<b>为一种物自身</b>（而且不是视为一个未知事物的纯然显象），而且把他们的异议集中于指明，除运动的因果性之外就自身而言不表明任何其他因果性的这样一种外部对象，绝不能够是表象的作用因，相反，<b>必须有第三个存在者充当媒介</b>，以便在两者之间即使不造成相互作用，至少也造成一致与和谐，那么，他们就会从把自然影响的πρωτον ψενδοｓ［根本虚妄］纳入他们的二元论开始自己的反驳，因而通过他们的异议所反驳的不仅是自然影响，而且也是他们自己的二元论预设</blockquote><p>如果有人试图把物质视为物自体，并且将物质和心灵的关系，归于第三者的调和，以便于两者之间存在一致和和谐的话，那么，由此也就反对了自己的二元论预设。事实上，这种对于唯物主义的反驳，本质上是把唯物主义的预设纳入到自己的反驳之中，这个预设就是说，我们的“物质”不是外感官的显像，而是物自体。</p><blockquote>因为能思维的本性与物质的结合所遇到的一切困难，都毫无例外地仅仅产生自那个骗取的二元论表象，即：物质本身不是显象，亦即不是心灵的纯然表象，有一个未知的对象与之相适应，而是对象自身，如其在我们外面并且不依赖于一切感性而实存那样。</blockquote><p>因为这个二元论的困境，都来自于那个预设，即物质本身不是显象，亦即不是心灵的纯然表象，有一个未知的对象与之相适应，而是对象自身，如其在我们外面并且不依赖于一切感性而实存那样。</p><blockquote>因此，针对通常假定的自然影响，并不能提出独断的异议。因为如果对手假定物质及其运动是纯然的显象，因而本身只是表象，那么，独断的异议就只能够把困难设定在这一点上，即我们感性的未知对象不能是我们里面的表象的原因；但没有丝毫的东西使它有权以此为借口，因为关于一个未知对象，没有人能够澄清它能够做什么和不能够做什么。但是，按照我们上面的证明，如果他不想明显地把表象实体化，把表象作为真实的事物置于自身之外的话，他就必须必然地承认先验的唯心论。</blockquote><p>因此，针对唯物主义，提出的独断的意见是不可靠的。</p><p>如果说，那些对于唯物主义的反对者，承认说，我们的物质仅仅是一种表象（如莱布尼兹的单子论），那么他们也会面临困难，这个困难就是说，我们的表象的来源从何而来？</p><p>一个非表象的东西，他怎么作为表象的原因？他们是无法解释的。因此如果他不想把表象实体化，那么他就必需承认先验唯心论</p><blockquote>尽管如此，对于通常的自然影响学说是能够提出一种有根据的批判的异议的。两种实体亦即能思维的实体和有广延的实体之间的这样一种伪称的共联性，以一种粗糙的二元论为基础，并且把毕竟无非是能思维的主体的纯然表象的有广延实体当做独立存在的事物。因此，被误解的自然影响必然由于人们揭示出其证明根据是虚妄的和骗取的而被完全挫败。</blockquote><p>但是对于朴素的唯物主义，仍有一种批判的反对。这就是说，他们的错误在于，把毕竟无非是能思维的主体的纯然表象的有广延实体当做独立存在的事物（即实体化了）</p><blockquote>因此，如果人们去除一切想象出来的东西，那么，关于能思维者和有广延者的共联性这个臭名昭著的问题的结果就会仅仅是：<b>在一个一般的能思维的主体里面，外部直观亦即空间（空间的充满、形象和运动）的直观是如何可能的。</b>但对这个问题，没有一个人有可能找到一种答案，而且人们永远不能填补我们知识的这个漏洞，而是只能把外部显象归于一个先验对象来标出这个漏洞；这个先验对象就是这种表象的原因，但我们根本不认识它，而且也永远不会获得关于它的一些概念。在经验的领域可能出现的一切问题中，我们都把那些显象当做对象自身来对待，并不关心它们（作为显象）的可能性的最初根据。但如果我们超出它们的界限，一个先验对象的概念就成为必要的了。</blockquote><p>如果我们承认无论是物质还是心灵都是我的表象，那么接下来真正的问题就会显露出来，即在一个一般的能思维的主体里面，外部直观亦即空间（空间的充满、形象和运动）的直观是如何可能的。人们所能想到的方法，就是承认一种先验对象，把先验对象作为这种表象的原因，但是我们不可能认识他。</p><p>在经验的领域可能出现的一切问题中，我们都把那些显象当做对象自身来对待，并不关心它们（作为显象）的可能性的最初根据。但如果我们超出它们的界限，一个先验对象的概念就成为必要的了。</p><p>换言之，康德在这里，给出了界碑，警告人们到此止步。如果我们仅仅在经验中，这个界碑没有任何意义，你也可以不理会这个界碑。但是一旦人们试图超出经验，那么这个界碑马上出现，警告人们。而这个界碑就是物自体，也就是先验对象。</p><blockquote>从关于能思维的存在者和有广延的存在者之间的共联性的这些预先提醒出发，对涉及能思维的本性在这种共联性之前（生前）或者在这样的共联性被取消之后（死后）的状态的一切争执或者异议的裁定就是一个直接的结果了。认为能思维的主体在与肉体有任何共联性之前就能够思维的意见，就会这样来表达：在空间中的某种东西显现给我们所凭借的这种感性方式开始之前，<b>在当前状态显现为物体的同样一些先验对象就已经能够以完全不同的方式被直观到。</b>而认为灵魂在与物体世界的一切共联性都被取消之后仍然能够继续思维的意见，则会以这种形式来表现自己：<b>如果先验的、如今完全未知的对象对我们显现为物质世界所凭借的感性方式应当终止，那么，由此也并没有取消对这些对象的一切直观；完全可能的是，同一些未知对象继续被能思维的主体所认识，尽管当然不再是以物体的性质被认识。</b></blockquote><p>那么接下来的问题就是灵魂不死，也就是在出生之前和在死亡之后，灵魂的存在状态。在出生之前的状态，被表述为，一些先验对象就已经能够以完全不同的方式被直观到（如柏拉图的灵魂回忆说）。死亡之后，被表述为，同一些未知对象继续被能思维的主体所认识，尽管当然不再是以物体的性质被认识。</p><blockquote>如今，虽然没有人能够援引丝毫的根据来从思辨的原则出发提出这样一种主张，<b>甚至连阐明它的可能性也不能，而是只能预设它</b>；但也同样没有人能够对此提<b>出某种有效的独断异议</b>。因为无论是谁，他关于外部的和有形体的显象的绝对的和内部的原因所知道的，与我和任何其他人所知道的都同样少。因此，他也不能有根据地宣称知道，外部显象在现今状态中（在活着时）的现实性所依据的是什么，因而也不能宣称知道，一切外部直观的条件或者还有能思维的主体本身在这种状态之后（在死后）将终止。</blockquote><p>人们虽然预设了这样的情况，但是并没有以任何方法证实这种情况的存在，同样地，也没有人能够证伪这种说法。因此，这就导致了这种预设本质上是既不可证实，也不可证伪的预设。人们对于这些东西，都是不可知的</p><blockquote>因此，关于我们能思维的存在者及其与物体世界的联结之本性的一切争论，<b>都仅仅是人们在取消自己一无所知的东西时用理性的谬误推理来填空的一种后果</b>，因为人们把自己的思想当成了事实并把它们实体化；由此就产生出自负的科学，无论就提出肯定主张的人而言还是就提出否定主张的人而言都是如此，因为每一方都要么自以为对没有人有任何概念的对象知道些什么，要么把他自己的表象当做对象，并这样在歧义和矛盾的一个永恒的圈子中来回转。</blockquote><p>因此，人们对于灵魂和肉体之间的关系一切独断，都是人们以取消自己无知状态下，对于这些问题的独断，是理性的谬误推理。人们把自己的思想当成了事实并把它们实体化；由此就产生出自负的科学。所以唯物论和唯心论，从根本上是一回事，都是独断论。唯心论者从概念出发，试图推出事实。而唯物主义者，直接断定表象就是客观现象，我们的心灵仅仅是对于物自体的反映。</p><blockquote>除非是一种严格的、但又公正的批判的冷静态度使人从通过想象出来的幸福把如此之多的人拖在种种理论和体系中间的这种独断幻象中解放出来，并把我们的一切思辨要求仅仅限制在可能经验的领域，不是通过对屡遭失败的尝试的无聊嘲弄，或者通过对我们理性的限制善意叹惜，而是凭借按照可靠的原理对我们的理性实施的界限规定，这种规定极为可信地把它的Nihil ulterius［不可逾越］写在赫尔库勒斯石柱上；这些赫尔库勒斯石柱是自然自己设立的，为的是我们理性的航程仅仅持续到经验那不断延展的海岸所及的地方；我们不可能离开这海岸，而又不冒险进入无边无际的大洋；这大洋通过总是骗人的景象终将迫使我们把一切艰辛又费时的努力都当做毫无希望的而放弃掉。</blockquote><p>所以，只有通过批判哲学，理清这里面的问题。这就是，把我们的一切思辨要求仅仅限制<b>在可能经验的领域</b>，或者通过对我们理性的限制善意叹惜，而是凭借按照可靠的原理对我们的理性实施的<b>界限规定</b>，设定物自体不可知。</p><p></p>