<h2>1、<b>一切判断的逻辑形式在于其中所包含的概念的统觉的客观统一性</b></h2><p>这一节，康德意图从先验逻辑的高度对形式逻辑的根据进行阐明</p><blockquote>我从未对逻辑学家们关于一个一般而言的判断的解释感到满意：他们说，判断是两个概念之间的关系的表象。</blockquote><p>形式逻辑的判断，仅仅着眼于他们的逻辑形式，康德说他们没有意识到逻辑之所以成立，也是由于统觉的客观统一。因此逻辑学家没有意识到，为什么形式逻辑得以成立，他们仅仅是善于使用形式逻辑。</p><blockquote>我在这里不与他们争论这种解释的缺陷（且不说由逻辑学的这种失误产生出某些令人讨厌的后果），它无论如何也只适合于定言判断，而不适合于假言判断和选言判断（后二者所包含的不是概念之间的关系，而是判断之间的关系）</blockquote><p>康德说，即使按照上面的说法，他也仅仅适用于定言判断，而不能适用于假言判断和选言判断。因为后者仅仅是判断之间的关系</p><blockquote>我只是说明，这种关系何在，此处仍不确定。</blockquote><p>甚至可以说，他们对于这种关系到底是什么，都不甚了了。</p><blockquote>关于三段论的四个格的详尽学说仅仅涉及定言的理性推理；而且，尽管它不外是一种技巧，通过把直接的推理（consequentiae immediatae）藏在一个纯粹的理性推理的前提中间来骗取比第一格的推理有更多推理形式的假象</blockquote><p>三段论的四个格是由亚里士多德列出的，他在其中列举了推理的可能性。但是康德说，他仅仅是适用于定言三段论推演。并且这种东西，不过就是一种技巧和幻象。在这种判断之中，大前提是给定的论断，结论无非是从中分析出来，因此他是一种假象，给予我们以一种新知的假象。他只是形式的不断变化，内容却没有增加</p><blockquote>但是，它仅仅凭借这一点本来是不会有特别的好运气的，如果它不曾做到赋予定言判断作为其他判断都必须与之相关的判断以惟一的尊严的话，但这种做法按照第9节却是错误的。</blockquote><p>但是他并不是凭借好运气从而形成多种形式，而是依靠定言判断，定言判断是最终形式的延伸的根源。也就是说，S是P这是一个最基础的判断，从这个判断之中，才出现各种形式的判断和推理形式。但是康德又认为这种说法是错误的，因为在他的哲学体系中，定言判断没有什么高贵的地位，他和假言判断、选言判断一样，都只是归属于判断的关系的判断表中。</p><blockquote>但是，当我更仔细地研究每个判断中被给予的知识的关系，并将它作为属于知性的关系与遵循再生的想象力的规律的关系（这种关系只具有主观的有效性）区别开来时，我便发现，一个判断无非就是使被给予的知识获得统觉的客观统一性的方式。</blockquote><p>前面说了，传统形式逻辑认为，判断就是两个概念之间的关系，但是并没有形式逻辑并没有给予，这种关系是什么？我们为什么会形成这种关系？那么康德下面就开始回答。</p><p>康德发现，被给予我的知识的关系之中，发现有两个层次，一个是知性层面的，一个是再生的想象力（即休谟的联想）。我发现再生的想象力，仅仅是在记忆中再生出来，仅仅有主观的有效性，只有知性给予客观的统一性。而这种客观统一性，最终可以追溯到统觉中。</p><p>因此，一个判断，无非是使得被给予的知识获得统觉的客观统一性的方式，也基于这一点，判断才能成立。</p><blockquote>判断中的关系词“是”就旨在于此，为的是把被给予的表象的客观统一性与主观统一性区别开来。</blockquote><p>我们怎么知道，判断的本质只是使得知识获得统觉的客观统一性呢？我们从“是”这个系词发现，有了这个“是”就区分开客观的统一性和主观的统一性。</p><p>换言之，“是”有一种功能，他使得判断具备了客观性的意义。比如说，我看到一朵花，我说，花是红的。这个判断是客观的判断，而不是说“我认为，花是红的”，这仅仅是一个主观的判断，尽管这个判断确实基于统觉给出。</p><blockquote>因为这个系词表示这些表象与源始统觉的关系和它们的必然统一性，即便判断本身是经验性的，从而是偶然的，例如“物体是有重量的”。</blockquote><p>这个系词，就表达着，表象和统觉的必然统一性，从形式上他是把主词和谓词联系在一起，本质上表达着背后的自我意识的客观统一性。因此“是”就是一种行动，是一种综合统一性。即使判断本身是经验性的，甚至是偶然的，但是他也是基于统觉，才能给出。如物体是有重量的。这是一个后天综合判断，但是仍然具备一种必然统一性。</p><blockquote>我借此并不是想说，这些表象在经验性的直观中必然相互隶属，而是想说，它们凭借直观的综合中统觉的必然统一而相互隶属，</blockquote><p>我们说，物体是有重量的，并非说他必然有重量，他是偶然的，但是这种偶然也是基于直观的综合中统觉的必然统一才能联系在一起，要把这两个词连在一起的条件是必然的。比如说，我们说物体是由重量的，是一个偶然的判断。但是说实体是XXX的（属性），这是必然的，我们无法设想，一个实体没有属性。因此他之所以能给出判断，也是由于统觉借助于范畴产生作用。如果说，物体没有任何属性，那么物体的存在性也就值得怀疑了。换言之，任何具体的判断都可以是偶然的，但是背后的范畴运用是必然的。而并不是某个经验性判断本身是必然的。</p><blockquote>也就是说，它们遵循对一切表象作出客观规定的种种原则，如果能够从这些表象中生成知识的话；这些原则全都是从统觉的先验统一的原理派生出来的。</blockquote><p>也就是说，如果能够从这些表象中生成知识的话，他们是借助于直观综合中的统觉的必然统一而相互隶属。他们由先验统一的原理派生出来的。所谓知识就是具有客观性和普遍性，不能是“我认为....”，而是“XX是XX”，而这个判断之中，是把“我”隐而不显的，他是基于统觉的。</p><blockquote>惟有这样，才从这种关系中产生出一个判断，即一种关系，它是客观有效的，而且充分地与同样一些表象的只具有主观有效性的、例如按照联想规律的关系区别开来。</blockquote><p>只有这样，才能出现一种判断，一种关系，这种关系是客观有效性，而不是主观的有效性。</p><blockquote>按照联想规律我就会只能说：<b>如果我负载一个物体，我就感到重量的压力</b>；但却不能说：它，即这个物体，是有重量的；后者无非是要说：这两个表象是在客体中，亦即不管主体状态的差别就联结起来的，而不仅仅是在知觉（无论它怎样经常重复）中共处的。</blockquote><p>如果说，我说“我感到了重量的压力”，我们可以认为，重量是我们主观感受，是不可靠的，没有客观性的。但是我说“物体是有重量的”，这就是一个客观的判断，下此判断，就是认为这个判断可以有普遍性（所谓可以有，也就是说他是可以被证伪的），而不仅仅是我感受到的。</p><p><br></p><h2>2、一切感性直观都从属于范畴，范畴是惟一能使感性直观的杂多聚集到一个意识中的条件</h2><blockquote>在一个感性直观中被给予的杂多必然从属于统觉源始的、综合的统一，因为只有通过这种统一，直观的统一才是可能的（参见第17节）。</blockquote><p>一切判断的逻辑形式，任何一个判断构成起来，他的逻辑形式的真正含义，是里面包含的统觉的客观统一。通过先验统觉，我们就可以把形式逻辑和先验逻辑合二为一，他们统统基于先验统觉才能成立。并且，直观的统一性也要基于统觉的统一性，换言之知性的作用会渗透于低级层次之下。感性直观得以形成，成为我们的直观对象，这就是基于统一性。如果没有统一性，直观也是不可能的，比如说我们获得了红色的感觉印象，如果它处于时间之中，没有统觉的统一性，那么就是转瞬即逝的。</p><blockquote>但是，被给予的表象（无论它们是直观还是概念）被置于一般而言的统觉之下所凭借的这种知性行动，就是判断的逻辑功能（参见第19节）。</blockquote><p>但是，知性把被给予的表象，无论是直观还是概念，置于统觉之下的知性行动，就是判断的逻辑功能。所谓逻辑功能，就是知性把所给予的表象纳入到统觉之中。如果要把直观或概念连接在一起，必须运用主体的能动性。形式逻辑的根基就是基于先验逻辑的，而最终归于统觉。</p><blockquote>因此，一切杂多，只要在一个经验性直观中被给予，就都是就进行判断的种种逻辑功能之一而言被规定的，也就是说，被这种功能带给了一个一般而言的意识。</blockquote><p>也就是说，形式逻辑不管他的对象是直观还是概念，他都会按照形式逻辑的逻辑规则加以联结。但是事实上只要杂多在一个经验性直观中被给予出来，他就通过统觉带到范畴之中，从而作出具体的规定，将形式逻辑转化为先验逻辑。</p><blockquote>但现在，范畴无非就是这些进行判断的功能，如果一个被给予的直观的杂多就这些功能而言被规定的话（参见第10节）</blockquote><p>范畴就是这些判断的机能，这些判断的机能，就会在被给予的直观中杂多之中作出具体的规定，把杂多带到范畴之中，用一个逻辑机能去规定杂多的时候，实际上就运用了范畴。这就是，同一个知性，在形式上体现为形式逻辑，在内容上，体现为先验逻辑。而运用于经验性的东西的时候，就会把形式逻辑转化为先验逻辑，作出具体的规定，这就是范畴。</p><blockquote>所以，就连一个被给予的直观中的杂多也从属于范畴。</blockquote><p>因此，直观的杂多必然从属于诸范畴，否则这些杂多也难以存在，他之所以能够作为杂多去呈现出来，就是在诸范畴的一种逻辑机能的规范之下，才能呈现。</p><p><br></p><h2>3、<b>注释</b></h2><blockquote>在一个我称为“我的”的直观中所包含的杂多，通过知性的综合被表象为属于自我意识的必然统一，而这是通过范畴发生的</blockquote><p>演绎的目的在于范畴如何必然地运用于直观杂多，直观置于我的直观之中，才能获得某种意义，里面的杂多被纳入到统觉的统一之下。统觉是一，而范畴是多，自我意识借助于范畴进行知性的综合，使得直观统一为我的。</p><blockquote>证明根据所依据的是被表象的直观的统一，通过它一个对象被给予，它在任何时候都在自身包含着为直观而被给予的杂多，并且已经包含着杂多与统觉的统一的关系。</blockquote><p>只要我们看到直观的统一性表达出来，就已经说明了范畴把这些直观的杂多统一起来了，也就是说这种直观的统一性被给予出来，而这个统一之下，已经有对直观的杂多进行的综合。但是这种综合不是直接的运用，而是渗透进来的，他是通过种种层次的不同环节的渗透进来进行综合。</p><blockquote>因此范畴表明：一个直观被给予的杂多的经验性意识从属于一个纯粹先天自我意识，正如经验性的直观从属于一个纯粹的、感性的、同样先天地发生的直观那样。</blockquote><p>范畴的作用在于，使得一个直观被给予的杂多的经验性意识从属于一个纯粹先天的自我意识，正如经验性直观从属于先天直观形式一样。范畴要求对杂多进行综合统一，使得杂多的直观成为“一”，而这个经验性意识从属于纯粹自我意识。</p><blockquote>因此，在上面的命题中，就开始了纯粹知性概念的一种演绎，在这种演绎中，既然范畴不依赖于感性而仅仅在知性中产生，我就还必须抽掉杂多被给予一个经验性直观的方式，以便仅仅着眼于由知性凭借范畴加到直观中的统一。</blockquote><p>而在上面，就开始了纯粹知性概念的一种演绎，范畴仅仅在知性中存在，我们就需要跳过把杂多在一个经验性直观中被给予的方式抽掉，仅仅着眼于知性凭借范畴加到直观之中。这个所谓的，经验性直观中的被给予的方式，指的是<b>直观中领会的综合和想象力被再生的综合</b>，仅仅着眼于概念向下的综合。</p><p>因为，康德的第一版是由下至上，而第二版是由上至下的。而由下向上，则是建立三重综合，即直观中领会的综合、想象力再生的综合和概念中认定的综合，第一个综合是知性渗透到感性所做，也只有第三个综合，才是给予客观性。</p><blockquote>后面（参见第26节），将从经验性直观在感性中被给予的方式出发指明，经验性直观的统一无非就是范畴按照前面第20节为一个被给予的一般直观的杂多所规定的统一</blockquote><p>上面所说的是一般直观的诸对象的先天知识的可能性进行了演绎，但是，并没有做到从感性直观中演绎出范畴，上面所说的都是由上至下，而没有由下至上，而26节，所说的内容，就是具体地从感性直观对象的可能性去证明范畴的规律，他是由下至上的一种反证。</p><blockquote>因此，通过范畴就我们感官的一切对象而言的先天有效性得到解释，才完全达到演绎的目的。</blockquote><p>演绎的目的还没有达到，只有把范畴对于我们感官的一切对象的先天有效性解释清楚，才能说完成了演绎。在康德的第一版演绎中，好看了直观中领会的综合、想象力再生的综合以及概念中认定的综合。在前面两个综合之中，已经把知性渗透入感性之中，比如说直观中领会的综合是有关量和质的范畴，想象力再生的综合是关系的范畴。我们的所有对象都渗透了范畴的作用，他对我们感官中的一切对象都有着先天有效性。</p><blockquote>然而，在上面的证明中有一个东西是我无法抽掉的，这就是：杂多对于直观来说必须还在知性的综合之前并且不依赖于知性的综合就被给予。</blockquote><p>前面我们说到，我们一开始就必须把杂多在经验性直观中的被给予方式抽掉（直观中领会的综合和想象力被再生的综合），以便于范畴自上而下的综合统一。而有一点是无法抽掉的，这就是，杂多在我去综合之前，他是由另外的来源所给予的，也就是说，直观有着另外的来源，这就是自在之物刺激我们的感官，这个东西与综合无关。</p><blockquote>但如何被给予，却依然是不确定的。</blockquote><p>但是怎么给予给我们，这仍是一个未知之数，因为感性直观虽然在综合之前就被给予了，但是自在之物是怎么给予给我们，我们不知道</p><blockquote>因为如果我要设想一个自己直观的知性（例如一种神的知性，它并不表象被给予的对象，相反，凭借它的表象，对象本身同时就被给予或者被产生），那么，范畴就这样一种知识而言就会根本没有意义。</blockquote><p>但是，这里面蕴含着一个危险，就是说，有人会质疑你，认为自在之物给予给我们的已经是一个对象，这个对象无需范畴的运用就已经形成的，那么范畴就会变得毫无意义。</p><blockquote>它们只是这样一种知性的规则，这种知性的全部能力都在于思维，也就是说，在于使另外在直观中被给予它的杂多的综合获得统觉的统一的行动，因此这种知性单凭自己不认识任何东西，而只是对知识的材料、对必须通过客体给予它的直观进行联结和整理而已。</blockquote><p>知性就在于思维，只能经验性运用，而不能是先验运用</p><blockquote>但是，对于我们知性只有凭借范畴、并且恰恰仅仅通过这些范畴的品种和数目实现先天统觉的统一的特性，就像为什么我们恰恰拥有这些而不是别的判断功能，或者为什么时间和空间是我们可能的直观的惟一形式一样，很少能够进一步说出理由。</blockquote><p>我们的知识必须要有范畴，但是，如果有人说，为什么不是别的东西，为什么是时间和空间是我们的直观的唯一形式。为什么范畴的品种和数目就是康德所说的那样，康德坦言不知道。因为从形式逻辑导出来就是这么多，为什么这么多，这就难以回答了。</p><p></p>