<blockquote>但是，如果经验论就理念而言（就像经常发生的那样）自己变得独断，并且放肆地否定超出其直观的知识范围之外的东西，那么，它本身就陷入了非分的错误，这种错误在这里更应当受到责难，因为由此对理性的实践旨趣造成了一种无法弥补的损害。</blockquote><p>如果说，经验论试图超出经验，去断定经验之外的东西，那么他就陷入了另一种独断论，即唯物主义，他会否定道德和宗教，也就否定了理性的实践利益</p><blockquote>这就是伊壁鸠鲁主义与柏拉图主义的对立。</blockquote><p>这就是伊壁鸠鲁主义（主张感觉论、原子论）以及柏拉图主义（唯灵论）</p><blockquote>然而，伊壁鸠鲁是否曾经把这些原理讲述为客观的主张，还是一个问题。如果这些原理无非是理性的思辨应用的准则，那么，他就借此显示出一种比古代任何一位世俗智者都更为纯正的哲学精神。至于人们在说明显象时必须如此进行，就好像研究的领域不为世界的任何界限或者开端封锁似的；必须如此假定世界的材料，就像经验把它告知我们时它必然是的那样；除了像各种事件由不变的自然规律规定的那样之外，不得利用任何别的产生，最后，不得利用任何与世界有别的原因；这些直到现在都还是正确的原理，但却少有人遵守。它们扩展思辨哲学，也不依赖于外来的辅助源泉来发现道德的原则，由此，要求在我们从事纯然的思辨时，不理睬那些独断命题的人，就不可因此被指责为想否定它们。</blockquote><p>这里给予了一个注，他说伊壁鸠鲁是否讲了这些主张，仍是有待考察的。因为如果他说了，那么它显示了比其他古代哲人更为真诚的哲学精神。</p><p>因为伊壁鸠鲁主张，我们在着手去解释现象的时候，必需设想，我们所研究的领域，没有受到现象的开端和边界所限制。我们必需承认，世界的构成的质料，就是如同经验所展示的那样。我们必需设想，世界是受到自然规律所支配的，最后，我们不能用超出世界之外的原因来解释世界。这些主张，如果仅仅局限于现象界，那么是在正确不过了。但是，由此，要求在我们从事纯然的思辨时，不理睬那些独断命题的人，就不可因此被指责为想否定它们。</p><blockquote>二者中的每一个都说的比知道的更多，但前者虽然不利于实践的东西，却鼓励并促进了知识，后者虽然为实践的东西提供了卓越的原则，但却正因如此而在一切只能给予我们一种思辨知识的事物里面，允许理性追忆对自然显象的观念性说明，而忽视对此的物理学探讨。</blockquote><p>伊壁鸠鲁（反题）的主张不利于实践，但是促进了认知。而柏拉图主义（正题）给予了实践原理，却听任理性的扩展，从而忘记了对于自然现象做经验的研究</p><blockquote>最后，就在冲突双方之间作出暂时选择时所能关注的第三种要素而言，令人极为惊讶的是，经验论完全不为大众所喜闻乐见，尽管人们应当相信，通常的知性将热切地采纳使它指望仅仅通过经验知识及其合理性的联系而得到满足的规划，而不是让先验的独断论迫使它上升到远远超过在思维方面最纯熟的大脑的洞识和理性能力的概念。<br>但恰恰这一点是它被打动的原因。因为在这种情况下，它处于一种即使最有学问的人也不能对它有任何指责的状态中。即使它对此理解甚少或者毫无理解，也毕竟没有任何人能够自诩理解得更多，而且尽管对此不能像其他人那样按照学术规范说话，它也毕竟能够无限更多地进行玄想推论，因为它游荡于纯粹的理念之间，关于理念人们之所以最为健谈，正是因为人们对此一无所知；而关于自然的探究，它就不得不一言不发，承认自己的无知了。</blockquote><p>当我们试图调和实践和认知的时候，换言之，按照康德所说，是限制知识，以为信仰流出地盘。在这种情况下，令人惊讶的是，经验论仿佛不为大众所接受，尽管，人们更愿意相信经验知识及其合理的知识原则，而不是独断论的晦涩的论证方式，因为他们试图抵达根本够不着的概念。</p><p>但是这恰恰是打动人们的地方，因为在这里，知性出于懒惰和虚荣，因为知性发现，一旦到了先验理念的领域，谁说的都不算，互相争执，没有止息。谁也别说自己更加有理。于是他就开始狡辩和瞎说。</p><p>试图把各种尚未受到批判的理念视为自明的前提开始向下推演，从而排斥经验论。它游荡于纯粹的理念之间，关于理念人们之所以最为健谈，正是因为人们对此一无所知，因此胡乱瞎说。而对于经验，他却一言不发了，因为经验才是有根有据，不容得瞎说。</p><blockquote>因此，惬意和虚荣已经是这些原理的强劲引荐了。此外，尽管对于一个哲学家来说，接受某种东西为原理却不能因此而作出解释，或者干脆引入看不出其客观实在性的概念，是非常困难的，但对于通常的知性来说，却毕竟没有更习以为常的事情了。它要有某种东西来信心十足地由以开始。把握这样一种前提条件本身的困难并不使它不安，因为它（它不知道什么叫做把握）从未想到过这个前提条件，它把由于经常使用而对它来说司空见惯的东西视为已知的。</blockquote><p>对于哲学家而言，他要接受某个原理，势必要给出接受的理由，但是对于知性而言却是一个习以为常的事情，原因在于，他完全不顾及经验，而是仅仅在纯粹理念中游荡，他也对于他的前提条件不加以批判</p><blockquote>但最终，一切思辨的旨趣在它那里都消失在实践的旨趣面前，它自负能够看出，并且知道忧虑和希望激励它去接受和相信的东西。这样，经验论就被完全剥夺了先验的和观念化的理性的一切受欢迎之处，而且无论它包含有多少对至上的实践原理不利的东西，毕竟根本不用担忧它会在某个时候越过学派的界限而在日常事务中赢得一种还算可观的威望，在大众那里赢得一些宠爱。</blockquote><p>终于，最终一切思辩的利益在实践利益之前，就成为莫须有了（比如说，在实践意义上，上帝高于思辩，思辩说上帝不存在或存在，根本不算数）。因此无需担心反题的论证会破坏宗教和道德，因为他仅仅是学术交流，与大众的意识无关。</p><blockquote>人类理性就其本性而言是有建筑术的，也就是说，它把一切知识都视为属于一个可能的体系，因此也仅仅允许这样一些原则，即它们至少不使一种有计划的知识不能在某一个体系中与其他知识并列。但是，反论的命题却具有使得一座知识大厦的完成完全不可能的性质。按照这些命题，在世界的一种状态之上总是还有一个更古老的状态，在任何部分中都总是还有其他部分，这些部分又是可以分割的，在任何事件之前都有另一个事件，该事件又同样是以其他方式被产生的，在一般的存在中一切都总是有条件的，不承认任何一种无条件的最初存在。因此，既然反论在任何地方都不承认一个最初的东西，不承认绝对可以充当建筑之基础的开端，所以，鉴于这样的前提条件，一座完备的知识大厦就完全不可能了。</blockquote><p>人类理性，就其本性而言，是有着建构的性质，也就是说，他可以统一起各种判断，将其隶属于一个可能的体系。因此就其思辩的利益，他不会满足于反题的未完成。而反题会摧毁这个知识大厦，因为对于反题而言，任何开端都不是绝对的，都只能是相对的开端，总还有比他更加古老的状态（诸如在时间上无开端，在因果律上无绝对的自因，在分割上，无绝对的单纯部分等等），因此不承认无条件的存在物。这样以来，既然反题不承认有最初的开端，那么建立起知识大厦，几乎成为不可能了。</p><blockquote>因此，理性的建筑术旨趣（它不要求经验性的理性统一性，而是要求先天纯粹的理性统一性）就为正论的各种主张带来了一种自然的引荐。</blockquote><p>因此，理性的建构性利益，就成为支持正题独断论的天然因素。因为理性就其自身，有着建构的兴趣。</p><blockquote>但是，如果一个人能够表示放弃一切旨趣，纯然按照理性的种种主张之根据的内容来考察它们，不问其结论如何，那么，这样一个人，假设他除了皈依冲突的两种学说的这一种或者另一种之外，不知道以别的方式走出困境，他就会处在一种不断摇摆的状态之中。他会在今天深信不疑地觉得人的意志是自由的；明天，当他考察不可分解的自然链条的时候，又会认为自由无非是自我欺骗，一切都仅仅是自然。但一旦付诸作为和行动，纯然思辨理性的这种游戏就会如一场梦的幻影一般消失，他就会纯然按照实践的旨趣来选择自己的原则。</blockquote><p>但是假如，人们如果把双方各自的利益都加以悬置，客观地看待这些言论，仅仅按照理性主张的论据内容来考察理性的主张，那么他就不可能选择其中一种主张，因为这种选择，只会使得问题争执没完没了。</p><p>譬如说，今天他相信没有自由意志，都是自然的欺骗，明天就可以转向有自由意志。但是他又会发现，根本没有自由，他的行为是被自然律所约束的，他就会觉得自由是一场欺骗。但是一旦他行动起来，他发现思辩意义上的自由意志就此烟消云散了，根本不妨碍他的实践。</p><p>可以看到，问题不在于选择哪一方，而在于为什么会出现双方</p><blockquote>但是，由于对一位进行反思和研究的存在者来说，把某些时间专用来检验他自己的理性，但在此时完全甩脱一切党派性，并这样把他的觉察公开地交给别人评判，毕竟是得体的，所以，没有人可以责怪，更不可以阻止让命题和反命题出现，就像它们能够不为任何威胁所恐吓地在他自己那个阶层（即有弱点的人的阶层）的陪审员们面前为自己辩护。</blockquote><p>但是，对于一个对于理性的考察者，抽出一点时间，好好检查自己的理性，这毕竟是一个正派的作风。因此，任何一个人，如果把正题和反题提出来听人考察，让他们明证地提出他们各自的主张依据，就好像在法庭上自由地申辩，那么他就不会被人指责了。这也有助于，断定谁对谁错，以及对错的根源所在了。</p><p></p>