<p>孔子51岁的时候，被鲁国朝廷任命为中都宰。</p><p>其实在鲁国任命之前，阳虎就曾经希望孔子出仕。但是孔子口头上答应，并没有行动的意思。</p><p>到了阳虎出逃齐国，此时阳虎的同党，公山不纽占据费邑，希望孔子出山。</p><p>此时，孔子竟然答应了他的要求。</p><p>《史记》含蓄地记载说，孔子得道已久，却无法施展。</p><p>他说：费邑虽小，也可以干出一番大事业。</p><p>子路非常不高兴。因为子路脾气耿直，公然顶撞孔子是常有的事情。</p><p>孔子说：那些用我的人，难道都是坏人？事在人为，我也可以创造一番事业的。</p><p>然后孔子就打算收拾行装前往，但是后来左思右想，又放弃了。</p><p>孔子的放弃是正确的，因为没多久阳虎的势力全部被赶出鲁国。</p><p>而孔子由于没有参加阳虎一党，故而被鲁国提升为中都宰。</p><p>据说，孔子在任上一年，中都路不拾遗，夜不闭户，社会风气焕然一新。</p><p>中都的成绩，有目共睹。所以鲁国又提升他为小司空。</p><p>所谓司空，就是主管水土工程的官员。随后又升任大司寇。</p><p>大司寇，就是鲁国最高司法长官。可以想见历史的一个玩笑。</p><p>孔子主张仁和礼，对于法家当然是嗤之以鼻，但是竟然自己是司法部长。</p><p>但是鲁定公和三桓对孔子很信任，对于三桓来说，孔子没有站到阳虎那里，他们以为孔子和他是一条心的。</p><p>但是孔子本身地位不高，升任大司寇，就位列卿大夫。就激起了鲁国的一些贵族的不满。</p><p>他们暗地里嘲讽说：</p><blockquote>麛裘而韠,投之无戾,韠而麛裘,投之无邮。</blockquote><p>就是嘲讽孔子地位和权力的不平等。</p><p>孔子在当司法部长的时候，不采用严刑峻法的方式治理民众。他会听取控辩双方的意见，慎重地下达判决。</p><p>后来他对子路说：</p><blockquote>子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”</blockquote><p>意思是，只听取一方的论点，就能下判决，也就是子路你了。</p><p>对于孔子而言，他认为教化要比严刑峻法更有用。如果国家不去教化百姓，而百姓犯错，错误归属方应该是国家，而非民众。</p><p>孔子说过一句很值得思考的话：</p><blockquote>今之听狱者,求所以杀之。古之听狱者,求所以生之</blockquote><p>意思是说，古代的圣王去判决的时候，往往找人哪里可以赦免的地方。而现在的人判决，总是找他哪里可以犯错的地方。</p><p>这一句话我们至少有两层理解</p><p>其一、古代的人判决，以赦免人为宗旨。说明古代的社会稳定，而现在的人以找寻他人的错误为宗旨。恰恰说明，社会动荡，不得不依靠严刑峻法去压制。但是用严刑峻法去压制的国家，必然不能长久。</p><p>其二、有所谓无罪推定和有罪推定原则。一个健全、文明的社会，应该采取前者而非后者。冤枉一个好人要比放过一个坏人社会影响力要重得多。</p><p>其实更重要的是，一个思维的差异。因为任何人，无论他是不是犯罪分子，他都不是敌人。不能用对待敌人的方式对待任何一个公民。而用有罪推定原则很容易造成先入为主，忽视证据。</p><p>但是为什么这一点在中国很难做到呢？因为中国是效率型社会，一切讲究效率，可以无视规定。中国的效率型社会的起源就来自于春秋战国时代。由于战争的长时间持续，那种礼仪关系被视为教条，对于战争而言，核心目的就是歼灭敌人，而不是礼仪和规则。</p><p>恰恰是这种战争思维套用在社会治理上，必然会出问题。正所谓，江山逆取而顺守之。</p><p>我们更要明白一个观念，就是现代国家是谈出来的，是妥协的产物。而不是靠武力征服。</p><p>一个靠武力征服的国家，他必然残留战争思维，所以国家必然进入个人的私产。所以中国自古，懂得怎么抢天下，不懂怎么妥协？</p><p>从秦始皇一统天下开始，就没有妥协的成分，那是万世而为君。而西方的封建制度下，由于宗教势力，资本势力强大，几大政治势力必须进行妥协。最终妥协出来的就是西方的政治架构。</p><p>根源还在于这种思维问题，而不仅仅是某个法令的问题。</p><p><br></p><p>孔子在鲁国任上，此时齐国抓了阳虎。这使得齐景公和鲁国的关系改善。所以齐国想要召开毁灭，拉拢鲁国，以便于对抗晋国。这些前面我们都已经讲过。</p><p>但是在会盟的时候，齐国君臣想出一个很损的主意。</p><p>齐国大夫梨弥对齐景公说：孔丘这个人，只不过是个读书人，怕是不懂得军事，如果两国会盟的时候，叫旁边的莱国的人用武力劫持鲁侯，我们就可以达成目的。</p><p>结果在会盟的时候，齐景公和鲁定公会盟。此时莱国人就手持武器，劫持了鲁定公。</p><p>孔子看到以后，大喝一声。孔子身高非常高，身体素质很棒，莱国人一下子吓蒙了。</p><p>然后孔子大喊鲁国卫队，让他们保护鲁国国君。</p><p>接着怒斥齐景公说：两国友好，而君侯你让外族用武力威逼，按照《周礼》外族不允许侵犯中原，而您却勾结蛮夷。这对神灵是不详，并且德行有亏啊。</p><p>齐景公心中有亏，于是让莱人离开。两国继续会盟。</p><p>在盟书上，齐国就想占鲁国便宜，就强迫鲁国签订说：</p><p>齐国出师，鲁国必须派出三百辆战车，否则天打雷劈。</p><p>孔子说：好啊，那你们必须归还汶阳之地，否则也天打雷劈。</p><p>这个汶阳之地，几度易手，是齐鲁的火药桶。阳虎离开鲁国的时候，就把这块地送给了齐国。</p><p>齐国为了尽快拉拢鲁国，很快就把汶阳归还给鲁国。</p><p>夹谷之会，是孔子一人的独角戏，孔子在外交上可谓光芒万丈。</p><p>此后，在鲁国声望也是节节攀升。于是第二年，鲁国命孔子为“行摄相事”。</p><p>而孔子的官位的提升，孔子要一展自己的抱负，他准备削弱三桓的势力。那么情况如何呢？</p><p></p><p></p>