<p>讲完了晋平公的一生，就该讲讲另一大国楚国的君王，楚灵王。</p><p>前面讲过楚灵王造了一座大宫殿，名叫章华宫。然后非要鲁昭公来，还导致晋国的不满。</p><p><br></p><h2>1、吞并陈国</h2><p>楚灵王在任期间，非常重要的事情，就是吞并了陈国。陈国虽说在春秋时期并不知名，但是他的地位还是比较高的。</p><p>他是虞舜的后代，姓妫姓。</p><p>楚灵王是怎么吞并陈国的呢？</p><p>这话还要从公元前534年说起，</p><blockquote>三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。招卒立留为陈君。四月，陈使使赴楚。楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。九月，楚围陈。十一月，灭陈。使弃疾为陈公。</blockquote><p>陈哀公生了好几个孩子，公子偃师、公子留、公子胜。而陈哀公宠爱公子留。而陈哀公的弟弟公子招和公子过趁着哀公生病，于是发生政变，杀掉太子偃师，立公子留为太子。哀公看到这种情况下，上吊自缢。</p><p>于是，陈国派使节跑到楚国报丧，报告立了新国君。公子胜不服，于是跑到楚国告状，说明陈国的政变内幕。</p><p>如此，楚灵王一看，那公子招做的不对，于是就把公子招派出去的使节杀了。</p><p>而在陈国的公子留就逃亡到郑国。</p><p>而在陈国的公子招和公子过二人，听到使节被杀，楚国震怒，于是互相推诿责任。公子招先发制人，干脆就把同伙公子过杀了。</p><p>而在楚国的楚灵王看到陈国大乱，那内心是喜上眉梢，于是派兵趁火打劫。于是楚国的公子弃疾包围了陈国。而晋国干脆就装没看到。宋国更是派兵增援楚国。</p><p>那小小陈国自然抵不过宋、楚两国的军队，很理所当然地灭国了。</p><p>依照楚国的惯例，灭掉一个国，就把国改为县。于是陈国改为陈县。</p><p>而县的长官，万万没想到，楚灵王让穿封戌做这个地方的长官。为什么说没想到呢？</p><p>想当年，楚灵王还是王子围的时候，曾经和穿封戌争俘虏。结果俘虏归到了王子围这一方，本来俘虏是穿封戌擒获的，穿封戌看到这种情况，非常愤怒，拿着戈，追着王子围满地跑。</p><p>此次竟然让他做长官，实在没想到。</p><p>大家都很不解。</p><p>楚灵王说：那次，他不谄媚寡人，说明他是值得依靠的。</p><p>穿封戌侍奉楚灵王喝酒，喝酒之间，两人谈起当年的事情。</p><p>楚灵王说：当年，要是你知道，当年的王子围会做到君王的位子，我想你就会让我了吧。</p><p>穿封戌说：不然，如果知道您会是君王，我一定拼命地维护礼法，以此安定楚国。</p><p>而在晋国，虽然没有干预这件事情，但是也在密切关注这件事情。</p><p>晋平公问：陈国大概要灭国了吧。</p><p>史赵说：不然，陈国还会复习的，况且陈氏要在齐国取得政权后才会最终灭亡。</p><p>此时说的就是后来的田氏代齐，当时不知道春秋时期是怎么预言。</p><p>话说回来，公元前533年，也就是灭亡陈国的第二年，</p><p>楚国公子弃疾奉楚灵王的命令，把许国人迁到城父，拿州来、淮水北岸的土地补偿给许国。然后把原来的城父的居民，迁往陈地，把濮水西岸夷地的土地补偿给陈地。然后把方城山外的土地的人迁往许国。</p><p>这么折腾，就是希望，当地人互相迁移，就不会对故国有思念之情，就没有想要反叛的念头。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、灭亡蔡国</h2><p>既然陈国灭了，楚灵王马不停蹄地，希望灭掉陈国的兄弟国蔡国。</p><p>陈国和蔡国是非常忠于楚国的，当年城濮之战，跟着楚国的就是蔡国。当然陈蔡的战斗力就不说了，从当年襦葛之战，跟着周桓王就是陈蔡，结果周桓王惨败。</p><p>楚灵王这个野心一旦反动起来，基本就停不下来。</p><p>于是公元前531年，楚国在申地，召见蔡灵侯。这活脱脱就是一场“鸿门宴”。</p><p>蔡国大夫说：楚王贪婪，不讲信用，这是引诱蔡国前往，我们决不能去。</p><p>蔡灵侯说：不去，你们说怎么应对楚王的号令？</p><p>于是，蔡灵侯知道一去就凶多吉少，还是去了。果然，在酒宴期间，楚灵王埋伏了大量的士兵。</p><p>然后一个劲地灌酒，最后把蔡灵侯灌醉了。实际上春秋时期的酒拿给现代人根本就灌不醉，酒精浓度十分地低。</p><p>然后就把昏迷不醒地蔡灵候软禁了。不久之后，直接把蔡候杀了，马上派兵包围了蔡国。</p><p>这次，楚灵王就很赤裸裸了，连个借口都没有。</p><p>而在西方的晋国，有点坐不住了。</p><p>韩起问叔向，说：楚国会赢吧？</p><p>叔向说：楚国此次很有可能可以攻下蔡国，但是攻下蔡国以后，我看楚国也差不多了。</p><p>而晋国的荀吴跟韩起说：现在楚国攻下了陈国，马上就要攻下蔡国。现在如果晋国没有行动，拿什么号令天下？</p><p>于是同年，晋国、齐国、宋国、卫国、郑国、曹国、杞国，一起会盟。</p><p>自从弭兵以后，春秋时期基本没有什么大的战争，会都少开了好多，</p><p>首先大家寒暄一番，重申了弭兵的精神维护春秋国际秩序。实际上跟一战以后的凡尔赛体系没有区别，有名无实。</p><p>最主要的议题就是，蔡国怎么处理？</p><p>会议决定，派个人跟楚国人说说。于是派了一个使节，希望说服楚灵王。</p><p>楚灵王这个老司机，车一旦开起来，就刹不住。直接就说，不行。</p><p>晋国使节惺惺而退，那么在楚国强烈的攻势下，蔡国沦陷。</p><p>因为，蔡国的国君被杀了，只有太子苦撑蔡国，最后也是硬撑了好几个月。</p><p>最后蔡国沦陷，太子被楚灵王杀了，祭祀山神。</p><p>楚国大夫申无宇说：君王怎么能这么干？谁会用人作为祭祀的。</p><p>于是蔡国改为蔡县，由王子弃疾为蔡县的蔡公。</p><p>王子弃疾是楚共王的儿子，楚灵王的弟弟。当年就传言，王子弃疾很有可能就是以后的楚王。但是楚灵王一点都不在意，十分宠幸这个弟弟。</p><p>王子弃疾继任蔡县的长官以后，楚灵王问申无宇。</p><p>说：弃疾在蔡地怎么样？</p><p>申无宇说：知子莫若父，知臣莫若君，当年郑庄公在栎地安排给公子突，结果使得郑昭公不能即位。而齐桓公封谷地给管仲，齐国至今还受谷地的好处。这孰是孰非真的是难以决断。臣以为，亲近之人不在外，寄居之人不在内，弃疾在外（把权力收归中央，地方势力才不会反叛），郑丹在内（原来是郑国人，逃亡到楚国。），看起来大大不妥，君王还是警惕地好。</p><p>楚灵王说：不会的，国都有高大的城池，即使他们要造反，凭他们的兵力也不能做到。</p><p>申无宇说：当年郑昭公、公孙无知、卫献公最后身死人亡，都是因为地方势力太大。末大必折，尾大不掉，这个道理君王应该铭记于心。</p><p>但是楚灵王没有放在心上，祸事就发生了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、筚路蓝缕</h2><p>公元前530年，大冬天的时节，楚王带着皮帽子，穿着秦国赠送的大皮袄，穿着豹皮的鞋，拿着鞭子，进攻徐国。进攻徐国是因为，为了威慑吴国。</p><p>然后他就去打猎了，也不知道冬天还能打什么猎。</p><p>楚王玩了一整天，回到营地，右尹郑丹前来朝见。楚王接见了他，脱帽脱下披肩，放下鞭子。之所以讲这个，是因为这是礼仪。</p><p>他就开始忆苦思甜，说：想当年楚国的先祖熊绎侍奉周康王，而一同侍奉的吕伋、王孙牟、燮父、禽父都被赏赐，只有我们国家没有，先祖我派人去洛邑，索要大鼎，你说天子会给我吗？</p><p>郑丹说：昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。然而齐国是天子的舅氏，晋国、鲁国、卫国都是姬姓，所以都被赐予珍宝。而现在周室衰落，只能俯首称臣于楚，还会吝惜几个鼎。</p><p>楚王说：楚国的先祖居住在许国，现在郑国占有这块地，我们索要，他们会给吗？</p><p>郑丹说：天子都俯首称臣了，郑国还能怎么办？</p><p>楚王说：从前，诸侯疏远我们害怕晋国，现在我们国力增强，诸侯害怕我们吗？</p><p>郑丹说：害怕，楚国的力量怎么能不害怕呢？</p><p>楚灵王的心理真的很有意思，当时人认为他暴虐，但是他又能听取意见。他过分自信，又过分自卑（自卑于楚国的地位）。</p><p><br></p><p>此时，工尹走过来，说：君王命令的工作做好了，君王要不要看一下。</p><p>于是楚灵王就走了。</p><p>郑丹出来，遇到析父，析父说：你怎么随着君王的话说，他说什么，你就答应什么。</p><p>郑丹说：我这是快刀斩乱麻，君王出来，我的刀就下去了。</p><p>楚王出来，左史倚相经过，看到楚灵王，低着头快步走过，</p><p>楚灵王说：这是个好史官，他能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》的人。</p><p>郑丹说：这话我可不敢苟同，我曾经问过他。说当年周穆王周游天下，祭公谋父作了《祈招》这首诗，用来劝阻穆王的私心。穆王因此回心转意，不再想一直旅游了。于是我问他，知不知道这个典故。他竟然不知道。更远的事情就不必说了。</p><p>楚灵王说：那这么说来，你知道？</p><p>郑丹说：那当然了。于是吟诵《祈招》这首诗。</p><blockquote>祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。</blockquote><p>意思很明白，劝谏君王不要竭尽民力。</p><p>楚灵王一听，好你个郑丹，拐弯抹角地骂我呢。</p><p>于是他作揖，然后几天都吃不下饭，睡不着觉。</p><p>孔子后来评价此事，说：克己复礼，仁也。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、大限已到</h2><p>当年王子围，杀死大司马薳掩，夺取了他的家产，然后即位后，还夺取薳居、斗围龟和成然的土地。蔡国的蔡洧深受楚灵王的宠幸，但是在攻占蔡国以后，楚灵王杀死了他的父亲。而申地之盟的越国大夫常寿被楚灵王侮辱。</p><p>于是大家发动叛乱，围困固城，攻占息舟，筑城于此。</p><p>这些人的叛乱，并没有进入楚灵王的视野。但是没多久，事情发生了转变。</p><p>这事情还要从一个人说起，</p><p>楚国人观从，其父观起。观起被楚国人车裂而死。而观从那时正在蔡国，幸而免难。</p><p>而此时，常寿叛乱一事，被观从获悉，他就想借用这件事情。</p><p>而观从现在正在在蔡国，侍奉朝吴。</p><p>他暗地里问朝吴说：现在常寿，正是蔡国复国的大好时机，否则时机一旦错过了，那就没戏了。不如让我试一下。</p><p>朝吴支支吾吾说：行吗？对抗的可是楚国，楚国的战斗力对付叛乱，还不是绰绰有余。</p><p>观从说：我去联络王子比和王子黑肱。有这两个人，大事可成。</p><p>为什么这两个人的相助，事情就好办了呢？</p><p>这两个人都是楚共王之子，楚灵王的兄弟，因为楚灵王政变上台，所以二人就逃亡他国。</p><p>现在有这两人出手，或许事情真的有转机，朝吴只能这么想。</p><p><br></p><p>过了几天，在外流亡的二人收到了弟弟王子弃疾的信，信的大概意思就是推翻灵王，共谋大计。</p><p>二人不疑有他，就来到了蔡国。一到蔡国，就被朝吴和观从二人控制起来，逼迫他们和自己结盟。</p><p>意思很明白，如果不和自己结盟，那么大家都不好过。</p><p>二人只能和其结盟。接下来控制的，就是蔡国。</p><p>于是偷袭王子弃疾，没想到王子弃疾将要去吃饭，听到外面吵吵闹闹，于是自知大事不妙，就跑了。</p><p>等四人进入房间，没找到人。四人面面相觑，接下来怎么办？</p><p>观从灵机一动，跟王子比说：现在你就是蔡公，请在这里吃饭。</p><p>王子比一脸蒙圈说：什么？我是蔡公。</p><p>观从说：对，你就算蔡公，我要把王子弃疾和我们结盟。</p><p>于是转过头对那二位说：现在，你们去找牲口，我要和”蔡公“结盟，这件事情最好全天下都知道。</p><p>此时，三人才明白，你这是假戏真做啊，高啊。</p><p>于是，没多久，四人结盟，引得蔡国一群人看热闹。</p><p>然后大声呼喊：蔡国人，蔡公起义了，推翻暴君，光复蔡国，正在此时。</p><p>结果没想到，蔡国人不吃这套，竟然要抓观从。</p><p>观从说：杀了我有什么用。现在木已成舟，无论你们干不干，楚王都会杀了你们，今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？</p><p>现在，如果你们要服从楚国，那么等待你们就是死，楚王是什么人，你们比我清楚。但是如果服从蔡公，或许有生的机会，你们自己选择吧。</p><p>于是蔡国人，被逼着反叛楚国。从原来的害怕，变得十分兴奋。</p><p>观从马上派密使，联络陈国、蔡国、许国的旧部，一起组成反楚同盟。</p><p>而在蔡国的王子弃疾，得知此事，他知道，同样和蔡国一样，无论反不反，楚王的戒心肯定存在。还不如反他算了。</p><p>于是主动和观从联络，表示加入反楚同盟。</p><p>反楚同盟的军队，浩浩荡荡就向着楚国的首都，郢都进发。一路上，势如破竹。</p><p>但是，这个军队，完全是杂牌军，根本不可能是正规军的对手。</p><p>况且，实际上这个同盟自身内部也是矛盾重重。陈国，蔡国是想着光复祖国，而王子弃疾是想夺取王位。陈国、蔡国的人实际上是有点怀疑的。</p><p>于是同盟在进入都城之前，陈、蔡国家就开始懈怠，坚决要求竖立自己国家的军旗和筑造壁垒。</p><p>但是王子弃疾知道，这么干，就把事情性质改变。原来，大家是要推翻暴君，不是要跟楚国作对。但是如果竖立军旗，就是申明自己国家的主权，就从阶级斗争变成民族矛盾了。万一激起楚国军民的怨恨，那么这群杂牌军成功的希望更为渺茫了。现在就应该宣扬楚灵王多么坏，让大家都讨厌他，为了道义作战，才能把楚国的人民和贵族投入反楚联盟之中。</p><p>于是王子弃疾说：现在士卒疲敝，哪有功夫筑造壁垒和军旗，不如你们先搞个篱笆意思意思就行了。</p><p>接着，王子弃疾派人，暗杀了楚灵王两位公子。并且联络都城里人，尽可能地把人拉拢过来。</p><p>公元前529年，反楚同盟进入都城，公子比自立为楚王，以公子黑肱为令尹，公子弃疾为司马。驱逐了楚灵王的亲信，安排自己人替代。</p><p>接着派人，买通楚灵王身边的士兵。因为此时楚灵王并不在楚都。</p><p>对他们说：现在新君主已在都城即位了，你们先到的就是从龙功臣具有封赏，后到的受到刑罚。</p><p>当消息传到楚灵王那里，楚灵王大吃一惊，悔不该当初不听申无宇的话啊。急急忙忙往都城赶。</p><p>于是楚王的士兵一边赶路，一边就跑，最后基本就跑过了。楚灵王成了光杆司令。</p><p>而两个儿子死亡的消息传来，悲痛不已，从车上摔下。</p><p>问侍从，说：人们爱怜自己的儿子，是不是就跟我一样？</p><p>侍从回答说：应该有能超过你的，小人年老没有儿子，日后难免被人挤到沟渠中。</p><p>楚王长叹一声，说：这都是报应啊。当年我杀死那么多别人的儿子，今日受到此报。</p><p>郑丹说：现在不是说这种话的时候，赶紧到都城外面，让国人选择吧。</p><p>楚灵王说：我所作所为天怒人怨，谁会支持我。</p><p>郑丹说：我们到大的城邑，然后得到诸侯们的支持，或许可以免难。</p><p>楚灵王说：我入侵了那么多国家，谁会支持我。中原国家不都是唯晋国马首是瞻，他们恨不得我早点死。</p><p>郑丹说：不如逃亡他国。</p><p>楚灵王说：这不是自取其辱吗？</p><p>傍晚时分，郑丹离开楚灵王，前往都城，投奔新主。</p><p>在汉水河畔，唯有楚灵王一人，浪荡无迹。他要前往鄢城。</p><p>在这个时候，唯有一人找寻楚灵王。</p><p>他就是，申无宇的儿子申亥。</p><p>他说：我父亲两次触怒国君的命令，但是君王都赦免了他，恩惠没有比这更大了。</p><p>于是找寻楚王，最后在棘门的芦苇地里找到了楚灵王。</p><p>公元前529年，五月，楚灵王在申亥家中，自缢身亡。</p><p>申亥得知以后，悲痛难当，杀死自己两个女儿殉葬。</p><p><br></p><p>上述是《左传》的说法，而《史记》的说法更具传奇性。</p><blockquote>灵王于是独傍偟山中，野人莫敢入王。王行遇其故鋗人，谓曰：“为我求食，我已不食三日矣。”鋗人曰：“新王下法，有敢闲王从王者，罪及三族，且又无所得食。”王因枕其股而卧。鋗人又以土自代，逃去。王觉而弗见，遂饥弗能起。芋尹申无宇之子申亥曰：“吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！”乃求王，遇王饥于厘泽，奉之以归。夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女从死，并葬之。</blockquote><p>楚灵王独自一人徘徊，已经好久没有吃过东西了。突然遇到了鋗人。</p><p>对她说：我已经三天没有吃饭了，有吃的吗？</p><p>鋗人说：没有，新王下令，有人敢跟从楚灵王，罪及三族。并且我也不知道从哪里弄吃的。</p><p>楚灵王说：我能靠你的大腿，睡一觉吗？</p><p>于是楚灵王靠着鋗人睡了一觉，一觉醒来，原来的鋗人竟然变成了土。但是他饿的已经起不来了，最后遇到申亥。最后死于申亥家中。</p><p><br></p><p>楚灵王是暴君吗？有时候觉得，楚灵王要比历史中、现实中的政客要好得多，至少他活得真实。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>