<p>从楚平王和晋昭公即位以后，基本可以说，春秋历史开始接近尾声了。春秋的绝对主角就是晋楚两国，这两个国家在相互角力的同时，也基本耗尽了国力。</p><p>自此，晋楚两国实力开始下降，后期春秋史，吴越争霸开始成为主题。而各个诸侯国的君主，过得也不好。</p><p>正如子产一言中的，说：晋君少安，不在诸侯。其大夫多求，莫匡其君。</p><p>正是君主太弱，大夫势力太强。而大夫名不正言不顺，大肆地为自己利益服务。而君主因为没有任何权力，莫不如糊涂一点好。所以晋平公的种种行径，就可以理解了。</p><p>从儒家角度看，晋平公绝对是昏君，大兴土木，破坏礼制，为了杞国得罪其他国家，沉溺音乐。这哥们几乎全占齐了。</p><p>但是晋平公不干这个事情，他还能干什么呢？</p><p><br></p><h2>1、外交</h2><p>上次我们讲到，晋国为了树威，于是决定攻打鲁国。为此召开了平丘之会，商讨如何攻打鲁国。</p><p>这次会盟，晋国把声势弄得也很唬人，但是很明显看出实力不能支撑名声了。</p><p>公元前529年，晋国召开会盟。</p><p>叔向说：诸侯和晋国有间隙了，必须给他们展示一下威力。</p><p>于是晋国大军开始阅兵。晋国此番带了大量战车，一排排展列，那是黑云压城城欲摧。</p><p>搞得看阅兵的诸侯，一个个心生惶恐。</p><p>晋国命令诸侯在八月初七中午之前，必须到达会盟地点。</p><p>初六，诸侯开始朝见晋君。</p><p><br></p><p>此番，子产陪着郑定公来会盟。</p><p>在八月初六的时候，子产命令仆人，在盟会地点搭起帐篷。</p><p>看来当时会盟，条件很辛苦，也没有五星级酒店住。</p><p>仆人正在七手八脚搭帐篷的时候，被子大叔制止。因为毕竟这是会盟前一天，子大叔觉得没有必要那么早就搭帐篷。</p><p>等到晚上的时候，子产来视察工作，没有发现帐篷。</p><p>他很惊讶，然后问仆人：帐篷呢？</p><p>仆人把前因后果这么一说，子产都晕了，什么情况啊。于是命令仆人赶紧去搭。</p><p>结果等到仆人到了目的地，没有地方了。最差的地方都没有了，全被占了。</p><p><br></p><p>反正不知道郑国人这个晚上怎么过的。到了第二天，也就是会盟当天。</p><p>会盟的时候，子产跟晋国人争论起来了。</p><p>争论什么呢？</p><p>争论贡赋问题。</p><p>子产说：以前，天子还有权力的时候。进贡的规则，是地位高低来决定的。地位高，自然地大人多，那么多交。相反小国，那就少交。虽然说，天子治下，也有地位低但是贡赋重的，但是那都是甸服。而我郑国是公侯之下（伯男也），却要承担公侯的贡赋，似乎不妥吧。</p><p>我们近年来因为弭兵之盟，达成和平的共识。为什么要和平？就是希望各国致力于发展内政，让百姓休养生息。结果晋国屡次逼迫我们交纳十分重的贡赋，小国难以承担。既然今天，诸侯重温会盟，如果不改变过往的贡赋规则，小国灭亡那是迟早的事情。</p><p>什么是甸服？</p><p>周代有五服的政治制度</p><blockquote>夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮、夷要服，戎、狄荒服。</blockquote><p>说白了，甸服是什么意思呢？就是天子治下，王畿之内。相当于，直辖市。</p><p>然后诸侯分五等爵，公侯伯子男。</p><p>那么郑国是什么爵位？</p><p>我们看《左传》，第一篇是《郑伯克段于鄢》其中说</p><blockquote>郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；<b>称郑伯，讥失教也</b>；谓之郑志。不言出奔，难之也。</blockquote><p>里面说，称呼郑伯，是贬低郑庄公。那就奇怪了？按道理来说，人家本来就是公侯之下，有什么可贬低？</p><p>就比如，一个人他的职位是省长，然后你说我说他是省长，是贬低他。这岂不是很奇怪吗？</p><p>原因在于，郑庄公是周朝的卿士，是可以尊称公的。</p><p>就是假如一个诸侯，就算是最低的子爵，比如楚国。他能够担任卿士，就可以称之为公。</p><p>还有两种情况，也可以称之为公</p><p>1、国内自娱自乐可以称公</p><p>2、诸侯死后可以尊称公</p><p>因此，子产说，我们是公侯之下，竟然承担公侯的贡赋。</p><p>于是晋国君臣和子产开始争论，一直从中午争到晚上，最后晋国君臣没办法，争不过人家。</p><p>所以决定重新制定贡赋规则，既然你是伯男，那就承担相应的贡赋。</p><p><br></p><p>郑国君臣就听着子产跟晋国人争执，那是汗流浃背。</p><p>子大叔对子产说：你疯了？万一，晋国打我们，你能抵抗吗？</p><p>子产说：你别担心，你看晋国出动那么多军队。实际上他根本就不敢打我们，他们自己大夫都没有一个主意，各个大夫为了自己利益，都没有共同的思想。哪有时间讨伐我们啊？国家如果不和其他他国争执，就会被人看不起，才会被人打呢？</p><p>所以中国人有句俗话，很糙，但是意思是对的，”叫的狗不咬人,会咬人的狗不会叫”</p><p>1956年，美国国务卿杜勒斯制定了一条外交政策，叫做“战争边缘政策”</p><p>他说：</p><blockquote>不怕走战争边缘，但要学会走到战争边缘，又不卷入战争的必要艺术</blockquote><p>就是一天到晚喊着打这，打那，但是要学会这就是一个假象。</p><p>如果大家相信这个假象，那么这个游戏继续玩下去。如果不相信，马上中止，寻找其他策略。</p><p>不要听别人说了什么，也不要看别人做了什么。要学会找寻别人做这件事情的动机和利益。</p><p>政客最喜欢玩的政策就是战争边缘政策。不管是对内还是对外。</p><p>孔子评价子产，说：</p><blockquote>仲尼谓子产于是行也，足以为国基矣，诗曰，乐只君子，邦家之基，子产，君子之求乐者也，且曰，合诸侯，艺贡事，礼也。</blockquote><p>而在同年，郑国的一把手，子皮去世。那么子产就从二号人物，基本晋升为一号人物了。</p><p><br></p><p>公元前526年，也就是会盟三年以后。晋国韩起到郑国访问。郑国设宴招待。</p><p>子产吩咐道：郑国与会人员，不能作出失礼的举动。</p><p>宴会开始。说白了，这个宴会实际上吃饭是次要的，就是一场秀。吃饭搞得比谈话还肃穆。</p><p>结果万万没想到，出岔子了。</p><p>郑国大夫孔张，迟到。他迟到了，于是匆匆忙忙跑进堂来。结果还没有找到自己位置。</p><p>这个宴会，一排是郑国人，一排是晋国人。</p><p>孔张跑进来，他又害怕，于是冒冒失失地跑到了晋国人那边，站在晋国人中间。</p><p>司仪慢慢过来，示意他，不能站在这里。</p><p>于是孔张慢慢踱步，移到了晋国了后面，司仪然后又示意他，不能站在这。</p><p>于是孔张一步步就移动到了，乐器弹奏的地方。</p><p>演奏的乐师吓了一跳，整个演奏就失态了。这么一来，好好一场宴会，就给他搞砸了。</p><p>晋国人就眼睛盯着孔张滑稽的举动，捂着嘴就在笑。</p><p>子产和郑定公气死了。</p><p><br></p><p>事情结束后，大夫富子就来找子产，说：对待大国的客人，应该要慎重。晋国一贯看不起小国，就算我们做的尽善尽美，他们也看不起我们。何况今天搞了这么一场闹剧，他们更是会笑话我们了。孔张失态，是你做执政的耻辱。</p><p>子产听了富子一顿话，一反常态，大怒。</p><p>说道：凭什么什么事情都怪罪我头上啊。如果我发布命令不恰当，发出后不讲信用，刑罚有不公平之处，诉讼放纵混乱，朝会时期不恭敬，命令没有人听从。招致大国欺负，百姓疲敝，民不聊生。那是我治理不力，是我的耻辱。</p><p>而孔张仗着父祖的余荫（是公子嘉的孙子，公子嘉是郑穆公之子），地位显赫，国内外都有很好的名声，辅助国君执政，世世代代地保存自己的家业。按理不会干出这种失态的行为，今天竟然干出这种事情。难道他是三岁小孩吗？不知道礼仪吗？这事情要他自己承认，凭什么怪到我头上啊。你们这些人啊，什么事情都要怪罪我这个做执政头上，这是说先君昏庸，不懂用人吗？</p><p><br></p><p>关键搞出这种事情，子产还得处理啊。</p><p>据说，韩起此番前来也有一个私人目的。他手里有一只很名贵的玉环，但是只有一只。还有一只在一个郑国商人手里。</p><p>韩起就对郑定公说，希望得到这幅玉环。</p><p>郑定公还没有说什么话，子产抢白说：那个不在寡君的府库，不知道在哪？您要取，自己去找，我们是不知道的。</p><p>子大叔、子羽说：你是不是疯了？他可是韩起，晋国的一把手。如果有人借机挑拨这件事情，离间郑国和晋国的关系，惹起大国的讨厌，怎么办？不就一只玉环吗，你给他又能怎么样？</p><p>子产说：我不是对大国怀有二心，而是我就不愿意给他。君子爱财，取之有道。我们是小国，如果大国提出什么条件，小国都答应。</p><p>这回，你可以给他玉环。将来，他提出非分的要求，我们给不给。那是如果不给，惹出的祸患就更大。莫不如，在小要求上就拒绝他，让他知道，小国并非有求必应。</p><p>子大叔说：你这话就说错了，就当你说得对。但是韩起毕竟是晋国的一把手，就当私人卖个人情给他，不也是很好吗？</p><p>子产说：不对。韩起毕竟是晋国的一把手，如果被人发现，出使郑国，假公济私。一旦传播下去，毁坏了他的名声，是好事吗？</p><p><br></p><p>没辙，韩起只能自己向商人买。其实就是抢夺。</p><p>结果没想到，等到成交的时候，那个商人对韩起说：请务必把这件事情告知执政大人。</p><p>韩起一下子明白了，原来这都是子产暗中安排好的。</p><p>于是就去找子产，说：前些日子，我请求一副玉环。您说我所做事情不符合道义，我也不说什么了。今天我向商人买了玉环，但是商人千叮咛万嘱咐，要我告诉您，有没有这回事情。如果是您暗中吩咐好的，你直接给我便是，干嘛拐弯抹角的？</p><p>子产说：郑国的开创，依赖于先君郑桓公。郑桓公和一些商人共同合作，才有了这份基业。世代盟誓说：你不要背叛我，我不强买强卖东西。对于商业行为，我不过问。</p><p>依靠这个誓言，才有了郑国。可是现在，您访问我国，抢夺商人的财物，这就违反了盟誓。</p><p>更何况，如果您得到了玉环，却失去了诸侯的信任，这恐怕是因小失大。</p><p>如果大国发布命令，小国就无条件执行，那么郑国不就成为大国的附庸了吗？我们是不愿意的。我如果献上玉环，有很大的弊病。</p><p>只能冒昧地私下向你传达。既保全了您的名声，也保护了郑国的商人，也表示了郑国的尊严。</p><p>韩起说：韩起虽然不聪明，但是也知道不能因为财物，而失去盟国和名声。这玉环还是退回去吧。</p><p>郑国商人，在春秋历史中，是有特殊地位的。我们曾经讲过两件事请</p><p>1、弦高犒师，导致秦国东向梦想彻底破碎</p><p>2、晋国荀䓨曾经被楚国俘虏，郑国的商人本来打算把他偷渡出境</p><p>郑国商人之所以有这么出色的历史角色，是有原因的。</p><p>从地理条件看，郑国地处各国必经之地，导致商业贸易很兴隆。所以才出现，楚国的郑国商人要把荀䓨偷渡出去。</p><p>其次，郑国的政府和商人的关系。</p><p>所以郑国这个国家很有意思，可以说是春秋历史第一配角。不乏明君，也不乏贤臣。一直到了三家分晋以后，郑国才灭亡。</p><p>子产更是很厉害的政治家，他理应是法家的代表人物。但是孔子对于子产非常敬重，</p><p>孔子说</p><blockquote>子谓子产，有君子之道四焉。</blockquote><p>子产曾经留下一句名言</p><blockquote>苟利社稷，死生以之</blockquote><p>也就是林则徐所说的，苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。</p><p><br></p><p>话说回来，韩起在同年四月份，启程要回国了。</p><p>郑国六卿给韩起践行。</p><p>韩起说：不如各位赋诗一首，我也好了解郑国的意图。</p><p>婴齐（子皮的儿子）说：</p><blockquote>野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。<br>邂逅相遇，适我愿兮。野有蔓草，零露瀼瀼。<br>有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。</blockquote><p>这很明显是一首情诗，表示一对男女，在田间小路上，不期而遇，内心禁不住地喜悦。</p><p>也是金庸《天龙八部》木婉清的名字由来。</p><p>韩起说：孺子好啊，我有希望了。</p><p>这里的孺子不是说，婴齐年龄小，而是因为他在服丧期间。</p><p>子产赋诗</p><blockquote>羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。<br>羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。<br>羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。</blockquote><p>赞扬君子高洁的品质和出色的能力。用来比喻韩起。</p><p>韩起说：哎呀，我当不起啊。</p><p>子大叔赋诗</p><blockquote>子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人。狂童之狂也且。<br>子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士。狂童之狂也且。</blockquote><p>这首诗的意思很有意思。</p><p>是一个女子说：如果你喜欢我，赶紧提起衣襟渡河来。如果不喜欢，难道我就没有别的男子吗？你这傻小子，真是一个大笨蛋。</p><p>这是《诗经》一个特色，就是含蓄和开放并重。一首爱情诗，表面看起来是对爱情的赞扬，后面可能蕴藏着就是对政治的讽刺。</p><p>关键，韩起的回答更有意思，他说：有我在这里，你怎么回去侍奉别人呢？</p><p>子大叔拜谢，韩起说：这首诗太好了，如果不警惕女人会投入其他人怀抱，男人会对女人那么上心吗？</p><p>意思大家都是懂得。</p><p>接着，子游赋诗《风雨》、子旗赋诗《有女同车》、子柳赋诗《萚兮》</p><p>都是情诗。</p><p>韩起说：郑国看来要强盛了，大夫代表国家来赞扬我，还都是用郑国的诗歌，表达了友好的愿望。郑伯有你们辅佐，还惧怕什么呢？</p><p>上述的诗歌大多出自《诗经 郑风》，郑风的诗歌大多是爱情诗，也就是靡靡之音了。</p><p><br></p><p>于是，韩起把晋国的名马送给他们。赋诗《我将》</p><blockquote><i>我将</i>我享，维羊维牛，维天其右之。仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右飨之。我其夙夜，畏天之威，于时保之。</blockquote><p>表示，我将维护四方，不敢懈怠。</p><p>子产拜谢，五位卿共同拜谢，说：您安定动乱，怎么敢不拜谢呢？</p><p>韩起私下，拜见子产，对他说：您命令我舍弃那个玉环，如果不听您的话，险些犯下大错。这是那个玉环和名马，我怎么敢不借此薄礼来感谢你呢？</p><p><br></p><h2>2、内政</h2><p>公元前526年，韩起刚刚启程离开郑国。郑国又出事了，出什么事情呢？</p><p>中原地区大旱，旱灾十分严重。</p><p>鲁国举行大雩，就是举行最高等级的求雨仪式。可想而知，此次大旱非常严重。</p><p>郑国这边也是深受其害。</p><p>我们常常讲天灾人祸，实际上从人类文明化以后，大多只有人祸而无天灾。</p><p>比如说一场大地震，看起来是天灾，实际上是人祸。如果建筑物不是钢筋混凝土会造成很大的次生灾难吗？</p><p>其次，就是人口问题。人类文明化的过程，造成了人口暴涨，使得一场灾难下来，大量人口死亡。</p><p>这里绝无谴责文明化，恰恰是人类身不由己必然进入文明社会。</p><p>只不过还是老子那句话，</p><blockquote><i>天地不仁</i>，以万物为刍狗</blockquote><p>虽然老子的话，不如孔子所说的含情脉脉，但是说的都是大实话。</p><p>其次，灾难在人类历史上，特别是中国历史上，扮演很大的角色。</p><p>比如，中国第一个王朝夏朝，传说就是大禹治水，划定九州，聚合民力。这样才形成了一个领导核心。</p><p>所以有人认为，灾难使得中国有了一个统一的向心力。</p><p>虽然用一个结论统摄所有观点有失偏颇，但是这个观点还是有道理的。人类的政治、经济、文化，并非是这三者，有一方占有绝对的主导权。而是三者的整合程度，直接受到人类生存结构的影响。</p><p>比如，为什么孔子会提出仁爱？其实我们看晋国历史就可以看出来。</p><p>晋国最大的祸患，不是在外面。晋国最为害怕的是，楚国？齐国？秦国？</p><p>都不是，而是他内部问题。</p><p>仁爱，讲究就是人与人的关系，他所阐明的本质，就是声明人与人的和谐。所以东西方哲学，一开篇，他们的目的就不同。</p><p>古希腊哲学带有很重的自然主义倾向，一上来，就探讨宇宙是什么？</p><p>东方哲学，包括印度哲学，上来首先追问人生是什么？佛陀所建构的整个理论体系，不是为了追究宇宙的真相，而是追问怎么灭掉苦？</p><p>老子的玄而又玄的道，也不是为了追问宇宙是什么？而是问，“德”是如何展开的。</p><p><br></p><p>扯远了，我们说回来。</p><p>郑国大旱，子产就派屠击、祝款、竪柎，祭祀桑山。</p><p>结果这哥三到了山上，把山上的树砍了一大半。做成祭台。</p><p>搞了半天，没有一滴雨下来。</p><p>子产听说了以后，大怒说：叫你到山林里求雨，就是要种植山林，涵养水汽，那么倒好，把树都砍了，罪过实在太大了。</p><p>于是剥夺了他们的官爵和封邑。</p><p>好不容易熬得第二年，心想这旱灾要稍微缓解一点吧。</p><p>没想到，第二年，夏季六月初一，日食。</p><p>冬季，有彗星扫过大火星。</p><p>大火星，就是流火。《诗经》有言</p><blockquote>七月流火，九月授衣</blockquote><p>实际上指的是，心宿二。是天蝎座α最亮的恒星。一般发生在夏季，所以才说七月流火。</p><p>这颗星在中国历史是有特殊含义的，秦始皇在位时期，曾经出现过“荧惑守心”，就是指这颗心和火星。那个时候，天空红光异彩。</p><p>但是这代表，不是君王要死，就是国家要亡国。反正没有好兆头。</p><p>所以公元前525年，中原各国，就看了这么一出“陪你去看流星雨”。</p><p><br></p><p>所以各国十分惊恐。前一年是旱灾，今年不仅有日食，还有彗星。</p><p>所以鲁国大夫申须夜观天象，说：彗星是用来除旧布新的，现在被大火星遮住。大火星再次出来的时候，必然有灾难。</p><p>一旁的大夫梓慎迎合道：去年我就看见他了，现在彗星和大火星出现更为明亮。看来，宋国、卫国、陈国、郑国会发生火灾吧。</p><p>与此同时，郑国的裨灶也预测到了。</p><p>这人，预测能力超准，几乎他预测的，就没有错的。关键他预测的根据，就是天象。</p><p>什么都能扯到天象上去。</p><p>这回他跟子产说：我预测，郑国会发生大火灾，非常可怕。但是没关系，有我在。只要您把</p><p>玉杓拿出了祭祀，就可以确保郑国躲过此劫。</p><p>子产听了，不做声，不愿意给。</p><p>过了几天，大夫里析就来找子产，说：您听说天象一事吗？</p><p>子产说：听说了，据传言会发生大火灾。</p><p>里析说：您不相信。我年迈，或许看不到那天了。但是我觉得，会发生大灾难，百姓震动，国家差不多会灭亡，不如迁都如何？</p><p>子产说：迁都？这也不是我一人可以做主的啊。</p><p>公元前524年，也就是那次大火星出世的第二年。</p><p>夏季五月，大火星再次出世。</p><p>五月初七，刮大风。</p><p>鲁国大夫梓慎说道：看来，无法避免了。这是春风，是火灾的前兆。七天之后，必然发生火灾。</p><p>初九，风继续吹，风势进一步加大。</p><p>十四日，也就是大夫梓慎预测的七天之后，风势非常之大。</p><p>同一时间，宋国、卫国、陈国、郑国，发生了百年一遇的大火灾。</p><p>梓慎登高望远，说：看来我的预测没有错。宋国、卫国、陈国、郑国同时发生大火灾了。</p><p>几天之后，四国都来对各国宣告了本国发生火灾一事。</p><p>这场火灾大到什么程度呢？</p><p>郑国人哭了三天三夜，国都内一片混乱，基本的商贸行为全部停止。</p><p>特别有意思，郑国的裨灶对子产说：我曾经跟你说过，郑国会发生火灾。结果您不听，致有今日之祸。如果不采用我的意见，郑国又要发生火灾了。</p><p>郑国人此时已经六神无主，纷纷要求听从他的话。</p><p>但是子产坚决不肯。</p><p>子大叔就问：宝物是保护百姓，现在如果再次发生火灾，国将不国，还谈什么保护不保护？你爱惜什么呢？</p><p>子产说：天道悠远，人道切近。天道不能涉及人道，人道不能知晓天道。裨灶懂什么啊。不过是话多了，蒙了几次对罢了。</p><p>其实这句话包含很多信息点</p><p>1、这个时候，国家六神无主。安定人心是主要的，如果最高层都听信裨灶，可能会引发其他问题。</p><p>2、人道真的不能知晓天道吗？我们看到古代有很多预测学，难道就真的不对。</p><p>答案是，不是不对。也不是对。</p><p>为什么呢？什么是预测学，实际上从他的原始含义看，人类一切学问都是预测学。</p><p>罗素曾经提出一个火鸡悖论</p><blockquote>在火鸡饲养场里，有一只火鸡发现，第一天上午9点钟主人给它喂食。然而作为一个卓越的归纳主义者，它并不马上作出结论。它一直等到已收集了有关上午9点给它喂食这一经验事实的大量观察；而且，它是在多种情况下进行这些观察的：雨天和晴天，热天和冷天，星期三和星期四……它每天都在自己的记录表中加进新的观察陈述。最后，它的归纳主义良心感到满意，它进行归纳推理，得出了下面的结论：“主人总是在上午9点钟给我喂食。”可是，事情并不像它所想像的那样简单和乐观。在圣诞节前夕，当主人没有给它喂食，而是把它宰杀的时候，它通过归纳概括而得到的结论终于被无情地推翻了。大概火鸡临终前也会因此而感到深深遗憾。 </blockquote><p>这个故事，还有黑天鹅版本。</p><p>他指的是，人类几乎所有知识，从根基上看都是不稳定的。人类的知识逻辑，大致分成三类</p><p>1、归纳法。比如上述的火鸡问题。火鸡从不完全的归纳中，得出一条普遍的结论，这个结论很明显是不稳定。</p><p>2、演绎法。比如苏格拉底三段论</p><p>凡是人都要死</p><p>苏格拉底是人</p><p>故，苏格拉底会死。</p><p>但是第一条的”凡是......“，实际上是从归纳法得出来。还是人类看到，这个人会死，那个人会死，最后得出的一条结论。同样是不完全的，根基也是不稳定的。</p><p>3、纯抽象探讨问题</p><p>比如探讨世界是”唯物“还是”唯心“，这些总该是正确的。</p><p>不对，这些不知道是正确还是错误的。</p><p>为什么呢？实际上探讨唯物主义也好，探讨唯心主义也好，都是武断地试先假定一个命题正确，进一步推理的。</p><p>换言之，前提本身就不牢固。</p><p>比如，我先假定这个世界就是唯物的，也就是在我精神之外有客观物质存在，然后开始推理，几乎我能找出的所有证据都能佐证，我的结论。</p><p>但是我先假定世界就是唯心，也就是，人类无法认识到事物的本体。只能认识到感觉的集合。</p><p>同样所有的证据，都能佐证我的结论。</p><p>说明人类的知识从根基上看，就是有问题的。正如大乘佛教创始人，龙树说，如果眼睛不能看见自己，凭什么他能看见其他事物。</p><p>虽然看上去荒谬，但是解释了知识的终极无效性。</p><p>话说回来，那么预测学和科学是什么关系？从本质看来，没有区别。只不过两者拥有的信息量是不同的。</p><p>比如，我是一个古代的预测家，我看到一个村子里，小孩的命运，然后自发地寻找为什么人的命运是不同的呢？于是得出了一套结论，比如八字。因为当时村子里没有多少人，可以暂时维护八字系统的存在。</p><p>但是如今，信息量徒增，使得整个八字体系全部破碎。一秒钟能生出大量的孩子，怎么可能孩子的命运都是一样的？</p><p>这样一来，如果为了维护八字系统的存在，必须在八字上，添加大量的变量，比如称骨，天气等等综合考虑。当你的变量越来越多，使得原有预测的成本越来越高，人们不得不抛弃这个预测系统。</p><p>也就是有人说，就算你理论多么严密，如果事实摆在你面前，你的理论一点用都没有。因为那个事实，如果不能被我理论所统摄，那么事实就是新的信息量，就可以使得整个理论破碎。</p><p>比如，托勒密弄出一套地心说，用数学反复证明。但是如果有人有望远镜，一看，太阳系中是以太阳为中心。那你的整套理论立马破碎。</p><p>那么这样一来，我们就可以明白子产的话的意思。不能简单地理解，子产是个唯物主义者。</p><p>而是子产那个时代，已经有大量的信息量，已经突破了原有理论的束缚，使得原有的天象理论，开始瓦解。</p><p>所以我们就明白了，所有的预测学，不是对，也不是不对。如果在原有基础上，添加大量变量，是可以保证正确率，但是也使得预测成本过于庞杂。人类就会寻找更为简便的预测模型，比如科学。</p><p>但是如果科学预测成本越来越虚无缥缈（比如提出弦理论、高维时空理论），导致其成本越来越高。人类就会毫不留情地抛弃科学，提出新的理论。这就是后科学时代。因为所有的科学理论，必须能够验证。如果验证成本多大，是不符合人类的认识模式。</p><p>也可以理解，人类所谓的聪明，不在于智商，而在于信息量。所以孙子说，知己知彼，百战百胜。这就是增加信息量的作用。但是不是说孙子说这句话就是真理，恰恰相反，这无形中也提高了预测的成本。</p><p><br></p><p><br></p><p>话说回来，子产还得处理后面的事情。他在火灾发生以后，做了一系列工作。</p><p>1、因为当时有晋国的公使在郑国，为了避免国际争端，先把这帮人送回国内。</p><p>2、让客居郑国的外国人，新来的一律回去，也不允许国外有人来郑国。长久居住郑国的人，不能踏出宾馆一步。</p><p>3、派人巡视祭祀的宗庙，把占卜的大龟，迁到安全的地方。接着把宗庙中的藏神主的石匣，迁到周王的宗庙。然后祭祀先君，报告这件事情。</p><p>4、发布一号戒备，各级官员恪守岗位，然后派人戒备宫廷。然后迁出原来先君的宫女，安置到安全地方。</p><p>5、司马、司寇有条不紊地救火。派人约束军队，不能趁火打劫。军队进城，维持秩序。</p><p>6、清楚地面，搭建祭坛。祭祀水、火二神。</p><p>7、向受灾的百姓，减免赋税，给他们建造房屋的材料。</p><p>8、向各国发布火灾的情况。</p><p>可以说，能在如此危机的时候，有如此的举动，非常难道。</p><p>而相对而言，宋国、卫国皆效仿郑国所为。而许国和陈国，就放任不管。当时人就知道，看来许国和陈国会很快灭亡了。</p><p><br></p><p>但是郑国相当于戒严了。子大叔就很惶恐。</p><p>说：你搞得这些举动，好像要打仗一样，不怕晋国来讨伐吗？</p><p>子产说：现在是非常时期，就应该用非常手段。疏散晋国人，是免得以后被晋国抓住口实。而戒严，是为了怕有人浑水摸鱼，有什么不对吗？</p><p>正如子大叔所言，没隔多久，晋国派人责问郑国。</p><p>说：贵国发生火灾，晋国非常震惊，并且感到不安。贵国的灾难，就是寡君的灾难。为此，晋国派遣大量人来打探消息。现在郑国搞出一副战时的样子，恐怕有其他意思吧。我们只能以此询问您。</p><p>子产说：非常感谢贵国对郑国的忧虑。正如您所说，郑国有如此灾难，是君王的忧虑。敝邑的政事不正常，是我这个执政的责任。为此上天降下来灾难，以此警醒我们。可是如今的局面，为了防止邪恶之人乘机打敝邑的主意，再次对我们不利，以加重晋君的忧虑，只能行此下策。如果郑国能够保全，一些小误会还是可以解释清楚的。但是如果郑国因为此次灾难而灭亡，恐怕君王为我们忧虑也没有用了。既然郑国已经侍奉了贵国，难道还有二心吗？</p><p>晋国受到子产的回复，觉得有理，也不再多问。</p><p><br></p><p>七月，子产为了振奋郑国，大修土地神庙。祭祀四方之神，去除灾难。然后精选士兵进行阅兵。</p><p>阅兵的时候，军队行进，正好要经过子大叔的宗庙。这个宗庙和子大叔的家，中间的路非常狭窄。于是子产下令，希望三天之内，把宗庙拆掉。</p><p>拆宗庙，你别说在春秋时期，就是在现代，一些宗法气氛浓厚的村庄，能为这件事情打起来。</p><p>但是子产下令了，子大叔也不能违抗。怎么办呢？</p><p>子大叔下令，叫拆迁队拿着工具，假模假样地工作。</p><p>吩咐说：如果子产不来巡查，你们就这样装着。如果子产巡查，你们再动手。</p><p>三天之内，这个拆迁队，就这样磨洋工。</p><p>一直到了三天之后，子产上朝，看到宗庙好好的。大怒，于是拆迁队开始向南毁庙。</p><p>因为南方是宗庙，北方是子大叔的家。</p><p>子产突然想到了什么，说：你们向北拆。</p><p>也就是不拆南方的宗庙了。</p><p>所以，为什么子产被孔子极力称赞，就是能够实行宽、猛相结合的政策。</p><p>有人感叹子产，说子产有管仲之才，却无管仲之国。如果子产不是生活在郑国，不是活在这个时代，很有可能就是另一个管仲。</p><p>可能大部分的人，都知道管仲，可未必有人知道子产。</p><p>但是从其他方面看，子产生活的时代，也是浓墨重彩的时代。在这个时代有孔子、老子（当然老子是不是和孔子在同一个时代是有争议的）、晏子等一大批思想家、政治家。</p><p><br></p><p>过了一年，公元前523年，郑国大夫驷偃死了。</p><p>这样一来继承人问题摆在眼前。这个本身是驷家自己的事情。</p><p>驷偃有个儿子，驷丝，是嫡长子。</p><p>当然我们知道，驷家并不想他即位，希望由驷乞（驷偃的弟弟）继承卿位。</p><p>那这样一来，子产就被拉入这个继承人之争中。因为这属于破坏了宗法制。</p><p>必须获得子产的支持，才有可能即位。</p><p>子产不表态，因为他觉得，你破坏宗法，本身就是错，这是公。</p><p>并且，子产本来很讨厌驷乞的为人，这是私。</p><p>所以就不说话，这样一来，这种不确定的状态，是最难受的。</p><p>所以驷家人，就很惶恐。</p><p><br></p><p>那么原来的驷丝，他也不能束手待毙。他的母亲原来是晋国人。那么这样一来，晋国就插手这件事情。</p><p>他们把这件事情，告知了晋国的亲戚。</p><p>于是这一年，晋国派来使节，拿着财礼，质问立驷乞的原因。</p><p>驷家，非常惶恐。因为本来就不占礼，本来人家就是名正言顺的继承人，你在下面搞鬼。</p><p>于是驷乞就想逃跑。</p><p>子产拦住了他。然后驷乞就要求，占个卜总可以吧。结果被子产直接回绝。</p><p>于是郑国的大夫，搞了一个座谈会，商讨怎么对付晋国来使。</p><p>争争争，争了半天，没有一个结果。</p><p>子产看到这帮人争的脸红脖子粗，没辙，直接就跑到宾馆，就向晋国人解释。</p><p>说：天不佑郑国，大夫一个个死去，不久之前先大夫阎去世了。他的儿子年幼，他们的几个父兄，怕驷家断绝宗主，所以擅自立了年长的驷乞为继承人。</p><p>但是这件事情，寡君和他的几位大夫说：或许是上天搅乱了制度，我能怎么办呢？</p><p>大夫询问，应该怎么办？寡君不支持他们，也不敢支持他们。</p><p>平丘之盟，晋君曾经重温了过往的盟约。说，各国友好互助，不干涉其他的国家的内政。</p><p>现在，寡君的几个臣下去世，几个如果粗暴地干涉他们的继承人，恐怕不妥。这莫不是把我们郑国当成晋国治下小小的县城了吗？</p><p>这段话入情入理，首先表面态度，表示郑定公和我本人都是不支持他们破坏宗法的。</p><p>其次，用会盟，压住晋国，不能干涉郑国内政。</p><p>于是晋国人对于这件事情，就不再过问了。</p><p><br></p><p>同年，冬天。郑国发生水灾。</p><p>然后门外有两条龙在争斗。这好像是郑国第二次出现这么奇怪的事情。</p><p>大家都觉得，肯定是这两条龙导致水灾。</p><p>于是，纷纷要求，祭祀，保护平安。</p><p>子产不答应，他说：龙跟我们有什么关系？我们争斗，龙不插手。龙争斗，我们为什么要插手呢？龙一直待在洧水，难道祭祀一下，他就会离开吗？既然我们对龙没有什么要求，龙也不会对我们有什么要求的。</p><p><br></p><p>公元前522年，一代政治家，子产逝世。</p><p>子产不愧于政治家的称号，从某种程度来看，可以代表一个时代的开启，一个时代的终结。</p><p>什么时代终结了？春秋时代终结了。</p><p>为什么这么说？春秋时代和战国时代本身没有必要划分。并不是说春秋和战国就截然不同。</p><p>但是春秋和战国有很大的分别在于。</p><p>春秋时代相对于战国时代，社会更为稳定，治理社会的成本更低。所以这个时代会诞生儒家思想和道家思想。</p><p>而战国时代更为动荡，为了维护社会的稳定，不得不采用极为残酷的法家思想，一切为了战争。从战争开始，以战争结束。</p><p>而子产，是承上启下的人物，他兼有法家思想和儒家思想，宽严相全，使得郑国在如此动荡时代能够做到夜不闭户，路不拾遗。</p><blockquote>声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子为泣曰：“古之遗爱也！”</blockquote><p>我们想想当年子产推行新政，百姓的看法。恨不得杀死子产，食其肉。到了子产死后，如同自己父母死了一样。</p><p>为什么？就是百姓真正得到了实惠。</p><p>从某种程度看，儒家思想下的贤臣是谁？就是子产。</p><p>孔子评价他为”古之遗爱也“。一语中的，只有在那个时代才有如此的人。</p><p>再看看商鞅的评价，跟子产根本没有比。</p><p>这是商鞅的悲剧，也是那个时代的悲剧。很多人因为秦始皇统一六国，对于商君之法极为推崇，但是商鞅的一切手段只是维护君王的专制统治。</p><p>法家思想最基本的一条”利出一孔“，就是斩断一切职业，为了战争，为了农战，都去当兵，当农民。这种思想，还有人会喜欢吗？虽然，利出一孔的思想是管仲独创，但是真正实验的人就是商君。</p><p>很多人喜欢商鞅，完全是出于百年屈辱的一种反弹。崇尚帝国、崇尚专制，认为只有这样才能重新恢复强盛的状态。甚至贬斥儒家，认为儒家思想是造成中国衰弱的原因。当然这个原因极为复杂，不能一句话两句话。但是简单化一地贬斥儒家，崇尚法家是有问题。</p><p>所以屈辱要刺醒一个民族，这个民族是有希望的。如果屈辱只是刺痛这个民族，必然导致民族主义，国家主义盛行，这个时候，商君幽魂不灭啊。</p><p>但是忘了当年商鞅说的一句话了，治世不一道,便国不法古。其中内涵在于时代改变，不可能政策一成不变。</p><p>而法家三大核心，法、术、势，只是君王北面之术罢了。</p><p><br></p><p><br></p><p>说回到子产。子产病重，招来子大叔。</p><p>对子大叔说：我死后，必然是你执政。只有有德行，有能力的人，可以用宽大来使得民众服从，但是这是极难做到的。莫不如用严厉来管理民众。</p><p>人们看到火，就觉得害怕，所以不能靠近火。而看到水，就觉得柔弱，所以很多人跳下去，使得他们淹死。</p><p>子产死后，子大叔执政。子大叔不忍心严厉。</p><p>于是以宽和的态度施政，结果大量的盗贼出来。</p><p>子大叔说：后悔，不听子产的话。</p><p>于是改用严厉的治理方式，杀一儆百，盗贼才收敛。</p><p><br></p><p>孔子评价说：说的话啊，如果施政过于宽容，就会使得民主懈怠。懈怠就要用严厉加以纠正。严厉民众，就会使得民众受到伤害。此时就要用宽容来调和。</p><p>所以《诗经》说：</p><blockquote><i>民亦劳</i>止<i>,汔可小康,惠此中国,以绥四方</i></blockquote><p>不要听从狡诈的话，以便小心提防恶人。应当制止掠夺残暴的人，他们从来不怕法度。这是用严厉来纠正。安抚近邻，安定国王。这是用和睦使得国家平静。不刚猛不柔弱，施行温和的政策，这是和谐的顶点。</p><p><br></p><p>很可惜，《史记》没有给子产专门作传，实在是个遗憾。</p><p>读历史最终读到也无非是公道自在人心，后世史家是另外一件事。</p>