<p>上面说到，尽管庞涓把邯郸攻下了，但是最终他也在桂陵被孙膑打败，还被齐国俘虏。</p><p>直到两年以后，魏国、赵国、楚国、齐国等国在邯郸的漳水会盟，解决两年前桂陵之战遗留下来的外交问题。</p><p>表面来讲，魏惠王可以歇一会儿。</p><p>但是同一年，秦国攻打河西地区，夺取固阳。</p><p>魏国和秦国在定阳大战。</p><p>秦魏又断断续续打了一年，第二年两国在彤地和谈。</p><p>同一年（公元前350），赵成侯卒，赵肃侯即位。</p><p>赵肃侯即位以后，跟魏惠王又进行了一次相会，两国关系改善。</p><p>虽然桂陵之战，魏国没有得到什么便宜，但是魏国国力还是蒸蒸日上。</p><p>魏惠王为了挽回面子。</p><p>当年，魏惠王和齐威王论宝，齐威王说：</p><blockquote>泗上十二诸侯皆来朝。</blockquote><p>齐威王说，泗上十二诸侯都来朝见我齐国。</p><p>所谓泗上十二诸侯，包括鲁国、卫国、宋国等十二个小国。</p><p>所以，公元前344年，魏惠王邀请泗上十二诸侯在彭泽会盟，希望他们都承认魏国为霸主。</p><p>但是问题在于，要承认魏国是霸主，不是不可以。</p><p>可是魏惠王故意避开齐国、秦国、楚国、韩国、赵国等大国，这叫什么霸主呢？</p><p><br></p><p>果然，这个消息传到秦国。</p><p>秦孝公很害怕，《战国策 齐策五》记载</p><blockquote>昔者魏王拥土千里，带甲三十六万，其强而拔邯郸，西围定阳，又从十二诸侯朝天子，以西谋秦。秦王恐之，寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中为战具，竟为守备，为死士置将，以待魏氏。</blockquote><p>因为，秦国刚刚和魏国在定阳打了一战，魏国尽管桂陵之战战败，但是国力丝毫没有受损。所以秦孝公可谓寝食难安。已经准备好决一死战的架势了。</p><p>秦孝公于是召来商鞅，询问对策。</p><p>商鞅说：现在魏国国力强大，我们秦国不能与之匹敌。要不如国君派我前往魏国，我早年身处魏国，对于魏国我很了解。</p><p>秦孝公于是派商鞅到了魏国。</p><p>魏惠王看到商鞅来了，那是五味杂陈，恨当年不听公孙座之言。</p><p>商鞅就问魏惠王说：听闻君上意图邀请泗上十二诸侯，以谋霸业乎？</p><p>魏惠王说：寡人有此意。</p><p>商鞅说：鞅以为不可。</p><p>魏惠王说：有何不可？</p><p>商鞅说：今君上之从诸侯，不是宋、卫，就是鲁、陈、蔡之国，这些国家不足以王天下。</p><p>魏惠王说：那先生您看，应当如何？</p><p>商鞅说：君上何不北取燕国、东伐齐国，则赵国就会跟从您。若是西取秦国，南伐楚国，则韩国就能跟从你。你以伐齐楚之国，则顺应天下之志，则王图霸业，岂不是唾手可得吗？</p><p>魏惠王说：先生岂不是与寡人开玩笑吧。世人皆知，王者，乃是天子。我等诸侯岂能僭越呢？</p><p>商鞅说：非也。今大争之世，天子却无法控制。而君上顺天应人，有何不可呢？</p><p>魏惠王一听，心里就活泛开了。</p><p>于是自此之后，魏惠王按照天子的标准大建宫室，制作丹衣和九施、七星之旗。</p><p>不久，魏惠王召集各个小国，包括秦国和赵国在逢泽会盟。</p><blockquote>魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。<br>诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。</blockquote><p>在这次会盟之上，魏惠王自立为王，公开称呼王号。自此之后，魏国的国君，既不是公、也不是侯，而是王。这也是我们称呼魏惠王为王的原因。</p><p>还带着这帮诸侯，一起朝见周显王。</p><p>这样做，不是明显揶揄周王吗？周王就算再没有权力，但是名义上他是天下共主。</p><p>魏惠王此举，一经传播，韩国、齐国、楚国等国共同发表外交辞令，强烈谴责魏惠王僭越行为。</p><p>于是各国投向齐国，要齐国组成反魏国同盟。</p>