<p>公元前517年，鲁昭公召见臧孙赐、郈昭伯和子家羁三人，密谋除掉季孙氏。</p><p>臧孙赐主张慎重，郈昭伯因为斗鸡跟季孙氏是一天二地仇,三江四海恨。极力怂恿鲁昭公。</p><p>而子家羁由于跟季孙氏没有仇怨，对鲁昭公说：你不要听那两位的话，如果此事不成功，君王该当如何？现在季孙氏大权在握，君王用什么来对抗他？</p><p>昭公听了，默然不语，挥一挥手，示意他退下。</p><p>子家羁说：臣下已经听到了这个计划，如果万一传出去，臣下会不得好死。不如暂住宫中。</p><p><br></p><p>这里有个很奇怪的一点，就是鲁昭公干这么大的事情，竟然没有拉拢孟孙氏，叔孙氏这两家，真是让人大惑不解。</p><p>实际上这并不难解释，一个很重要的原因，就是公室不自信。公室从心里，就是觉得三桓和公室是对立的。季孙氏是主谋不假，那两家还是同谋。哪次瓜分公室，也没少了那两位啊。</p><p><br></p><p>同年九月十一日，孟僖子去世。而叔孙婼外出未归。</p><p>于是，鲁昭公对季孙氏发起突然袭击。季孙意如毫无防备，季孙氏就十分轻易地攻破了。</p><p>季孙意如此时听闻此事，大呼不好，自行登上高台。</p><p>说：君王没有调查臣下的罪过，就擅自讨伐臣下，这合理合法吗？臣下愿意在沂水岸边等待国家审判。</p><p>鲁昭公此时怎么可能放过他。</p><p>面无表情说：否。</p><p>季孙意如又说：即使如此，请求君王把我软禁在费地。</p><p>费地是季孙意如自己的封地，鲁昭公自然不可能不肯答应。如果放了他，那就是老虎回深山，蛟龙入大海。</p><p>季孙意如说：那既然如此，那让我逃亡海外，终身不回鲁国。</p><p>鲁昭公说什么也不答应，今天就是说什么，也要欲置他于死地。</p><p>子家羁看到如此情形，对鲁昭公说：得饶人处且饶人，季孙氏掌握朝政已久，朝中有不少他的党羽，如果今天除去了他，他那一党的人可能会出来坏事。众人的怒气不可能让他积聚，否则难以治理。民众有反叛之心的话，就会纠合在一起，君王一定会后悔的。</p><p>其实此时动不动手已经不重要了，反正已经和他摊牌了，如果不杀他，后患无穷。但是实际上此时还不至于僵持着，鲁昭公完全可以假意先答应季孙意如的请求，然后趁他不注意的时候，再把他抓捕。你也不至于这么耗着啊。</p><p>但是此时鲁昭公干错了一件事情。</p><p>前面说道，鲁昭公不信任三桓，但是与此同时他又迎立孟僖子的儿子仲孙何，成为孟孙氏的接班人。他想的是，孟孙氏由此会支持他。</p><p>但是三桓都是犯罪集团，假如说季孙氏主谋死了，那两家也好不到哪里去。</p><p>所以，现在事情发生了，就看三桓怎么对待了。</p><p>首先，叔孙氏表明了立场。叔孙氏的族长叔孙婼在外地，他的家臣司马鬷戾代替他，发表了一个声明。</p><p>政变传到叔孙氏的时候，众人已经惊慌失措了，到底站哪边？</p><p>司马鬷戾就对下边人说：你们说说看，怎么办啊。</p><p>没有一个人回答。</p><p>司马鬷戾：现在主人未在，我是家臣难以决断。但是我问问各位，你们说说看，季孙氏存在与否，哪一种情况对我们更有利啊。</p><p>部下一致地说：如果没有季孙氏，叔孙氏也难以存在。</p><p>这就相当于，兄弟阋于墙外御其侮。民族矛盾上升成主要矛盾，三桓之中不过是人民内部矛盾。</p><p>说白了季孙氏存在，只是要我们的钱。鲁昭公存在，那就是要我们的命。那自然要命不要钱了。</p><p>司马鬷戾说道：那既然如此，我们还等什么呢？</p><p>而鲁昭公这里，大家看到大势已成，心里就松懈下来，鲁昭公的亲兵，正解去皮甲，蹲在角落里晒太阳。其实这里所谓的亲兵，已经人数很少了，装备也不精良。因为军权全部掌握在三桓手中。</p><p>没想到，叔孙氏突然之间出现，把他们打得狼狈不堪。</p><p>还有另一家呢。孟懿子可是鲁昭公亲自派郈昭伯迎立的。</p><p>孟孙氏首先稳住郈昭伯，派人瞭望当时的情形。看到叔孙氏带兵绞杀鲁昭公的亲兵，知道跟着鲁昭公那是没果子吃的。</p><p>于是也带兵掩杀公室的军队，并且把郈昭伯给杀了。</p><p>这样一来，鲁昭公彻底没戏念了。</p><p>鲁昭公为什么失败了呢？至少有这么一条。</p><p>就是，鲁昭公带兵攻占季孙氏，实际上就是兵行险招，他就是趁着当时季孙氏没有防备，突然袭击。</p><p>但是季孙意如登上高台之时，两者就僵持住了，鲁昭公此时就应该用一切手段让季孙意如松懈下来，好一举抓捕。</p><p>但是他没有这么做，而是就这么僵持着，给那两家以考虑，调兵的时间。因为军权毕竟是在三桓手中，鲁昭公手里的亲兵一来数量不多，二来质量很差。</p><p>此时，就轮到鲁昭公成弱势，现在怎么办？</p><p>子家羁此时对鲁昭公和众位大夫说：现在就是为君死义的时刻了，各位假装是挟持君王，来导演这一场闹剧。这都是我们做臣下的主意，不是君王的意思。君王毕竟是君，季孙意如再嚣张也是臣子。量他也不敢把君王怎么样。</p><p>鲁昭公就说四个字，说道：余不忍也。</p><p>后人解读这句话，有两种解释</p><p>其一、就是很显然，不愿意丢弃这些忠心之人</p><p>其二、不忍在季孙意如的淫威下生存</p><p>那么很显然，既然不忍，那只能自己逃亡了。</p><p>于是和臧昭伯到了祖先的陵墓前，大哭一场。接着携臧昭伯、子家羁等人走上了逃亡之路。</p><p><br></p><p>鲁昭公接下来就要挑选逃亡的国家。鲁昭公害怕晋国还是跟以前一样，屡次拒他于千里之外。</p><p>于是逃亡齐国。</p><p>到了齐国，当时齐景公执政，安排鲁昭公住在阳州，并且供给吃穿用度。</p><p>并且，齐景公亲自到了平阴慰问鲁昭公，鲁昭公看到齐景公亲自过来，受宠若惊。</p><p>两人彻夜长谈，齐景公说：这都是寡人的过错啊，使得您流亡到齐国。</p><p>鲁昭公还能说什么呢？</p><p>齐景公安排，从莒国边界以西，奉送给鲁昭公两万五千户，并且答应派兵为鲁昭公洗刷耻辱。</p><p>对鲁昭公说：君王的忧虑就是寡人的忧虑。</p><p>鲁昭公于是就是全心全意希望依靠齐国的力量，但是子家羁不以为然。</p><p>对鲁昭公说：鲁国社稷重要还是这区区的两万五千户重要，现在抛弃偌大的鲁国，去得到这区区的两万五千户。背弃祖先，去依靠外人。此事怎么能行？况且齐国人一直不讲信用，不如及早去晋国。</p><p>鲁昭公不听从，就住在了齐国。</p><p>臧昭伯率领逃亡之人，结盟。盟约写道：</p><blockquote>戮力壹心，好恶同之，信罪之有无。缱绻从公，无通外内</blockquote><p>给子家羁看，子家羁一看，说：这个万万不可，凭你们这几个人，能够挽回败局吗？现在重要的就是和国内相沟通，达成一个和平的局面，让君王早日结束流亡的生涯。而你们倒好，陷君王于危难之中，还有比这个还大的罪过？什么叫无通外内？如果不沟通国内，你们凭什么回国？</p><p>这些臣子有这样的考虑是有原因的。因为鲁昭公毕竟是君王，季孙意如是不敢对他怎么样。但是我们这些做臣子的，那一定杀我们树威。</p><p>而在鲁国这边，听说了这么大的事情，叔孙婼急忙回到国都。</p><p>季孙意如询问，说：现在该当如何？</p><p>叔孙婼：人人皆有一死，现在你驱逐君王，人所皆知，你说让我把你怎么样？</p><p>季孙意如：如果能够迎请君王回国，让我改过侍奉君王，意如没齿难忘。</p><p>叔孙婼长叹一声，说：如果公有如此心意，我愿意只身前往齐国，迎接君王。</p><p><br></p><p>叔孙婼轻车简从来到了齐国，向鲁昭公报告，表示可以安定众人，接纳君王。</p><p>子家羁命令鲁昭公住的宾馆严防死守，决不能把这个消息传给齐国的流亡者。</p><p>但是这个消息还是传到了那帮流亡者耳中，于是打算埋伏在他归国的地方杀了叔孙婼。</p><p>而另一个大臣左师展得知后，急忙报告给鲁昭公，让叔孙婼改道回国。</p><p>而在鲁国这边，季孙意如竟然改变了主意，不让鲁昭公回国了。</p><p>所以这年，叔孙婼听闻此事，在家里绝望地死去。</p><p>而左师展希望暗中让鲁昭公回国，但是鲁昭公的流亡者逮住了他。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>