<p>在商鞅变法进行的如火如荼之时，魏国出现了一员名将，这就是庞涓。</p><p>而孙膑、庞涓，成为战国时期爆裂社会之下的一个缩影。</p><p><br></p><p>根据民间传说，说孙膑和庞涓都是战国奇人鬼谷子的弟子。这个说法在正史没有记载，是出自明清小说《东周列国志》中，是这样记载的。</p><blockquote>却说周之阳城，有一处地面，名曰鬼谷。以其山深树密，幽不可测，似非人之所居，故云鬼谷。内中有一隐者，但自号曰鬼谷子，相传姓王名栩。惟王栩潜居鬼谷，人但称为鬼谷先生。其人通天彻地，有几家学问，人不能及。就中单说同时几个有名的弟子：齐人孙宾、魏人庞捐、张仪、洛阳人苏秦。宾与捐结为兄弟，同学兵法﹔秦与仪结为兄弟，同学游说﹔</blockquote><p><br></p><p>那么我们必须把小说家言剔除出去，总之魏惠王时期，庞涓进入魏国。庞涓在魏国大展拳脚之际，商鞅也在秦国大搞变法。</p><p>按照《史记》的记载是，庞涓和孙膑共学兵法，至于他们的老师是不是鬼谷子，这就不得而知了。庞涓仕魏以后，庞涓知道孙膑的能力比他强，所以他就很害怕。</p><blockquote>孙膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏，得为惠王将军，而<b>自以为能不及孙膑</b>，乃阴使召孙膑。</blockquote><p>于是，庞涓就派人告诉孙膑，让孙膑来魏国，和他一同效力于魏惠王。</p><p>孙膑不疑有他，于是就来到了魏国。</p><p>来到魏国以后，开始两人非常要好。但是庞涓心里是有鬼的，他知道孙膑能力强过他。</p><p>所以庞涓就设局要陷害孙膑。至于这个局怎么设计，《史记》一句都没有提到。</p><p>庞涓一方面装好人给孙膑看，极力向魏惠王求情，另一方面又逼着孙膑受刑。</p><p>而这个刑罚，就是膑刑</p><blockquote>放膑者，脱去人之膑也。</blockquote><p>就是把人的膝盖活活挖掉。</p><p>所以“孙膑”就改名为“孙膑”。因为孙膑本来不可能叫做这个名字，很有可能是因为他受刑以后，才有这个称呼。</p><p>并且给孙膑施以黥刑。</p><p>孙膑如此就一辈子不能动弹，而且不能见人。</p><p>随着日子过去，孙膑就意识到，原来背后主使竟然是他的同窗，庞涓。</p><p>所以孙膑为了自保，隐忍不发。</p><p>直到有一天，齐国派使而来。</p><p>孙膑本人是齐国人，所以孙膑暗中就和齐国使节说明原委。</p><p>齐国使者大惊，竟然发生如此丧尽天良之事。而且齐国使者知道，孙膑这个人才能远远胜于庞涓。而齐威王此时招揽贤才，所以齐国使者就想把孙膑弄到齐国去。</p><p>于是暗中偷偷地，把孙膑藏在马车里偷运出齐国。</p><p><br></p><p>孙膑到了齐国，他就投入了田忌门下。</p><p>田忌是公室子弟，一笔写不出两个田。</p><p>田忌把孙膑奉若上宾。</p><p>当时齐国人特别喜欢赌马，田忌也参与了赛马会。关键是齐威王也来了</p><p>比赛规则是这样的：双方各出赛马三匹，比赛三次，三局两胜。那么三匹马为上、中、下三等</p><p>孙膑暗中跟田忌说：您尽管豪赌，我包你赢。</p><p>田忌说：还有这种事情？</p><p>孙膑说：你看到比赛规则了吗？我们第一场以我们的下等马对对方的上等马。</p><p>田忌说：那不是必输无疑吗？</p><p>孙膑说：对啊，可是你想想看，对方下面两居，就不能出上等马了。他只有中等和下等。我们第二场以上等马对对方的中等马。第三局，以中等马，对对方的下等马。无论他怎么出，我们都肯定赢。</p><p>田忌是击节赞叹，说：我一直以为你在兵法有所心得，没想到你在这种事情上也如此了得</p><p>于是三局两胜，田忌就赢了齐威王。</p><p>齐威王就很不解，要说你的马也没有寡人好啊。而且你第一场怎么回事，这属于白送一局给寡人吗？这肯定有鬼。</p><p>于是召来田忌，一问之下，田忌就把孙膑推荐上来。</p><p>孙膑和齐威王交谈，齐威王觉得此人真是人才，于是就以他为师。</p><p>如此一来，一场好戏就上演了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>