<p>三家分晋的局面，似乎表明三晋同盟好得像一个国家的人一样。</p><p>但是，实质上，三晋同盟是一个矛盾重生的同盟。</p><p>这话还要从三家灭智说起。</p><p>三家灭智以后，开始瓜分晋国领土，但是赵国分到的领土要多于韩、魏两家的领土。</p><p>这样一来，引起韩、魏两家的不满。</p><p>在这种情况下，韩、魏两家联合齐国和楚国一起进攻赵国。</p><p>这使得赵无恤非常忧心。</p><p>于是，赵无恤就跑到了张孟谈那里，询问怎么办。</p><p>张孟谈派自己的妻子去楚国，长子去韩国，次子去魏国，最小的儿子去齐国。</p><p>四国就互相产生疑心，此事也就不了了之。</p><p>很明显，在三家分割晋国之时，就已经因为利益原因产生间隙。</p><p>第二个原因，前面我们曾经提及。</p><p>就是魏文侯派乐羊伐中山。</p><p>中山本来是赵国的囊中之物，没想到却给魏国占领。</p><p>前面我们说过，赵国之所以借道给魏国，也是由于利益使然。</p><p>但是这个炸弹总会爆炸的。</p><p><br></p><h2>1、剑指中原</h2><p>前面我们提及说，三晋同盟是互相有不同的战略目的，然后三家互相配合。</p><p>其中，魏国对秦，韩国对郑，赵国对齐、卫。</p><p>但是随着战事的节节胜利，原有的战略目的都已经大体达到了。</p><p>在这种情况下，三晋开始变化自己的战略目的。</p><p>但是这么一改，使得三晋矛盾加剧。</p><p>因为原因大家各打各的，在战略上并不冲突。但是如今可就不是这样的。</p><p>首先，三晋开始迁移自己的都城。</p><p>赵国最后定都于邯郸，韩国最终定都于新郑、魏国定都大梁。</p><p>这三个国家，都是以中原地区为核心，说明三国都开始以中原为厉兵秣马的舞台。</p><p>故而，小小的中原地区，三国都想占一杯羹，似乎就有点心有余而力不足。而东方的齐国、西方的秦国、南方的楚国随后都想来此，这又使得局面更加复杂。</p><p>并且，由于三家瓜分晋国的时候，领土是犬牙交错的。</p><p>而这种地理格局，使得各国觉得管理成本加大，他们希望能够保证领土的完整性。</p><p>那么如何做到呢？打呗。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、晋国灭亡</h2><p>《史记》记载，三家分晋的局面的形成，使得晋国国君，</p><blockquote>幽公之时，<b>晋畏，反朝韩、赵、魏之君</b>。独有绛、曲沃，馀皆入三晋。</blockquote><p>真是不由得人唏嘘感慨啊。</p><p>当然对于这样一位存在感如此之低的国君，史料记载也是互相矛盾。</p><p>据《晋世家》记载，</p><p>晋幽公晚年，淫于妇女，有一次偷偷出去的时候，被盗所杀。</p><p>而他死后，晋国似乎发生了一场骚乱，被魏文侯平定。至于是什么骚乱，就不得而知了。</p><p>随后，魏文侯立幽公之子为君，这就是晋烈公。</p><p>晋烈公时期，就完成了三晋分晋的壮举。</p><p>公元前394年，</p><blockquote>晋烈公二十三年，国大风，昼昏，自旦至中。明年，太子喜出奔也。</blockquote><p>意思是，这一年，晋国刮大风，从早上一直刮到中午，一直不停。第二年，太子喜出奔。</p><p>这个没头没尾的史料，实在不知道什么意思。</p><p>可能晋国发生了一场内乱，但是其内容就不得而知了。</p><p>晋烈公死后，晋孝公即位，他在位期间，周王册封田氏为诸侯，形成田氏代齐的局面。田氏把齐康公迁移到海上，姜齐灭亡。</p><p>公元前377年，晋孝公去世，其子晋静公即位。</p><p>在位一年，公元前376年，三晋废黜静公，把其仅有之地瓜分，晋国至此灭亡。</p><p><br></p><p><br></p><p>上述就是《史记》的记载，但是按照《竹书纪年》，却不是这么。</p><p>《纪年》记载，晋国的世系是这样</p><blockquote>九年，晋烈公卒，子桓公立。</blockquote><p>也就是晋烈公以后，晋桓公即位。那么这位桓公是谁呢？就是晋孝公。</p><p>公元前370年，韩共侯、赵成侯迁晋桓公于屯留，随后又迁移到了端氏。</p><p>晋桓公去世以后，晋静公即位。</p><p>晋静公自不量力，竟然要反叛三晋，攻打赵国，夺取他的城邑。</p><p>这使得赵国失去了最后的耐心，就夺取了端氏的城邑。</p><p>把晋静公推给了韩国，韩国于是封屯留给静公。</p><p>静公由此了此残生。</p><p>但是韩国一看，不能只有我养着晋公室。</p><p>于是派韩姬杀死晋悼公。</p><blockquote>韩姬弑其君悼公。</blockquote><p>这位晋悼公到底是谁？不知道。</p><p>有人认为，这就是晋静公。也有人认为，这是晋国最后一位国君。</p><p>而这一年，为公元前349年。</p><p><br></p><p><br></p><p>总之，晋国享国684年，是春秋时期最为强盛的国家。但是却落得这种局面，不由得让人感慨。</p><p>正所谓，</p><blockquote>道德三皇五帝，功名夏后商周。<br>英雄五伯闹春秋，秦汉兴亡过手。<br>青史几行名姓，北邙无数荒丘。<br>前人田地后人收，说甚龙争虎斗。 　　</blockquote>