<h2>1、貌合神离</h2><p>公元前541年，鲁昭公元年，楚国人王子围在伍举的陪同下，行色匆匆地走向郑国。</p><p>此行的目的，是要迎娶公孙段家的女儿。</p><p>王子围此人，骄横跋扈，他是现任楚王郏敖的叔叔，在侄子即位的时候，他的骄横早已在各个诸侯国中传扬开了。</p><p>其后，王子围的名声更是在诸侯国内有深刻印象。</p><p>公元前543年，楚王因为刚刚上台，为了通好，派大夫薳罢去鲁国聘问。当时鲁国大夫叔孙豹就打听楚国的事情。</p><p>问道：王子围执政的情况如何？</p><p>答：我等小人，吃饭听使唤，还怕无法完成使命，怎么能参与政事呢？</p><p>叔孙豹再三询问，但是薳罢也是三缄其口。</p><p>叔孙豹跟大夫说：看来，王子围要搞事情，薳罢就是同伙，他一定是协助他隐匿内情了。</p><p>我们讲过，卫襄公要去楚国，当时绕道郑国，对子产的执政结果是赞不绝口。但是到了楚国，大夫北宫文子看到王子围摆的仪仗和楚王无异。</p><p>北宫文子说：王子围摆的仪仗和楚王一样，看来必有异志，我看他虽然能实现他的愿望，但是不得善终啊。正所谓君臣有别，君王的仪仗，是为了让臣子害怕而敬重他，作为准则而效法他，以保证千秋万代的统治。同样臣子有臣子的礼仪，是为了让下面人害怕而敬重他，所以保证自己官位。</p><p>通过这几件事情，每个国家都知道，对待这种人，应该敬而远之。</p><p>因此，此番郑国人看到王子围来了，对王子围说：城内宾馆狭小，能否住在城外。</p><p>王子围现在既然在对方的地盘，强龙不压地头蛇，所以还是同意了。</p><p>但是迎娶，王子围提出，那自然要我这一帮随从进城迎娶了。</p><p>这个请求合情合理，但是王子围可不是善类。</p><p>郑国大夫又召开大会，子产说：王子围这么多人，公然进入新郑，恐有他变。</p><p>于是派子羽对王子围说：对不起，因为敝邑狭小，您的随从又太多，恐怕难以容纳，能不能让我们清楚地面为坛，再听取您的命令。</p><p>这个拒绝太过勉强，谁家娶媳妇，不到娘家去的。子产就提出，你不要到城内来，我在城外筑坛，就当是丰氏的宗庙，你就在城外迎娶。</p><p>楚国人当然不能接受了，再这么说，楚国是大国。</p><p>楚国太宰伯州犁说：你们郑国这么干，实难听从。本来你是主，我们是客，我们就尽可能满足郑国的要求。我们楚国非常看重这次联姻，王子围在楚国是在宗庙里祭告以后再来的，尽可能尊重郑国。现在你们倒好，是把楚国的恩惠扔到地上。并且王子围也是楚国的令尹，你们怎么能如此轻视。请贵国再好好考虑一下。</p><p>郑国大夫子羽说：你们既然这么坦诚，我也不相瞒。贵国是大国，敝国是小国，小国从来没有过错，但是大国却屡次三番地欺压我们。如果不对大国有所防备，可以说是过错了。你们这么多随从随意进入郑国的国都，如有不测，在国际上出现什么恐慌，小国难以担待。</p><p>于是双方就僵持在那里，一场联姻搞得是鸡飞蛋打。</p><p>楚国大夫伍举提出，要不楚国随从全部把武器放下，这样一来，楚国没有攻击力了，郑国应该可以放心了吧。</p><p>郑国人对此同意，于是王子围一行人才可以进入新郑，迎娶了新娘。</p><p>王子围迎娶新娘后马上奔赴虢地（郑国境内）和宋国、鲁国、晋国、齐国、陈国、蔡国、郑国、许国、曹国会盟，重温弭兵之盟的精神。</p><p><br></p><p>会盟之前，晋国大夫祁午对赵武说：弭兵之盟的时候，楚国人先歃血。现在的王子围不诚信，骄横跋扈是天下皆知，你如果不警惕，怕是又像宋国一样。当年楚国令尹子木算是个厚道人，还占我们便宜，这个王子围，他不占便宜可能吗？你执政期间，促成弭兵，使得晋国成为霸主，国家安宁，百姓没有怨言，这都是您的功劳。你这么大功绩，结果被王子围这种人先得名声，不值当啊。</p><blockquote>师徒不顿，国家不疲，民无谤言，诸侯无怨，天无大灾，子之力也！</blockquote><p>赵武说：当年弭兵的时候，子木想要出头，我有爱人之心，于是让楚国鸠占鹊巢。现在会盟，我还是如此，我把信用当成根本，依照这做一切事情，总会有收获的，我不害怕我守信用，就怕我不受信用啊，放心吧，楚国并不会构成祸患的。</p><p>弭兵之盟到底怎么评价呢？从当时的情况看，晋国肯定是输了。这么好的牌，晋国是霸主，晋国手底下大量的诸侯国，而楚国的势力已经龟缩在江汉之间了。结果弭兵以后，承认了楚国的霸主地位，这样一来，诸侯国共享。</p><p>所以当年令尹子木会盟的时候，身披戎装，不知道晋国人在搞些什么名堂，楚国君臣压根不相信自己的耳朵。</p><p>会盟当天，楚国这方提出，不用歃血了。直接宣读一下盟约就行了。赵武答应了。</p><p>按道理，上一次是楚国歃血，这回总该是晋国了，结果楚国不让歃血，这又是想占晋国便宜，但是赵武答应了。</p><p>赵武这个人，好的方面用玉汝于成最为恰当，他一改以往的穷兵黩武的政策，改为休养生息，从客观上看，这诞生了春秋最为美好的时期，因为此时孔子、老子、子产、晏婴等一大批影响中国的人陆续登场。从他赵氏一族看，从下宫之难的奄奄一息，到现在重新在政坛出现，赵武居功至伟。赵武的执政期间，楚才晋用，大量人才进入晋国。</p><p>《礼记》赵武其人</p><blockquote>其中退然若不胜衣,其言呐呐然如不出诸其口</blockquote><p>有一股儒雅的气质。</p><p>赵武的工作也无非勉力维护晋国的大国实力。从晋悼公执政末年，晋国就有点强虏之末的感觉。还是那句话，一代人只能做一代人的事情。</p><p><br></p><p>同年，各个诸侯国结盟。王子围在结盟仪式上，陈设国君的服饰和两个卫兵保卫。</p><p>鲁国大夫叔孙豹说：王子围的行为就如同君王一样啊。</p><p>郑国子皮说：对啊，两个卫兵都在他前面了。</p><p>蔡国子家说：王子围可是住在住在蒲宫，那是楚王的别宫，本来就有卫士的，有什么大惊小怪的？</p><p>楚国太宰伯州犁说：这是出行前，向楚王借的。</p><p>郑国的子羽说：我看啊，他借了就不再还了。</p><p>伯州犁说：我国的事情要你管，你管管你们家的公孙黑，会不会犯上作乱吧。</p><p>子羽说：王子围有异志，你们也不掂量掂量，你们家还有王子弃疾呢？你难道忘了他。</p><p>王子弃疾是谁呢？</p><blockquote>初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬埋璧于室内，召五公子斋而入。康王跨之，灵王肘加之，子比、子皙皆远之。平王幼，抱其上而拜，压纽。故康王以长立，至其子失之；围为灵王，及身而弑；子比为王十馀日，子皙不得立，又俱诛。四子皆绝无后。唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符。</blockquote><p>据说当年楚共王有五个孩子，不知道如何选择继承人。于是祭告神灵，请神灵选择。拿了一个玉璧放在宗庙的院子里，然后召来五位公子。</p><p>楚康王跨了过去，楚灵王（王子围）肘放在玉璧之上。子比、子皙两个人比较远，不用提。而王子弃疾（楚平王）年幼，由人抱过来，结果正好压在玉璧上。所以大家一看，王子弃疾是神灵定的储君。不过王子弃疾年幼。</p><p>现在子羽把这档子事情说出来，“将”了伯州犁一下。</p><p>齐国的国弱听他们讲话，说：我替这二位担心啊。</p><p>陈国公子招说：是啊，结果这两人还挺开心。不懂忧患，还想夺位？</p><p>卫国齐恶说：如果他们能有忧患，说不定能避免危险啊。</p><p>宋国向戌说：你们说的我可以什么都没听到，我只知道谁来都是爷，都惹不起。小国侍奉大国是应该的。</p><p>晋国的乐王鲋说：我按照《小旻》这首诗的最后一章来做事情。</p><blockquote>不敢暴虎,不敢冯河。人知其一,莫知其他。战战兢兢,如临深渊,如履薄冰。</blockquote><p>退出会场后，子羽对子皮说：叔孙豹的言辞委婉，而向戌的言辞合于礼仪。乐王鲋的言辞自爱而恭敬。你和子家，不偏颇。而齐国、卫国、陈国的大夫，纯属看热闹不嫌事大，知道有忧患，却不懂警惕，看来他们自己不免有忧患啊。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、入侵莒国</h2><p>会盟接近末尾的时候，莒国人匆匆来到，报告一件大事。鲁国的季孙宿，率兵攻打莒国。</p><p>这季孙宿太不给面子，我们在这里开和平大会，你在那里爆发战争。</p><p>王子围对赵武说：你看这事情，我们在这里开会，他在那里“顶风作案”。不给他一点惩罚，是不行的。</p><p>赵武说：你想怎么办？</p><p>王子围说：把鲁国的叔孙豹杀了。</p><p>赵武说：这事情兹事体大，容后再议吧。</p><p>晋国大夫乐王鲋，此人贪财。当然你也可以认为他很有商业头脑。王子围和赵武的话，他在一旁听着，听得是真真的。</p><p>于是转过头来，就跑到叔孙豹那里。</p><p>说：你知道吗？王子围建议杀了你。幸好我知道，我来告诉你。你如果能给我点好处，那么我会向赵武求情的。这样的吧，你这条带子，能否？</p><p>叔孙豹听了，置之一笑，压根就没有理他。</p><p>叔孙豹的家臣梁其踁问叔孙豹，说：难道性命还不比一条带子珍贵吗？</p><p>叔孙豹说：这些年来，都是我在外，季孙宿在内。无论在外在内，都是为了社稷着想。现在如果我为了自己性命，鲁国不还是要遭受灾难吗？如果杀了我，能保鲁国社稷，这不值吗？再说了，乐王鲋这个人贪而无厌，你满足了他欲望，他未必就帮你。</p><p>于是叔孙豹招来乐王鲋的家臣，撕下一块布给他，说：带子恐怕太窄了。</p><p>赵武听说了这件事情后，灵光一现。</p><p>说：面临危难，不忘国家，这是忠。有了危难，不忘使者的责任，这是诚。考虑国家，忘掉死亡，这是坚贞。想问题，不先考虑自己，这是义。这种人能杀他吗？</p><p>于是找到王子围说：你看，鲁国虽然有罪，不过罪不及叔孙豹嘛。叔孙豹这个人可是贤能之人，如果赦免了他，正好可以教导贵国的臣子。有叔孙豹这样的贤臣，危难之时不忘社稷，国家如何不安定呢？正是因为叔孙豹是如此贤能，我才希望您赦免他。再说了，莒国这件事情，不是什么大事。边界上的城市，只有天知道是哪个国家的，时而归于他，时而归于他，哪里有什么一定的呢？</p><p>我们会盟，还是要具体问题具体分析，而不是简单划一的处理事情。再说了，边界被侵犯，哪个国家没有。就拿楚国为例子，假如吴国侵犯楚国，难道楚国不还击吗?鲁国和莒国的事情也不是一天两天可以解决的，只要对国家没有大的危害，也没有什么大不了的嘛。</p><p>这么一来，赵武的说辞说动了王子围，叔孙豹可以免于一死了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、宴席之上</h2><p>会盟结束后，按照礼节，两国要互相招待。于是王子围设宴招待赵武。</p><p>王子围为了给他一个下马威，吟了一首诗，《大明》的首章</p><blockquote>明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。</blockquote><p>赵武也吟诗一首《小宛》</p><blockquote>明发不寐，有怀二人。人之齐圣，饮酒温克。</blockquote><p>这首诗意为，劝告王子围，谨言慎行。</p><p>事情完毕以后。</p><p>赵武私下对叔向说：王子围自以为为君王了。</p><p>叔向说：君王弱，而臣强，大概可以成功，但是即使成功，也不得善终啊。</p><p>赵武问：为什么呢？</p><p>答：强大要和道义匹配。如果王子围做了国王，他一定要得到诸侯的拥护，可是如果他得到拥护，他更为暴虐骄横，这就使得诸侯离心离德，这样怎么能长久呢？把暴力作为道义，是不能善终的。</p><p>赵武和叔孙豹、曹国的大夫到了郑国。郑简公要招待他们。</p><p>子皮找到赵武，告诉他，举行宴会的时间和地点。</p><p>赵武吟了一首诗，《瓠叶》。意思就是宴会最好一切从简，无需奢华。</p><p>子皮就去找叔孙豹，把赵武这首诗说给他听，问他什么意思？</p><p>叔孙豹说：他应该是想要一献，你还是听他的吧。</p><p>一献，就是敬酒一次，这是对待士的礼仪，对待赵武理应三献，对待晋国的卿士，应该五献。</p><p>子皮说：一献？是不是太少了点。</p><p>叔孙豹说：他自己说一次，有什么关系啊。</p><p>到了宴席当天，郑国人为了防止意外，还是五献。</p><p>赵武就不乐意了，于是私下对子产说：我不是跟子皮已经说过了吗？</p><p>子产说：你是大国的代表，理应五献。</p><p>赵武说：没关系，一献就足够了。</p><p>于是，宴席改为一献。</p><p>叔孙豹在宴席上，吟了一首诗《鹊巢》</p><blockquote>维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。</blockquote><p>表示，晋国如此强盛，都仰仗赵武的治理。</p><p>赵武说：不敢当啊。</p><p>叔孙豹，又吟了一首诗《采蘩》</p><p>说：大国节省爱惜，怎么敢不服从大国呢？</p><p>子皮赋诗，《野有死麇》</p><blockquote>野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。<br>林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。<br>舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。</blockquote><p>大意是，少女怀春，小伙子来调笑，林中丛生小树木，荒野有只小死鹿。白茅捆扎献给谁？有位少女颜如玉。小伙子和女子在野外交合，女子说“轻点慢点别慌张！不要撕扯围裙响！别惹狗儿叫汪汪 ！”</p><p>这首是一首情诗，当然这里没有爱情之意，表示赵武用道义安抚诸侯，而不以非礼而欺凌。</p><p>赵武也赋诗《常棣》，</p><blockquote>兄弟阋于墙,外御其务。每有良朋,烝也无戎。</blockquote><p>说：我们兄弟亲密安好，狗可以不用叫了。</p><p>叔孙豹、子皮和曹国大夫，下拜，举起酒杯说：小国依仗着你，便可以免于欺凌了。</p><p>赵武十分感动，双方喝酒唱和，非常高兴，赵武说：我可能再也看不到这样的情景了。</p><p>周天子派刘定公犒劳赵武。</p><p>刘定公说：大禹的功绩是多么伟大啊，没有禹，我们可能要变成鱼了。我和您都治理百姓，面对诸侯。</p><p>赵武说：我老头子，唯恐犯下过错，哪里还顾得长远的事情呢？我们这些人苟且偷安，早晨不考虑晚上，哪里有长远的规划呢？</p><p>刘定公听了，回来告诉周天子。</p><p>说：赵武老糊涂吧，年纪不过五十岁，他是晋国的正卿，结果把自己视作下人，早晨不考虑晚上，这是抛弃神灵和百姓。神灵发怒，百姓背叛，靠什么长治久安呢？我看赵武活不过今年了。</p><p>赵武其实哪里是老糊涂，其实他知道，以一人之力，扶大厦之将倾，是完全不可能的。晋国的衰弱是不可避免的了，自己能做的无非就是做到最好而已。对于赵武而言，是老糊涂了，五十岁的人，行为处事跟个八十岁的人一样，但是对于他而言，早年经历下宫之难，现在的名利，也是白驹过隙了吧。</p><p></p>