<p>七十年代，云梦睡虎地秦简出现，这批秦简是从战国晚期到秦始皇时代的法律文献资料。</p><p>其中，透露出秦国贯彻商鞅变法是非常坚决的。</p><p>我们举几个例子，</p><blockquote>賊入甲室，賊傷甲，甲號寇，其四鄰、典、老皆出不存，不聞號寇，問當論不當？審不存，不當論；典老雖不存，當論。</blockquote><p>假如有个贼进入甲室，伤害甲，甲大呼不止，而邻居、亲友皆不在家，没有听到甲的呼号，那么应该怎么论处？</p><blockquote>審不存，不當論；典老雖不存，當論。</blockquote><p>四邻不在家，那么不该论处。如果里典和伍老虽然不在家，应当论处。</p><p>这个例子透露出什么呢？透露出，秦国在战国后期，小户家庭已经很普遍的。这是商鞅两次推行分户令的必然结果。否则在大家庭之中，不太可能出现别人不在家而听不到呼救之事。</p><p>再举个例子</p><blockquote>　封守　　鄉某爰書：以某縣丞某書，封有鞫者某里士五（伍）<b>甲家室、妻、子、臣妾、衣器、畜產。</b>?甲室、人：一宇二內，各有戶，內室皆瓦蓋，木大具，門桑十木。 妻曰某，亡，不會封。花板子大女子某，未有夫。 子小男子某，高六尺五寸。 臣某，妾小女子某。 牡犬一。</blockquote><p>透露出的信息是，这一家的构成是，妻子、子女、奴婢一名和家室财产</p><p>说明这也是一个小家庭。</p><p>那么小家庭制度对于秦国有什么意义呢？</p><p>意义可谓重大，自商鞅变法以后，秦国人口增长是极快的，</p><blockquote>以至于到了公元前300年左右（注：即商鞅变法后几十年内），秦国人口迅速增加到了400万以上。（《中国人口通史》）</blockquote><p>那么到了秦始皇时代，可以估测，人口远远大于400万。</p><p>而这四百万，不仅给秦国提供了充足的劳动力和兵源，而且给予了国家财政收入。</p><p>一个核心问题在于，六国人口数量，也就楚国能够和秦国有一拼。</p><p>而在秦简之中，有很大部分就是关于农业生产（如田律，廄苑律等等），这些也是商鞅力行推行下去的。</p><p>还有很多方面，都能体现出商鞅变法的影响</p><p>举个例子，秦简记载</p><blockquote>死事不出,论其后。有后察不死,夺后爵,除伍 人;不死者归,以为隶臣。</blockquote><p>作战的时候，不屈不挠，然后战死沙场。那么就把爵位给予他的儿子。如果发现，这个人没死，那么就把爵位除去，并且还要惩罚同伍之人。</p><p>这种惩罚同伍之人，就是连坐法。</p><p><br></p><p>对于商鞅变法，先秦时期的学者就有其评价，</p><blockquote>夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，……力田稸积，习战阵之事，以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业。（蔡泽语）</blockquote><p>韩非子对商鞅变法也有高度的评价，他说：</p><blockquote>孝公不听,遂行商君之法。民后知有罪之必诛,而告私奸者众也,故民莫犯,其刑无所加。是以国治而兵强,地广而主尊。</blockquote><p>在韩非子看来，虽然商鞅变法非常彻底，但是还没有到最彻底的程度，他说：</p><blockquote>夫慕仁义而弱乱者,三晋也;不慕而治强者,秦也;然而未帝者,治未毕也。</blockquote><p>三晋之所以衰落，就是因为他们听信仁义之道。而秦国之所以强大，就是因为他们不听信仁义之道。那么为什么他们还不能统一六国呢？因为他们还不够彻底，还残存一些仁义之道。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>