<p>据说，鲁国大夫叔孙豹，早年曾经发生过一件事，致使后来他的悲惨遭遇。</p><p>叔孙豹早年，曾经遇到一个女人，他央求女人给他点食物。</p><p>这个女人看他可怜，于是拿来食物和水让他吃下。</p><p>叔孙豹虽然狼狈，但是至少还是贵族，英武之气不脱。</p><p>于是这个女人倾心于他，而叔孙豹也将错就错，于是二人一夜风流之下，竟惹出了麻烦。</p><p>第二天，女人挽留叔孙豹，叔孙豹虽然不舍，但是因为在逃亡路上，也不敢久留。</p><p>原来，在鲁成公时期，叔孙氏的族长，叔孙侨如阴谋叛变失败，只能逃亡齐国。叔孙豹正是在这个情况下，发生了这么一场风流事。</p><p>叔孙豹别离了那个女人后，立马就奔赴齐国。</p><p>到了齐国，当时齐国的君主齐灵公，让齐国上卿国子的女儿许配于他，生了两个儿子，孟丙和仲壬。</p><p>且说这天，叔孙豹因为烦事缠身，晚上安睡后，做了一个噩梦。</p><p>梦中，天逐渐塌下来，他只能苦苦支撑，此时回头看见一个人，黑色皮肤驼背，抠眼睛，公猪嘴。叔孙豹此时看到如此渗人的一幕，只想此人帮助自己。</p><p>于是脱口而出：牛，帮我！</p><p>一下子梦醒了，叔孙豹满头大汗，只记着这个奇怪的人，也就是他口中的牛。</p><p>于是第二天，他召集部下，问是否有这么一个人，部下安慰他，或许是白天太劳累了，不必介意。</p><p>但是叔孙豹，冥冥之中，却觉得，世间真有这么一个人。于是让部下记着此人，然后多方寻找。</p><p>后来，鲁成公为了制衡三桓势力，要复兴叔孙氏的社稷，于是让叔孙豹回来继承叔孙氏的族长。</p><p>到了鲁国以后，有一天，门外有个女人，希望求见叔孙豹。</p><p>她说要把手里的野鸡，献给叔孙豹。</p><p>叔孙豹看到这个女人，往事一幕幕浮上眼前。</p><p>《左传》并未记载，叔孙豹和女人说了什么，做了什么。</p><p>叔孙豹只是问道：你的儿子怎么样？</p><p>女人说：我的儿子长大了，能捧着野鸡跟着我了。</p><p>这个儿子，如果不出意料，应该是叔孙豹和女人所生之子。</p><p>女人把此子召见来。</p><p>叔孙豹看到这个孩子，大惊。这眼睛、嘴巴，不就是自己梦中所见之人吗？</p><p>于是惊讶地喊道：牛！</p><p>这个孩子答道：唯。</p><p>叔孙豹看到这个孩子如此恭敬非常高兴，于是召集部下，来看这个孩子。</p><p>于是让这个人，做了叔孙氏的小臣。</p><p>于是，这个孩子，有了一个名字，竖牛。竖是当时小臣的名字。</p><p>竖牛长大以后，又被委以重任，管理叔孙氏的家政。</p><p><br></p><p>而作为名正言顺的儿子，孟丙和仲壬，就没有这么好的待遇了。</p><p>为什么呢？</p><p>话说，叔孙豹在齐国的时候，和齐国大夫公孙明是好朋友。</p><p>叔孙豹起身回鲁国的时候，没有把妻子和儿子迎回国内，于是就交托给公孙明。</p><p>托妻献子的交情，实在抵不过时间的流逝。</p><p>公孙明于是近水楼台先得月，就和叔孙豹的妻子有了不轨之事，进而娶了这位妻子。</p><p>叔孙豹被带了绿帽子，就把火气撒到了两个儿子身上。</p><p>于是就疏远了两个儿子，而对牛倍加宠幸。</p><p>但是他不会想到，这个竖牛，可不是一个忠良之人，而是富有心计之人。</p><p><br></p><p>叔孙豹虽然不待见这两个儿子，但是按照礼法，长子孟丙理应成为叔孙氏的族长，叔孙豹也没有想要废长立幼。</p><p>于是加快，长子继承家业的标志。</p><p>公元前538年，叔孙豹给孟丙铸了一口钟，并且和儿子说：你还没有和众大夫交际，我想借此次机会，你亲自来举行仪式。</p><p>意思很清楚，就是培养接班人，如果仪式结束，大家就心知肚明，孟丙就是下一任族长。</p><p>孟丙也苦心准备。</p><p><br></p><p>而此时，竖牛已经起了谋夺叔孙氏家业的想法。正巧此时，由于叔孙豹打猎，没想到由此生染重病。一切都需要竖牛照料。</p><p>说是照料，实际上叔孙豹就已经被隔离起来，一切情报都被竖牛控制。</p><p>竖牛为了独揽大权，于是召来孟丙，对他说：你和我结盟，表示一切服从我。</p><p>孟丙自然不肯，几次三番想要见父亲，但是都被竖牛阻止。</p><p><br></p><p>长子孟丙准备好以后，就要面见父亲，商量什么时候举行仪式。</p><p>竖牛哪可能让你见叔孙豹，于是装模作样，进去。出来以后，就擅自定了日子。</p><p>等到预定的日子，叔孙豹在房内，听到钟声，极为诧异。</p><p>于是召来竖牛，询问什么回事。</p><p>竖牛，结结巴巴地回答说：这是仪式举行了吧。</p><p>叔孙豹大怒，说：逆子，不经我同意，擅自订立仪式进行的日子。</p><p>竖牛继续煽风点火，说：现在，孟丙正在招待齐国国氏来的贵宾。</p><p>叔孙豹一听就怒了，他一想，这就是公孙明啊。抢我夫人，既然还敢趾高气扬来，孟丙竟然还如此礼遇。</p><p>于是，一边咳嗽，一边要求自己出去看看。</p><p>竖牛，一边安慰他，一边阻止他，言语中继续煽风点火。</p><p>到了仪式结束后，派人，直接拘禁了孟丙，然后杀了他。</p><p>于是长子已经除去，接着是次子仲壬。</p><p>同样，竖牛招来仲壬，也是要他服从自己。仲壬同样不听。</p><p>仲壬和鲁昭公的御者很熟悉，于是时不时和鲁昭公还能见上一面。</p><p>鲁昭公也很喜欢仲壬，就赐给他玉环。</p><p>仲壬拿到玉环非常高兴，回家，就要给父亲看。</p><p>自然不可能当面给叔孙豹看，只能转交给竖牛。竖牛自然也不会给叔孙豹看，只是装模作样进去，出来。</p><p>对仲壬说：父亲已经看过了，很高兴。一边说，一边把玉环挂在仲壬身上。</p><p><br></p><p>竖牛接着，跟叔孙豹说：不如让仲壬进见国君</p><p>叔孙豹说：为什么？</p><p>竖牛说：你没让他去，他已经自己去了，还得到了国君一个玉环。</p><p>叔孙豹听了，气不打一处来，说：逆子，我还没死呢，就想夺位了。这两人统统向着齐国那个人。</p><p>于是就派人，驱逐了仲壬，仲壬逃亡齐国。</p><p><br></p><p>叔孙豹病情越来越重，随着竞争对手一个个倒下，竖牛对待叔孙豹的待遇也是一天不如一天。叔孙豹暗自琢磨，突然明白了，一切都是竖牛干的，悔不该当初啊。</p><p>为了检验他所猜测的事实，于是他颁布了，一道命令，是必然能检验出来。</p><p>于是立刻命令召回仲壬，竖牛怎么可能让你如愿，只是口头草草回复，却不见仲壬回来。</p><p>叔孙豹没有盼到儿子回来，他已经百分百确定，一切都是竖牛暗中操作的。</p><p><br></p><p>叔孙豹的家臣杜泄要求进见叔孙豹，可能因为已经没有竞争对手了，于是杜泄被获准和叔孙豹见面。</p><p>叔孙豹此时的样貌，惶惶然丧家之犬。</p><p>他看到杜泄进来了，说自己又渴又饿。杜泄看到主公如此模样，也是悲从中来。</p><p>叔孙豹指着房中的戈，小声和杜泄说：杀掉他。</p><p>杜泄说：当年您让他进来，现在这种局面，我又怎么能除掉？</p><p>竖牛此时进来，大声斥责说：老人家病很重，不想见人，赶紧出去。</p><p>叔孙豹直勾勾地盯着杜泄，带着悲愤。</p><p>到了这个地步，叔孙豹开始绝食。</p><p>竖牛也恰好顺其所意，直接断除饮食供应。</p><p>于是叔孙豹绝食两天，最后在饥寒的情况下，死。</p><p><br></p><p>叔孙豹死了以后，竖牛立叔孙昭子为叔孙氏继承人，叔孙昭子是叔孙豹的庶子。</p><p>竖牛立他，是希望他作为傀儡被自己控制。</p><p>接着，竖牛要开始除去杜泄。</p><p>鲁昭公派杜泄安葬叔孙豹，竖牛贿赂季孙氏的家臣叔仲昭子和南遗。</p><p>让他们在季孙宿那里说杜泄的坏话，然后除去他。</p><p>杜泄要求，用路车来陪葬。</p><p>南遗对季孙宿说：叔孙豹生前，没有用过路车，现在人死了，怎么能用路车陪葬。况且作为正卿的您都没有路车，他一个副卿怎么好意思用路车陪葬？</p><p>季孙宿于是命令杜泄，不准用路车陪葬。</p><p>杜泄不同意，说：当年他老人家被派遣到天子那里聘问。天子感念其恩德，特别赐路车给他。回来以后，他老人家没有贪功，重新交还给国君，国君又赐给他。而且，国君下令让三个官员记载，字字还藏于公府。现在他老人家尸骨未寒，怎么能背弃国君的命令。国君既然命令赐予他，活的时候不用，难道死了还不能用吗？</p><p>季孙宿自知理亏，于是就答应了他的请求。</p><p>其实季孙宿也不会在这里斤斤计较，实际上季孙宿一直谋划一件事。</p><p>叫”舍中军“。</p><blockquote>昭公五年,遂舍中军,四分公室。季氏择史二,二子各一,皆尽征之,而贡于公。季氏专一军,而孟、部叔各专一军之半,公无军焉。</blockquote><p>就是瓜分公室已经很可怜的权力。三桓发现，公室虽然权力已经很小了，但还是有权力。不如把这点权力也瓜分了吧。</p><p>这事情，说道鲁襄公十一年，三桓改编鲁国军队，分成三军。三分鲁国的军权，三桓各占其一。</p><p>舍中军，就是把三军之一的中军舍弃掉，然后把左军、右军的甲士和兵卒分成四份瓜分。季孙氏两份，其余两军各一份。然后象征性地给公室交纳贡赋。</p><p>这样一来，鲁国国君手里，一点军队都没有了。</p><p>三桓自然同意，为此季孙宿还专门，煞有其事地写了一份策书。</p><p>向叔孙豹的棺材报告说：您本来想要废除中军了，现在已经废除了，所以向你禀告。</p><p>杜泄说：他老人家当年压根就没有想舍中军，为此还发誓。现在他一死，这些牛鬼蛇神就想篡改他的意思。</p><p>叔孙氏的家臣都在痛哭不已。</p><p>竖牛在一边听着，好你个杜泄，你既然想死，我就让你死的痛快。</p><p>于是开始谋划。</p><p>叔仲带就跟季孙宿说：如果不是寿终之人，应该从西门出去，好像叔孙豹就是不得寿终而死的。</p><p>于是季孙宿命令杜泄执行，让棺材从西门走。</p><p>杜泄说：卿的丧礼从朝门出去，这是礼仪，这个礼仪不曾变动，您现在下达如此奇怪的命令，恕我难以答应。</p><p>于是安葬完主人，就逃离了鲁国。</p><p>此时，叔孙豹的此子仲壬从齐国赶来，季孙宿一看，就立他为叔孙氏的继承人好了。</p><p>南遗就说：主公，您怎么能行如此之策。他们家内乱，正是我们家的好处啊。如果让仲壬即位，那么叔孙氏势力一强大，有我们什么好。他们既然内乱，我们不如坐享其成。</p><p>于是，南遗于是帮助竖牛，杀死了仲壬。竖牛为了感谢南遗，就把东部边界的三十个城邑送给了南遗。</p><p>最后，立竖牛的傀儡，叔孙昭子为族长。</p><p>但是，叔孙昭子没有竖牛想象的那么懦弱。</p><p>叔孙氏的大小人等都要来朝见叔孙昭子。</p><p>在朝见的时候，叔孙昭子公开就说：竖牛大逆不道，杀死嫡子和庶子，分裂封邑，如此罪过，天怒人怨，一定要杀了他。</p><p>大家本来就想杀了竖牛，只是摄于其淫威。既然有个人起头，于是声势浩荡就要杀了竖牛。</p><p>竖牛得到消息，十分害怕，于是准备行李逃奔他国。</p><p>竖牛也不知道怎么想的。逃哪里不好，他非逃到齐国。果然一到了齐国，直接被杀了。</p><p><br></p><p>叔孙豹为什么遭此大难呢？归结起来有这么几点原因</p><p>1、用人不察，让竖牛担任家族管理这么大的官职。实际上这个官职，应该让嫡长子担任。</p><p>2、自己的信息全部被隔离。要知道古人的智力水平和现代人的智力水平是一样的，甚至一万年前的智人和现在人也不会有太大的差别，那么为什么一万年前没有现在的科技水平呢？</p><p>原因在于，信息量差别太大了。文明化的过程是信息量徒增的过程，信息量越大，文明化程度越高。</p><p>同样，一个人如果信息量不足，对外界获悉的信息不足，就会使得人的决策失误。当然并不是信息量越大越好。</p><p>3、未能早立继承人，继承人问题是最为麻烦的事情。在这里，叔孙豹病重之时，才立继承人，这就犯了问题了。这就给人以可乘之机。</p><p>4、最大的问题在于，叔孙豹设置太不合理了。竖牛，你宠爱，你就给他相应的待遇。而两位嫡子，应该名正言顺，你就给他相应的培养。就算竖牛没有野心，跟胡亥一样，保不齐有个赵高呢？</p>