<p>上面说到孔子当上了鲁国的大司寇，于是孔子着手对三桓下手了。</p><p>孔子之所以对三桓下手，理由也很简单，就是实践自己的理想。他的理想，被归结为四个字，克己复礼。他想重新创造一个周朝。</p><p>所以过去评价这件事情，说孔子是反动奴隶主阶级对先进的地主阶级的反动之举。这当然是完全无视中国历史的发展脉络，把斯大林模式下的历史观套用于中国历史的怪胎。</p><p>孔子怎么下手呢？</p><p>这就需要一个契机。在夹谷之会以后，这个契机就出现了。</p><p>季孙氏是三桓中最强的，他握有足够的兵力，所以阳虎乱政却能主导鲁国朝政。</p><p>此时，一波未平一波又起，叔孙氏家臣叛乱。</p><p>起因是，叔孙氏第七代宗族长叔孙不敢在世的时候，希望立其子州仇为继承人。</p><p>本来这件事情是叔孙氏的家事，但是其封地郈邑的长官，公若藐对此有意见。</p><p>等到叔孙州仇继承父亲的位置，想起当年的事情，就很生气。</p><p>于是他就命家臣侯犯杀掉公若藐。侯犯人高马大，是叔孙氏的马正。</p><p>侯犯心中犹豫，但是他手底下的人觉得这是一个极佳的政治机会。</p><p>所以，他们就去找侯犯，说：这件事情您就交给我吧。我们打算，拿着剑经过公若旁边。公若必定会问，然后我就借机杀死他，您看如何？</p><p>侯犯一想，反正不是我动手，于是就答应了。</p><p>他们就依计而行，果然公若就好奇而问。</p><p>他们就借机把剑尖对着公若。</p><p>公若心想不对，大声喊道：你们是把我当成吴王吗？</p><p>但是此时已经晚了，于是就刺死了公若。</p><p>等到这件事情结束后，万万没想到，侯犯想要学阳虎，扯旗造反了。</p><p>于是州仇就发兵攻打郈邑，但是郈邑本来是叔孙氏的封邑，城高池深，不好打。</p><p>于是州仇去请求齐国，于是齐军和他联合，还是没有攻下。</p><p>州仇这个急啊，这不是搬起石头砸自己脚吗？</p><p>于是他跑过去责怪管理工程的驷赤，驷赤说：下臣的回答全在《扬之水》里。</p><p>什么意思呢？</p><blockquote>扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。</blockquote><p>意思就是这件事情绝不敢告诉别人。</p><p>驷赤回过头就告诉侯犯，说：现在你孤立无援，而郈邑位处于齐鲁交界，如果没有依靠，那么谁都不会帮助你。你不如请求侍奉齐国，让齐国做你的靠山。</p><p>于是，侯犯就向齐国请求。</p><p>等到齐国使者来商讨此事的时候，驷赤又散布谣言说：侯犯准备用郈邑来和齐国交换，齐国人准备迁移此地的人。</p><p>于是人们就惶恐不安。等到这个舆论工作做完以后。</p><p>他又和侯犯说：现在大家不愿意和齐国交换。为今之计，就是赶紧和齐国交涉完成，与其是死，也可以得到和郈邑一样的土地，何必死抱这里不放么？并且齐国一定会以此逼迫鲁国，可能给你的土地更多，你不如在门里准备一些皮甲，防止意外。</p><p>侯犯就傻乎乎地听从他的建议。</p><p>等到齐国人来了，于是驷赤就急忙宣传说：现在齐国人来了，你们愿意背井离乡吗？</p><p>大家都说：不愿意。</p><p>于是大家就吵吵闹闹前往侯犯那里讨个说法。正好，侯犯门口就是皮甲。</p><p>于是大家就把皮甲穿上，把侯犯包围起来。</p><p>驷赤就假装射杀这些人，侯犯制止了他。</p><p>对他说：您不如代替我向他们解释一下，让他们放我出去。</p><p>于是大家答应让侯犯出去。</p><p>于是侯犯在大家的包围下徐徐出去，每出一道门，大家就关上一扇门。</p><p>然后最后，侯犯逃出去，逃奔齐国。齐国随后把郈邑还给了鲁国。</p><p>但是这件事情被孔子抓住了，孔子敏锐地意识到这是良机啊。</p><p>于是他就决定堕三都。什么是堕三都呢？</p><p>在春秋时期，由于分封制，所以导致诸侯架空天子，卿大夫架空诸侯。而理论推导下去，家臣一定会架空卿大夫。（但是由于封地不可能无限制分封下去，所以到了二级封建就无法支持下去了）</p><p>而阳虎、侯犯的叛乱，使得三桓意识到，家臣很有可能架空自己。</p><p>所以孔子意思就是，把你们的封邑的城墙拆了。否则城墙过高，过厚，等到家臣叛乱，后悔可就晚了。</p><p>三桓一听，孔子所说有道理啊。但是孔子暗地里的意思是，把三桓势力削弱，达到巩固公室的目的。</p><p>所以虽然这次堕三都很明显是削弱三桓势力，但是经过阳虎和侯犯的叛乱，三桓反对不大。</p><p>此时，子路做季孙氏的家臣，他就开始着手堕三都。</p><p>子路决定先从软柿子捏，叔孙氏刚刚经历侯犯之乱，所以他们反对最低。于是先从堕郈邑开始。由于两年前侯犯叛乱，叔孙氏心有余悸，很轻松就把堕了郈邑。</p><p>接下来就是季孙氏的费邑。</p><p>阳虎的同党公山不狃，叔孙辄发动政变，抵抗堕三都行动。当然这早在孔子的预料之内，很快就被孔子评定了。</p><p>费邑也拿下来。</p><p>最后就是孟孙氏了。孟孙氏的族长是孟懿子，是孔子的学生。按道理没有问题吧。</p><p>恰恰相反，老师就在学生这里折了腰了。</p><p>孟孙氏的封邑是成邑，公敛处父（成邑的长官）对孟懿子说：成邑北靠齐国，如果成邑势力削弱，一定导致齐国蠢蠢欲动。再说了，没有成邑，您还有什么势力啊？</p><p>孟懿子本来就不同意，但是季孙氏都答应了，再说他是孔子的学生，所以不好拒绝。</p><p>现在既然上升到国防，就可以名正言顺提出抗议。</p><p>于是孟懿子就采取装作不知道。</p><p>孔子一看，这学生有意思了啊。于是率领大军攻打成邑。</p><p>但是成邑如果不是心甘情愿拿出来，无法攻陷。</p><p>所以折腾了半天，成邑始终没有解决。于是堕三都任务，只是完成了三分之二。</p><p>而这件事情完成以后，孔子也达到了他仕途的最高点。</p><p>正所谓，盛极转衰，物极必反。孔子堕三都的行为，三桓最后是明白了孔子的目的，自然就开始排斥孔子。</p><p>在孔子执政以后，孔子曾经干出一件被后世反复争论的事情，就是杀少正卯。</p><p>据说，孔子成为鲁国大司寇，听朝七天以后诛杀少正卯（据说，还令曝尸三天）。</p><p>他的弟子就问孔子说：少正卯可是鲁国的知名人物，您怎么能这么诛杀他呢？</p><p>孔子说：天底下有五种罪过难以宽恕。</p><p>其一、内心险恶却深藏不露</p><p>其二、行为乖张而意志坚定</p><p>其三、言论偏颇却辩才无碍</p><p>其四、认知邪恶而学识广博</p><p>其五、对作恶的人广施恩泽</p><p>这五项罪行，只要一项就足以诛杀。少正卯五项俱全，难道不该杀吗？</p><p>那么这个少正卯是谁呢？</p><p>据《论衡》记载，少正卯和孔子一样都是办私学的，但是他的规模和孔子形成了竞争关系，孔子的弟子都跑到了少正卯那里。</p><p>那么这件事情真伪如何？</p><p>首先，在原始材料，包括《左传》（包括其他两传）、《国语》都是不见记载。</p><p>最早记录在《荀子》、《尹文子》。那么荀子什么时候人？已经是战国晚期。而尹文子也已经进入战国中期。</p><p>相当于一百多年以后，言之凿凿说一百多年有过这件事情，这不是很奇怪吗？</p><p>而战国时期的思想家，很多都是后人添加，虽然有历史价值，但是很需要去辨别史料。</p><p>就如同《吴越春秋》、《越绝书》记录吴越争霸历史的书中，各种志怪之事只多不少，可信度有多少，心知肚明。</p><p>其次，对于一个卿大夫（少正卯，其氏为少正，为官职，可以想见是一个贵族之后），孔子是没有资格诛杀的。</p><p>虽然孔子是“相”，但是这个“相”不是后来的宰相，只是外事交流的主持人，根本没有那么大权力。</p><p>但是支持者认为，《荀子》是儒家著作，包括司马迁都是尊孔之人，对于这件事情对孔子形象非常不利的史料，两人都采用，可见有其根据。但是先秦史料本身很少，战国时期各家的著述有大多是寓言故事，包括荀子已经偏向于法家思想了。</p><p>而文革时候，大多认为，少正卯是法家代言人，代表新兴的地主阶级，而孔子借机清除异己。</p><p>但是少正卯也是孔子一个晴雨表，凡是政权要排斥孔子的时候，就拿出少正卯这面大旗，凡是政权要尊崇孔子的时候，就为尊者讳。</p><p>从这个角度看，少正卯的意义不在于被诛杀，而是代表孔子被利用。</p>