<p>上面说到，公子光一门心思就要去杀死吴王僚，于是派专诸去学烤鱼。</p><p>公元前515年，吴国看到楚平王新丧，于是出兵攻打楚国。</p><p>吴王僚派公子盖馀、烛庸，包围楚国的潜地。</p><blockquote>吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩馀，公子烛庸，帅师围潜。</blockquote><p>并且派季札去晋国观中原形势。一方面，也是探测对于吴国伐楚的动向。</p><p>但是这场战争，吴国并没有很好的战果。</p><p>吴军被楚国包围，几不能脱</p><blockquote>楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。</blockquote><p>消息传回吴国。</p><p>公子光大喜，说：</p><blockquote>时不可失也。</blockquote><p>这表明，公子光要下手了。</p><p>于是公子光召来专诸，对他说：现在正是大好时机，即使季札回来，他也不会反对我的。</p><p>专诸说：杀死僚的条件已经聚足，国内只有他的老母幼子，而他的弟弟出兵攻打楚国，一时半刻没法回来。并且国内没有刚正忠贞的大臣。</p><p>专诸问道说：如果一旦成功，我的父母孩子，怎么办？</p><p>公子光说：我就是你，我会代替你养育你的父母和孩子的。</p><p>专诸之所以会舍身刺杀吴王僚，是有两个原因的</p><p>其一、专诸地位不高，如果以自己一死，使得父母孩子能够长久享有荣华富贵。这是利益冲动</p><p>其二、正因为他地位不高，公子光非常礼遇他，这是为了报恩。</p><p>总之，公子光置办了酒宴，请吴王僚前往。暗地里，已经安排下士兵，随时待命。</p><p>但是，吴王僚也不傻，他知道这里面有鬼。</p><p>据《吴越春秋》记载，</p><p>吴王僚，就去问自己母亲。</p><p>母亲说：公子光对于你夺得王位一事，耿耿于怀，不可不谨慎。</p><p>于是吴王僚身披铠甲，而且批了三层。</p><blockquote>王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也</blockquote><p>士兵从吴王僚所居之地一直排到公子光的府邸，甚至到饮宴的地方。上菜的人，要把衣服脱光，然后换上特定衣服。然后上菜之人，要膝行而行。然后士兵在旁，拿着剑对着上菜之人。只要有任何轻举妄动，马上就刺杀过去。</p><p>吴王僚于是和公子光饮宴，喝到一半。</p><p>公子光说：臣这脚有点痛，希望能去包一下脚。</p><p>于是公子光退下。</p><p>此时，专诸捧着烤鱼就上来了。我们知道，吴王僚最喜欢烤鱼。所以看到烤鱼上来，非常开心。</p><p>专诸把烤鱼放在桌前，吴王僚正要品尝之时。专诸用手剖开鱼腹。</p><p>鱼腹竟然有一把匕首，于是专诸拿起匕首就刺向了吴王僚的胸膛。</p><p>专诸用尽全力，把匕首从胸膛处刺入到背部。整个匕首贯穿吴王僚的胸膛。</p><p>吴王僚于是顿时丧命。而士兵被这突如其来的情景，吓得顿时不知道怎么办。</p><p>然后马上就杀死了专诸。</p><p>公子光知道以后，马上把埋伏好的士兵召过来，攻打吴王僚的亲兵。</p><p>很快控制住了局面。</p><p>公子光自立为君，是为吴王阖闾。</p><p>这个故事，就是专诸刺僚，而专诸所用的匕首，就是闻名的鱼肠剑。</p><p>可以说，公子光此事处事的干脆利落。</p><p>这次政变，不像一次军事政变，也不是公子光在朝廷中结党营私。而是采用暗杀。</p><p>并且，吴王僚致命弱点，已经被公子光所知道，所以吴王僚几乎必死无疑。</p><p>那么吴王僚能不能避免这次暗杀呢？几乎不可能。为什么呢？</p><p>吴王僚爱吃鱼，于是公子光借口有鱼吃。引诱他来自己府上。又因为，鱼必须鲜明才有口感，所以必须只能到公子光府上。而公子光和专诸早已想到，吴王僚会层层防御，竟然想出把剑暗藏于鱼腹之中。</p><p>那么吴王阖闾，没有食言。</p><blockquote>阖庐乃以专诸子为卿。</blockquote><p>让专诸的儿子为卿。</p><p><br></p><p>公子光即位以后，季札回来了。季札回来以后，他面对此事他会怎么办呢？</p><p>从某种程度来看，此事是因为季札引起的。</p><p>要是当年，季札继承王位。而不是让吴王僚继承，此事不就不会出现了吗？季札怎么说呢？</p><blockquote>季子至，曰：“茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”</blockquote><p>季札说：只要先君祭祀没有废止，人民不至于没有国君，社稷能够保全，我敢责问谁呢？我只有哀悼死者，侍奉生者，来对待天命的安排。祸乱不是我制造的，就应该听从新君。</p><p>这里季札说自己没有错。那么季札真的没有错吗？</p><p>我们从头分析。当年寿梦钦定季札为君。</p><p>但是季札不接受，为什么呢？两个原因</p><p>1、最基本的原因在于，这是违背宗法制</p><p>2、其次，就算季札继承王位。那么季札愿意继承，那不代表他的哥哥愿意让啊。</p><p>所以季札选择了，我让君位。</p><p>但是让君位，也不代表没有问题。最大的问题在于，你这一高尚，不就显得我藐小了吗？</p><p>于是后代吴王，一让再让。因为大家都知道，季札让君，闻名于世。这些吴王，要是说我死了，让我儿子即位。大家肯定骂啊。</p><p>让到确实可以让季札即位了，但是季札又跑了。那么此时季札应该不应该接受君位呢？</p><p>为什么此时还要让？</p><p>因为不让，事情更为复杂。比如说，季札登位了，假如季札死了呢？传位给谁？实际上到这个阶段，季札是否让已经不重要了。因为等到季札死，传位给儿子，还是传位给公子光。</p><p>那么这两派人，肯定会内斗。传位给季札的儿子，公子光肯定觉得，我是长孙。先君寿梦说传位给季札，又没说传位给季札的儿子。</p><p>如果传位给公子光，季札的儿子就肯定也不高兴。妳是君子，不代表人人都是君子吧。</p><p>最好的结果就是，季札压根没儿子。</p><p>那么，我们再看，现在公子光弑君夺位了，那么季札是不是应该重新登位呢？很明显已经不应该了。</p><p>虽然季札有名正言顺的继承权，但是不能即位。为什么呢？《公羊传》给出了答案，</p><blockquote>季子不受,曰:“尔弑吾君,吾受尔国,是吾与尔为篡也;尔杀吾兄,吾又杀尔,是父子兄弟相杀,终身无已也!”去之延陵,终身不入吴国。</blockquote><p>季札不受，说：你杀了国君，让我当国君。这不是告诉天下人，我和你是同谋吗？你杀了国君，我又杀你，这是父子兄弟相残。</p><p>那么季札没有错。那么谁对这次内斗负责任呢？当然是吴王寿梦。要不是他当年搞出这套兄终弟及的制度，吴国怎么会出现这次内斗。</p><p><br></p><p>那么反过来说，这次内斗的真正原因是什么呢？就是一种文化氛围，就是重道德而轻制度。</p><p>中国人向来重道德，而轻制度。</p><p>比如说，季札让位，大家喜闻乐见，道德高尚。关键是你道德高尚，是不是代表，别人也道德高尚？</p><p>我们既不要神化道德，也不要轻视道德。中国古代就是不断神化道德，所以中国最多的就是伪君子。而近现代，就是在轻视道德，他又没有一个正当的制度作为支撑。</p><p>我们讲过，道德和法制，是什么关系？是递进关系。当社会越来越复杂，道德已经无法适应了社会发展，法制应运而出。所以社会复杂可不是什么好事，他不仅使得人的思维，人的行为，社会的运转，都趋向于复杂化。那么复杂化，就导致他的管理成本就要加大。</p><p>这也是为什么，先秦诸子，以道家和儒家对于法制有着很深的厌恶感的原因所在。这其中有深刻的道理。但是现实是社会已经发展到这个阶段，你不用也得用。所以法制才应运而生。</p><p>但是中国很早就进入了专制社会。这就导致中国的法制是伪法制。</p><p>法制只是专制统治的工具，因为皇帝包括以皇权为核心的官僚体系是游移在法制之外的。</p><p>中国古代的统治，是分两层。</p><p>高层，以法家思维为主，就是法律是管控官僚体系，权术是控制官僚。最终目标是达成皇权的定于一尊的地位。</p><p>而底层，以儒家宗法，让老百姓讲道德。关键在于，上梁不正下梁歪，而且过分讲道德，这就导致伪君子横行。</p><p>所以千百年来，中国没有一个明确的制度意识。对于广大的民众，采用道德去约束，越来越乏力。为什么呢？</p><p>比如说，当年吴太伯让国，为什么没有闹出风波来？因为当年吴太伯时期，道德没有如此缺失。周文王时代，三代皆圣人。先不管这是不是后世美化的。但是大家都是宗法制为根本制度。而宗法制度，根基在于孝。所以，让国既符合孝道，又符合当时的价值趋向。并且当时道德约束力强。</p><p>所以延伸说来，中国自古有圣君心态，这就是完全不重视制度的一个表现。为什么呢？因为圣君凌驾于制度之上，可以无视法律，给你平反昭雪。</p><p>官僚体系不重视制度，导致搞出冤案。让一个不重视制度的圣君挽回来。然后，大家拍手鼓掌。</p><p>这决不是现代文明社会的公民心态，况且先不说中国历史上的圣君有多少是圣君。就算是，你怎么保证他的后代也是啊。</p><p>况且有君就有臣，臣是从哪来的？是跪出来的。因为臣和民的原意，都是奴隶的意思。</p><p>所以中国的圣君，绝对没有把民众看成人的意识。虽然他们口头上说，得民心者得天下，失民心者失天下。</p><p>但是他们深深明白，因为在不喜欢和不堪忍受之间，有着很大的余地为所欲为。正所谓，我死后哪管洪水滔天。</p>