<h2>1、赵衰</h2><p>赵衰是赵氏在晋国站稳脚跟的第一人。赵衰的年龄大致和重耳一致。两个人如同亲兄弟一样。</p><p>当重耳逃亡国外，赵衰自然跟从。所以在狄国的时候</p><blockquote>狄人伐廧咎如，获其二女叔隗、季隗，纳诸公子。公子娶季隗，生伯儵，叔刘；以叔隗妻赵衰，生盾。</blockquote><p>两人就如同孙策和周瑜。</p><p>于是两个人形成了一种亦师亦友的关系。重耳对于赵衰非常看重，回国以后，把自己的女儿赵姬嫁给他。</p><p>这样一来，赵衰就成了晋文公的连襟，又是女婿。</p><p>赵衰最为了知名的事情，就是三让贤良。</p><blockquote><b>公使赵衰为卿，辞曰：“栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅佐，臣弗若也。”</b></blockquote><p><br></p><blockquote><b>赵衰曰：「郤縠可。臣亟闻其言矣，说礼乐而敦《诗》《书》。《诗》、《书》，义之府也。礼乐，德之则也。德义，利之本也。《夏书》曰：『赋纳以言，明试以功，车服以庸。』君其试之。」及使郤縠将中军，郤溱佐之;使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之;命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏准为右。</b></blockquote><p>最后，文公感念赵衰的三让的贤德，说：</p><blockquote>赵衰三让。其所让,皆社稷之卫也。废让,是废德也。</blockquote><p>那么赵衰是不是真的心甘情愿地让位呢？当然不是，其中有很深的考量。</p><p>其一、晋文公出逃国外这么久，国内的根基不深。其次，虽然晋献公废掉公族，但是公族的势力还有残余。而赵衰作为异族，如果贸然接受任命，会引发别人猜忌。</p><p>其二、赵氏和秦氏原为同宗，在西周时期，秦族要依附于赵氏。到了春秋时期，赵叔带离开周国，来到晋国，根基不深。而赵衰非常明白现在的形势，不如让渡一部分利益，拉拢当时的各派政治势力，为未来作打算。</p><p>那么这招有没有用呢？纵观晋国历史，很明显未来赵氏能够在晋国如此根深，跟赵衰的行为是有很大关系。</p><p>他三让，拉拢了栾枝、先轸、郤毂等等人。</p><p>所以所谓举贤，在自己这方，中国古代有个名词，叫做门生。就是被举荐的人，或者因为感恩，或者因为利益交换，导致依附于这些氏族。</p><p>在君主这方，通过选举人才，一来可以为国家培养人才，二来就把旧官僚，旧贵族的势力瓦解。</p><p>所以我们看赵衰这一生，几乎都是为了这件事情而奋斗。举几个例子</p><p>1、举荐阳处父。阳处父的特点，被称为华而不实，这可不是什么好词。那么为什么赵衰要举荐他呢？《左传》直接给出的答案，</p><blockquote>成季之属也，故党于赵氏</blockquote><p>2、原轸？</p><p>原轸是谁？原轸就是先轸。那么既然是先轸，为什么称为原轸呢？因为他采邑原。</p><p>问题出现在哪里呢？问题出现在，原地原来不是先轸的，而是赵氏的。那么很显然，原地很有可能就是赵衰让出去的。</p><p>虽然史书上，没有明确记载，但是在蛛丝马迹中有答案。</p><p>赵衰有个儿子，叫赵同。在邲之战的时候，《左传》记载</p><blockquote>知季曰：「原、屏，咎之徒也。」</blockquote><p>这里的原，就是赵同，同样他因为封在原地。所以称之为原同。</p><p>我们再看一段史料，</p><blockquote>晋<b>原縠</b>，宋华椒，卫孔达，曹人，同盟于清丘。</blockquote><p>这个原縠就是先縠。</p><p>那么同样一块地，怎么可能两家同时拥有？必然是有先后循序的。</p><p>并且这两段史料，发生的是在同一年。</p><p>到了三年后</p><blockquote>晋侯使<b>赵同</b>，献狄俘于周，不敬，刘康公曰，不及十年，<b>原叔</b>必有大咎，天夺之魄矣。</blockquote><p>赵同再次称之为原。那么这三年间发生了什么时期呢？</p><blockquote>冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪于<b>先縠而杀之</b>，尽灭其族，君子曰，恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎。</blockquote><p>所以我们可以有个大概脉络，赵氏首先在把地让给先氏，然后先氏被灭，然后把地重新回到赵氏手中。在这其中，就拉拢了先氏。</p><p><br></p><h2>2、赵盾</h2><p>赵盾这个人，绝对是值得大书特书一番的人物。《赵氏孤儿》这个故事，包括《左传》都在有意无意之间，美化赵盾。</p><p>赵盾的出身，并不是高贵，他是狄人的后代。赵盾凭借父亲打下的深厚基础，很快进入内阁，称为上军将。</p><p>晋襄公即位以后，决定在夷之蒐，重新任命三军。</p><p>晋襄公原来的打算是，让士毂、梁益耳统帅中军。但是由于先氏跟赵氏有密切关系，先氏举荐赵盾。</p><p>说了一顿冠冕堂皇的话，说：狐氏和赵氏都是老臣，要着重考虑他们的感受。</p><p>实际上先氏的目的只是捧赵盾，狐射姑当然是借口。可能晋襄公也看出他的打算，故意地，让狐氏当上中军将，而赵盾称为副手。</p><p>这也就为狐氏和赵氏分裂埋下伏笔。此时阳处父归来，又一顿劝谏，让赵盾一步登天为中军将。换言之，内阁第一把手，正卿。</p><p>没多久，晋襄公因为君权受到极大限制，郁郁而终。而此时，太子夷皋还是婴幼儿，晋襄公托孤给赵盾，说</p><blockquote>此子也才,吾受子之赐;不才,吾唯子之怨。</blockquote><p>这话说得就跟刘备托孤不一样，意思就是这儿子就托付给你了，责任你必须担着。</p><p>赵盾满口答应，但是一出来，就忘得一干二净。</p><p>他立刻召集大臣，商议储君，试图立秦国的公子雍。而狐射姑想要立，陈国的公子乐。</p><p>赵盾于是派人杀死公子乐，这边跟秦国说好了。</p><p>万万没想到，晋襄公的夫人一哭，赵盾竟然改变注意，要立这个幼子。</p><p>他之所以改变注意，有两点</p><p>1、他可能原本就没想立公子雍。如果立的是太子，那么大家都没话说。但是立其他儿子，那就是结党营私。他立公子雍，就是为了对抗狐射姑的势力。既然现在公子乐被他杀了，那么公子雍就没有任何利用价值了</p><p>2、就算他想立公子雍，公子雍原来生活在秦国。秦国和晋国关系又不好，那么公子雍即位，对于晋国而言，未必是好事。</p><p>所以赵盾立太子。但是立了太子，对于秦国就没法交代，于是爆发令狐之战。这就使得秦国和晋国的关系降到了冰点。</p><p>太子即位，就是晋灵公。晋灵公这个谥号，就知道名声不好。实际上，这怪不得晋灵公，晋灵公即位的时候才是婴儿。就算他祸国殃民，能力也达不到。</p><p>在晋灵公时期，赵盾就是第二君主，外交，内政一把抓，各家氏族莫不依附于赵氏。而晋灵公渐渐长大，自然对于这件事情很不满，但是又没法。所以发展到最后，所谓的暴君。</p><p>所以很快，晋灵公就要动手了，首先派人暗杀，发动政变。这些手段都干了，但是赵盾没死。</p><p>《左传》对此进行大篇幅美化，说赵盾如何贤德，导致杀手都感动了云云。</p><p>但是晋国太史董狐，一言洞穿了其中奥秘，说：赵盾弑其君。</p><p>赵穿杀死晋灵公后，赵盾迎立黑臀即位，就是晋成公。</p><p>晋国开始假公族制度，赵盾为此安插弟弟赵括为公族，将其赵氏的势力继续稳固下来。赵盾死后，让郤缺继承。</p><p>然后命令他，让自己儿子赵朔进入六卿内阁。但是赵氏势力庞大，赵同，赵括，赵旃，都想要分一杯羹。最后导致，晋国内阁称为赵氏内阁。六个人中，四个人都想进入内阁。</p><p>但是这样一来，卿族的挤压更为激烈，最后导致邲之战惨败。而赵氏也将面临下宫之难。</p><p>那么赵盾本人，在执政的时候，立《赵宣子之法》，史书记载</p><blockquote>宣子于是乎始为国政,制事典,正法罪,辟刑狱,董逋逃,由质要,治旧洿,本秩礼,续常职,出滞淹</blockquote><p>那么这部法，有一个暗示。赵盾本人是中军将，应该是军队首脑。但是又制法，就暗示着军政一体的政治结构形成。</p><p>并且赵盾一辈子都在维护本族利益为先，在朝内排除异己自不待言。赵氏的赵穿，杀死了晋灵公，赵盾压根没有把他怎么样。</p><p>赵穿屡次违犯军纪，也就不了了之。</p><p>赵盾是一个典型的政客。当然春秋时期这套体制就决定了政客是主流，因为首先要为自己氏族服务。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、赵武</h2><p>赵盾死后，由于赵氏势力庞大，导致最终邲之战失败。于是晋景公意图废掉赵氏。而此时赵氏内部爆发了，赵庄姬和赵婴齐通奸一事，晋景公正好借机下刀子。</p><p>而且栾书和郤氏趁机推波助澜，酿成下宫之难。而赵庄姬本是晋景公的姐姐，于是把赵武藏在宫内，幸免于难。后来晋景公生病，听说了韩厥之言，让赵武重新光复祖先的祭祀。赵氏重新恢复。</p><p>赵武逐渐长大这段时间，也是晋国内斗最为激烈的时候，最终以晋悼公即位结束。晋悼公命赵武为卿。</p><p>赵武经受下宫之难和一系列内斗以后，对于自身的人生哲学就采取无为的策略。公元前548年，士匄死后，赵武执政。</p><p>赵武执政期间，一改过去，对外的强硬态度，改为怀柔之策。首先下令</p><blockquote>赵文子为政,令薄诸侯之币而重其礼。</blockquote><p>其次,在任期间最大的工作，就是促成春秋时期的第二次弭兵之盟。这次会盟，是各个政治势力互相考量的结果</p><p>1、从齐国这边看，齐国虽然能够时不时在东方崛起，但是毕竟不如晋国</p><p>2、从秦国这边看，秦国始终无法越过晋国，不如言和</p><p>3、从吴国看，吴国根基浅，并且地理位置太过边缘。</p><p>楚国由于连年被吴国侵扰，正好借机整顿吴国。</p><p>而晋国这边，内部矛盾重重，各派的政治势力，希望通过弭兵，为自己在本国争取更多利益。</p><p>于是十四个国家参与弭兵，规定，交相见。</p><p>当然这对晋国而言，是赔本的买卖，但是对于晋国的卿族可不赔本。</p><p>赵武为政期间，任用叔向，叔向精于外交。但是赵武虽然做了这些工作，但是当时人评价并不好。</p><p>比如吴国的季札，评价说</p><blockquote>大夫皆富,政将在家</blockquote><p>那么自然是包括赵武的。而晋国大夫祁午说：</p><blockquote>祁午谓赵文子曰：..........（中略）楚重得志于晋，晋之耻也。子相晋国以为盟主，于今七年矣!再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而<b>终之以耻</b>，午也是惧。吾子其不可以不戒!」</blockquote><p>看似是赞扬赵武，但是赵武最值得称道的也就是弭兵大会，但是结果是以耻结束。</p><p>赵武的一生，当然是为赵氏再次复兴做出重要贡献。但是弭兵之盟，却使晋国衰弱了。当然这个原因非常复杂，因为晋国在赵武那个时候，已经不可避免要衰弱了。</p><p>如果晋国还是像原来一样强硬，固然可以吓唬同盟国，但是时间不会持续太久，有可能就会把晋国实力打空。</p><p>但是赵武实行的政策，一定条件下保存了晋国实力。但是正如士燮所说，内忧外患是一个动态平衡，如果外患可免，那么内斗必然更为激烈。</p><p>如果此时，有一个人能够为晋国考虑，很有可能会使得晋国延长寿命，但是当时政归大夫，卿族只是为了谋取自身利益。这种权贵式的政治模式，当然让整个晋国为此陪葬。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>