<p>上一讲我们讲到，鲁昭公一招不慎，导致自己流亡齐国。</p><p>而在晋国也发生了一件大事，实际上应该是发生在此事之前。</p><p>公元前526年，</p><blockquote>秋，八月，己亥，晋侯夷卒。</blockquote><p>晋昭公走完了自己很平凡的一生，他的儿子顷公立。《史记》非常精当地说，</p><blockquote>昭公六年卒。六卿强，公室卑。</blockquote><p>晋顷公即位的时候，岁数年幼，从晋顷公即位开始，基本上大权归于六卿。晋国不可避免衰弱了。</p><p>而在晋国衰弱的同时，东方的齐国，回光返照了一把。</p><p>我们讲，鲁昭公流亡海外，齐景公也假惺惺地答应会为了鲁昭公攻打鲁国。</p><p>果然，鲁昭公来到齐国当年，齐国发表攻打鲁国，还拿下了鲁国的郓城。</p><p>齐景公这个人，是一个很有意思的人。他的身边一方面有晏婴这样的名臣，也有一大批奸臣。</p><p>对齐景公这个人，孔子当年周游列国的时候，来到齐地。说苛政猛于虎，可见齐景公治下并不是很好。但是齐景公这个谥号透露出来，齐景公这个人还不是胡作非为之人。所以这个人是很矛盾的。</p><p>反过来说，齐景公攻打鲁国的时候。忘了一件很重要的事情，就是向晋国报告。之所以不向晋国报告，这是有原因的。</p><p>因为春秋时期，在晋国看来，有几个国家极为麻烦。一个是他西边的秦国，一般采取压制。一个是南方的楚国，尽量保持均势，或者高于楚国。其他宋国、卫国、郑国、鲁国，采取拉拢，恩威并施，拉入晋国联盟。</p><p>但是对于齐国的态度，是最模糊的。齐国身处东方，晋国鞭长莫及。但齐国自齐桓公称霸以后，一直贼心不死。一旦晋国实力下降，齐国就蠢蠢欲动。</p><p>而且齐国所处之地，只有齐国实力最强。晋国强大之时，尚且对齐国忌惮三分，当年和楚国达成弭兵之盟，唯一的例外就是齐国（还有秦国），可以不去楚国朝见。</p><p>现在晋国实力下降，政出多门，互相挤压，齐国此时就开始蠢蠢欲动了。</p><p>公元前526年，齐国不报告晋国的前提下，擅自出兵攻打徐国。</p><p>打徐国是有鲜明的暗示效果，就是看看晋国会怎么办？</p><p>对于打徐国，晋国没有任何表示。这种绥靖政策，使得齐国胆壮心肥。</p><p>继续增兵，最后打到徐国的蒲遂。徐国人只能和齐国人求和，并且相邻的国家，郯国、莒国都来和齐国会盟。还送给齐国，甲父之鼎。</p><p>齐国一时风头无两，隐隐然以东方霸主自居。</p><p>公元前523年，齐景公派高发攻打莒国。莒共公逃到纪鄣。</p><p>齐国再次派将领孙书攻打纪鄣。</p><p>纪鄣城内有个寡妇，早年她的丈夫得罪了莒共公，于是她的丈夫被杀。于是这个寡妇怀恨在心，在齐国攻打纪鄣的时候，她就暗地里在城墙上丢下来自己搓好的麻绳。齐国为此攻破纪鄣，莒共公为此再度逃亡。</p><p>如此公然侵犯他国的事情，作为霸主的晋国，再次不闻不问。</p><p>过了一年，公元前522年，当时宋国的君主，宋元公不讲信义。</p><p>对此，宋国的权臣，华氏、向氏感到不安。</p><p>于是华定，华亥和向宁谋划说：要不然先下手为强吧。</p><p>于是华亥假装生病。宋元公的一群公子们，为了巴结华氏，就来探问华氏。结果被华氏一股脑都抓起来。宋元公亲自要求华氏释放公子们，华氏非但不放，反而意图劫持元公。</p><p>最后双方握有对方的人质，这件事情才平息下来。</p><p>与此同时，卫国也发生内乱。</p><p>卫灵公的兄长公孟絷他轻视当时的大臣齐豹，剥夺了他的司寇官职和封底。并且他还想除去北宫喜及褚师圃。此外公子朝和灵公嫡母宣姜私通，怕得罪。</p><p>这样一来，这帮人害怕，于是就发动了叛乱。把公孟絷杀死。</p><p>卫灵公在祭祀的时候，此时发生叛乱，卫灵公听闻此事，大惊失色，然后立马回宫室，把财宝一股脑裹挟过来，逃跑到死鸟。</p><p>而此时，齐景公的使者公孙青到卫国访问。已经走出了国境，结果听说了卫国内乱，赶紧派人请示齐景公。</p><p>齐景公说：卫侯毕竟还在卫国，他在卫国一天，就是卫国国君，你还是向他递交国书。</p><p>于是公孙青继续前行，到了死鸟，公孙青行聘问礼。</p><p>卫灵公说：逃亡的人，没有能力安定国家，竟然到了如斯境界，流亡在草莽之中，实在没有名目当这个国君啊。</p><p>公孙青说：寡君在我出使的时候，嘱咐下臣，说，卑微地去倾覆执事，下臣不敢有二心。</p><p>意思就是说，我连服饰您的资格都没有，能服饰好你的臣下，我就很心满意足了。</p><p>卫灵公说：唉，如果贵国国君还记得寡人，光照敝邑，镇定安抚我们的国家，那么有宗庙在那里。</p><p>意思是，宗庙之地，便是国都。暗示让自己回到帝丘。</p><p>公孙青和卫灵公就这样你一句，我一句，虚与委蛇。最后聘问不了了之。</p><p>卫灵公要求见他，公孙青坚决不肯。因为卫灵公毕竟为君，自己为臣。</p><p>但是卫灵公几次三番希望请见，最后公孙青不得已。只能把自己的马作为进见的礼物。</p><p>卫灵公马上把这匹马当成自己驾车的马，以示尊重。</p><p>公孙青准备为卫灵公巡夜，卫灵公辞谢说：寡人现在只是一个逃亡之人，不敢劳烦您。</p><p>公孙青说：下臣为寡君服务，就是为君王放牛放马的人。如果不为您服务，就是心中没有寡君。臣下害怕不能免于罪过，所以请求以此免死。</p><p>于是亲自拿着大铃，整夜守护在卫灵公门外。</p><p>与此同时，卫国的北宫喜出了事情。因为政变成功以后，北宫喜当时为了保密，自己的家臣都不知道这件事情，竟然是自己的主人谋划的。</p><p>当政变成功以后，齐豹的家臣，就邀请北宫喜来谋划下一步计划。结果，北宫喜的家臣因为不知道，自己主人和齐豹是一伙的。</p><p>于是愤恨齐豹发动政变赶走国君，于是杀掉了齐豹的家臣。然后一不做二不休，直接把齐豹杀死。这样一来北宫喜一下子从叛乱变成平叛。</p><p>而此时卫灵公听说了此时，立马抓住时机。和北宫喜会盟，重新登位。</p><p>卫灵公登位的第一件事情，就是向齐国报告国内安定，并且述说公孙青有礼。</p><p>齐景公非常高兴，喝酒助兴，对大臣们说，这都是你们教育得好啊。</p><p>大臣也一番吹捧。君臣互相吹捧，非常高兴。</p><p>但是齐国大夫苑何忌说：现在公孙青做了好事，是我们教导的。要是他犯错了，是不是也是我们教唆的呢？</p><p>同年，齐景公得了疟疾，后来越来越严重，发展成重病。一年都没有痊愈，诸侯们纷纷派人来问候齐国。</p><p>齐景公身边有贤臣也有奸臣，此时两个奸臣一个叫梁丘据，一个叫裔款，出了一个馊主意。</p><p>对齐景公说：我们侍奉鬼神很丰厚，但是国君依然得病了，这肯定是祭祀之人不尽心，莫不如杀掉他，否则诸侯们都会议论国君不敬鬼神，导致鬼神报复。</p><p>齐景公一听，有道理啊。</p><p>在办事之前，他询问晏子。齐景公就是一个反复犯错，反复认错，然后又犯错的人。</p><p>晏子说：我给国君讲一个故事吧。当年弭兵之盟的时候，</p><p>楚国的屈建问晋国的赵武，说：您认为士会怎么样？</p><p>赵武回答说：他非常好。他治理家族，家族之人没有怨言。治理国家，竭尽全力，没有私心。他的祝史祭祀，向鬼神陈述事实，内心没有愧疚。他的家族没有可猜疑的事情，他也不向鬼神祈求。</p><p>于是屈建就把这些话告诉康王。</p><p>康王说：神人无怨，他能够成为五朝元老，真是名副其实啊。</p><p>晏子说完这番话，盯着齐景公。</p><p>齐景公说：他们告诉我要诛杀祝史，现在您对寡人说这番话，什么意思啊？</p><p>晏子说：如果是有德行的君王，无论是家事还是国事都没有荒废，上下没有怨恨，行为不做失礼的事情，他们祭祀，不会弄虚作假，也就没有愧疚之心了。因此鬼神享用他们的祭品，国家才能受到鬼神的福佑。</p><p>相反，如果遇到昏君暴君，国家家族都是丑恶，上下怨恨，行为非礼，放纵欲望，竭尽民力，奏乐歌舞，不体恤后人。暴虐无道，没有法度，无所顾忌。最后导致神灵发怒，民众痛苦，结果心里还不肯悔恨。祝史若是如实向鬼神报告，那就是报告君王的罪过。若是包庇国君的过失，这是诈伪不实。</p><p>真假不能陈述，用一下空话，套话来愚弄鬼神，因此鬼神发怒，便会降下灾难给国家。</p><p>齐景公说：既然如此，那么该怎么办呢？</p><p>晏子说：没有办法啊。</p><p>君王听说过吗？齐国所有的山泽胡海，都有相应的官员看守，一切资源都尽归国有，官与民争利。</p><p>对于边境之间的贸易，课以重税。世袭大夫，强买强卖。公布的法令，没有准则。征收赋税，没有节制。骄奢淫逸，不肯离去。宠幸的姬妾，在市场上大肆掠夺。</p><p>宠幸之臣，假传圣旨。导致民众困苦，丈夫妻子诅咒。</p><p>如此祝史善于祭祀，难道能够胜过亿万民众的诅咒吗？君王如果想要诛杀祝史，只有修养德行才能做到。</p><p>齐景公听了以后，略有所思，这似乎说的是寡人吧。</p><p>齐景公于是展现出他犯错-认错-再犯错的行为模式，于是下令官吏放款政令，毁掉关卡，废除禁令，减轻赋税，免除债务。</p><p>其实晏婴所说的神灵，不就是国家的民众吗？如果一个政府只懂着愚弄民众，瞒得过一时，瞒不了一世。</p><p>很可惜的是，正如《1984》的作者所说</p><blockquote><i>他们不到觉悟的时候,就</i>永远<i>不会造反</i>。<i>他们不造反,就不会觉悟</i>。</blockquote><p>尼采说得好</p><blockquote>即使是最有良心的人，良心的谴责面对这样的情感也是软弱无力的：‘这个或那个东西是违背社会习俗的’最强者也害怕旁人的冷眼和轻蔑,他是这些人当中受过教育的，而且是为了这些人才接受教育的。他到底怕什么呢？怕孤立！这个理由把做人和做事的最佳理由打倒了！</blockquote><p>当年，日本战后，有一批知识分子反思日本二战时期，为什么一大批知识分子，明明知道日本做的事情是错的。反而还助纣为虐呢？</p><p>他们给出的答案，就是尼采给出的答案。也就是一个知识分子，如果一方面离开政府，另一方又离开民众，那么他们无所依靠，这种安全感的缺失。可是使他们放弃良心，去和民众和政府同流合污。</p><p>任何一个专制制度，后面都站在一大批愚昧的民众和默不作声的犬儒吧。</p><p>真正的灾难，不是民众的灾难，也不是政府导致的灾难。而是政府和民众共同缔造的灾难。</p><p>说回正题，同年，齐景公去打猎，用弓箭来召唤管理山泽的官员来，结果这个官员没有来。齐景公于是逮捕了他。。</p><p>这个官员说：先君打猎的时候，用红旗召唤大夫，用弓召唤士，用皮冠来召唤我。</p><p>但是现在，我并没有见到皮冠，所以不敢进见。</p><p>齐景公自知理亏，于是释放了他。</p><p>齐景公于是回到了住的地方，晏子在旁随侍。</p><p>梁丘据从临淄来到打猎的地方，齐景公很高兴说：只有梁丘据和我和啊。</p><p>晏子说：那只是同罢了，哪里是和呢？</p><p>齐景公说：和与同不一样吗？</p><p>晏子说：当然不一样了。所谓和，就如同水，火，油，盐等等到了厨师手中，经过调和，形成美食。当太咸了，就加水。太淡了，就加盐。如此君子品尝的时候，才能心平气和。同样道理，君臣之间的关系也是这样，国君所颁布的命令，有利，也有弊。臣下应该敢于指出其中弊之所在，来规劝君王。如此才能使得政事和谐，不违背礼仪。</p><p>而梁丘据，看到君王是可以，他也说可以。说不可以，也说不可以。这样只能叫做相同，起不到政通人和的作用，达不到和的。</p><p>这就如同本来已经很咸的汤，他不加以补救，反而添油加醋，这样怎么能烹饪出美食呢？</p><p><br></p><p>这个理论，后来被孔子发扬，说：君子和而不同，小人同而不和。</p><p>但是要做到这点非常难，我的理解是一个成熟的人，就事论事是最基本的素质。但是这个也很难做到。</p><p><br></p><p>话说这天，齐景公喝酒一时兴起，问群臣说：现在真是太高兴了，如果能够不死就好了。</p><p>晏子说：要是人人都不死，还轮到您成为国君吗？</p><p>齐景公被驳得哑口无声。</p><p>这个毛病，是所有当权者的弊病，一旦掌握权力，就不想下去了。但是世界是无常的，怎么可能呢？</p><p>死亡是所有人不可绕过去的一个话题，不客气地说，原始的文化形态，全部都围绕这个话题。</p><p>老子说</p><blockquote>出生入死</blockquote><p>就是人一生出来，就奔向死亡。</p><p>佛陀提出十二因缘，整个逻辑链条就是探讨死亡开始。</p><p>孔子提倡，慎终追远（当然这句话是曾子说的）。</p><p>甚至，所有的周礼，全部首先围绕葬礼的运行为出发点。可见死亡对于人类而言多么重要。</p><p>所有动物都会死，但是动物不会追问，为什么我会死？死是什么？</p><p>可是人类演化到可以追问死亡的时候，死亡就以一种精神形态脱离出来，这就是灵魂概念的出现。</p><p>换言之，一个活着的人和死亡的尸体，在形体上没有区别，只有一种神秘的力量控制与否，这对原始人有非常大的冲击。</p><p>死亡是人类的禁忌，谁都知道自己会死，但是谁都不愿意追问死亡。刻意去回避，恰恰意味着死亡的重要性。</p><p>没有人不会死，释迦摩尼死了，耶稣也死</p><p>从某种程度上，并不存在死亡。因为我活着，何来死亡？我灭了，何来死亡？</p>