<p>在中原形势混战时期，秦国趁势取得了一连串的军事胜利。</p><p>公元前354年，魏国攻打赵国时期，秦国趁势攻打魏国，在元里大获全胜，斩首七千，夺取魏国少梁。</p><p>公元前352年，商鞅升任大良造。大良造是秦国能够掌握军政大权的高职。</p><p>此时，魏国已经四面受敌，齐国、楚国、齐国、赵国四国几乎共同对抗魏国，魏国的庞涓最后还在桂陵被打败。秦国于是也率领军队，攻打魏国的旧都安邑，很容易就取下来了。</p><p>公元前342年，马陵之战，魏国的庞涓被杀，太子申被俘虏，魏国江河日下。</p><p>此时商鞅很敏锐地向秦孝公说：魏国是秦国的心腹大患，不是你死就是我亡。为什么呢？魏国东面是险厄山岭，建都于安邑城，与秦国以黄河为界，独享崤山以东的地利。它强盛时便向西侵入秦国，窘困时便向东收缩自保。现在魏国江河日下，正是我们攻伐魏国之时，魏国不能抵抗就只能东迁。如此，秦国就可以据有黄河、崤山的险要，向东可以制服各诸侯国，就奠定了称王称霸的宏伟大业。</p><p>可以说，商鞅的战略性非常强，魏国实际上就缺乏这一点。魏国过早地向东发展势力，最后导致河西之地尽失。魏国在没有完成制服秦国的时候，最后四面受敌，因为马陵之战，魏国自此霸业完全丧失。</p><p>那么魏国为什么没有意识到呢？很简单，晋国的西面原来是戎狄所居之地，农业文明发展不好。而晋国的东面是中原地区，特别是黄河中下游平原，是中国文明的发祥之地，农业文明发展是很早的。</p><p>但是这块地问题在哪呢？就是这块地是必争之地。</p><p>在魏国霸业鼎盛时期，确实几乎没有任何国家能够跟他竞争。但是时移世易，任何一个国家强弱都是会变化。你能据有中原，难道就一定一直拥有吗？</p><p>最后魏国急功近利，极力争夺中原，引发了各国都对准了他。而由于此时秦国强大起来，魏国西面就被秦国遏制住。东面，又要和各个国家争夺。最后四面受敌，焉能不亡呢？</p><p>总之，秦国这次任命商鞅为大将，出兵伐魏。</p><p>但是，商鞅用的手段很下贱。当时魏国派出大将公子卬应战。</p><p>商鞅对公子卬说：我曾经在魏国的时候，和你交好。现在各为其主，不忍相伤。不如我们饮宴，订立盟约，以安秦魏。</p><p>公子卬就听信了商鞅之言，在饮宴途中，商鞅埋伏的士兵，俘虏了他。然后发兵尽灭魏军。</p><p>至此之后，秦国最喜欢玩的战术就是诈术。</p><p>结果最后，沙丘之谋，赵高、李斯诈秦始皇，赵高诈李斯，赵高诈二世，子婴诈赵高，秦朝就这一次次欺骗中灭亡。</p><p>商鞅此举，战国时期就已经有人非议，《新序》说：</p><blockquote>今商君倍公子昂之旧恩，弃交魏之明信，诈取三军之觽，故诸侯畏其强而不亲信也。</blockquote><p>虽然我们熟知商鞅以其变法而出名，实际上战国时期，人人都评价商鞅是一个军事家。</p><blockquote>吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆禽敌立胜</blockquote><p>只不过商鞅军事方面的史料比较缺失。</p><p>商鞅在取得如此大成就以后，秦孝公封商鞅于商、於之地十五城，人称商君。所以后来称他就不以卫鞅、公孙鞅，而是以他的事业顶峰的商鞅来称呼了。</p><p>而魏惠王此时后悔死了，</p><blockquote>魏惠王兵数破于齐秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献于秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：“<b>寡人恨不用公叔座之言也。</b>”</blockquote><p>最后割河西之地献给秦国。</p><p>可是中国人讲究盛极而衰，商鞅到达他事业的顶峰以后，就开始走下坡路。</p><p>根本原因就在于，商鞅的成就实际上要依附于秦孝公，那一帮贵族看着商鞅，如同看到仇人一样。所以商鞅实际上早就奠定了他非死不可的命运。他至少有三个层面要死</p><p>1、商鞅握有大权，构成对君王的权力威胁</p><p>2、商鞅得罪旧有的贵族集团</p><p>3、不杀商鞅，下代君王无法和贵族达成妥协</p><p>当然商鞅这么聪明的人，他岂会不知。所以《史记》记载，</p><blockquote>后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。</blockquote><p>可以说商鞅出门，始终要提防着有没有暗箭，意图刺杀他。</p><p>于是《史记》记载了这么一件事情。</p><p>秦孝公死前五个月的时候，有一个叫做赵良的人来劝说商鞅。</p><p>商鞅首先表达了对赵良的赏识，希望和他交好。</p><p>但是赵良表达出对他的不满之情，这段赵良和商鞅的对话，占了整个《商君列传》的三分之一到篇幅，可以说是一个对商鞅的整体评价。</p><p>赵良对商鞅说：孔子说“推荐贤能，受民爱戴，自然会来进仕。相反聚集不肖之人，能够成就王业之人也会退避三舍。”，我还听说“不该占有的职位占有他，这叫做贪位，不该享有的名声而享有，这叫做贪名”。我要是接受了你交好的情谊，我岂不是被人认为是既贪位又贪名了吗？</p><p>很明显，赵良这是讽刺商鞅，说他的治理搞得秦国天怒人怨。商鞅也知道这弦外之音。</p><p>商鞅说：你不高兴我的治理方式吗？</p><p>赵良说：自知者明，自胜者强，反听为聪，你何必问我，你看看虞舜的谦虚，不就知道了吗？</p><p>这段话，也是讽刺商鞅，不明、不聪和不强。</p><p>商鞅说：原来秦国男女杂居，父子无别，我让他们进入文明社会，我还大建宫殿，如同鲁卫（因为鲁国和卫国是中原文明的象征）。你觉得我的治理跟五羖大夫相比如何？</p><p>这段话的原文是</p><blockquote>始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？</blockquote><p>这段话其实表明，秦国极其落后，还是一个原始氏族社会。</p><p>赵良不以为然，他说：一千个随声附和的人比不上一个人正义直言。直言谏诤，国家就昌盛，不敢讲话，就灭亡。那么，请允许鄙人整天直言而不受责备，可以吗？</p><p>商鞅说：良药苦口利于病，若是夫子愿说，当为鞅之药，但讲无妨。</p><p>赵良于是说：百里奚出身贫苦，但是秦穆公有识人之才，重用他。他在位期间，对秦国实行德政，对外恩威并施，让秦国成就一番霸业。但是他从来不居功自傲，出门不坐车，酷热不打伞，走路不带随从。他死的时候，秦人无不痛哭。</p><p>而你呢？你以景监，而被秦王所知，这已经说不上什么名声了。身为秦相，却大兴土木，这说不上建功立业。惩治太子党师傅，用严刑峻法残害百姓，这难道不是积累仇怨吗？自古以来，善治者都是使用教化，而非一味用刑罚来恐吓百姓。自己接受封地，还去折损贵族。又杀祝欢而黥公孙贾。你只要出门，都要带着保镖，你现在如同早晨的露水，太阳一出，就灰飞烟灭，还奢谈延年益寿？</p><p>商鞅听了默然不语。</p><p>赵良说道：我给你几个建议吧。你不如向国君退还封地，然后当个荒郊野外隐藏起来，劝秦王重用那些隐居山林的贤才，赡养老人，抚育孤儿，使父兄相互敬重，依功序爵，尊崇有德之士，这样才可以稍保平安。否则，秦王一旦驾崩，你还有好下场吗？</p><p>最后《史记》记载</p><blockquote>商君弗从</blockquote><p>其实不是商鞅不知道，而是即使知道了，现在已经无法回头了。秦孝公此刻已经病入膏肓，无力回天了。</p><p>那么商鞅真的错了吗？</p><p>这里牵扯到对商鞅如何评价的问题，这一点我们后面再谈。</p><p>这里面我们看看商鞅变法有没有缺点，其实还是有的</p><p>1、接受十五城的封地</p><p>2、不能把政策贯彻到贵族阶层</p><p>商鞅变法之所以能够成功，就在于他的政策在平民阶层贯彻的极为彻底，最后贵族已经无力回天。而且由于他的政策是加强集权，实际上迎合了君王的想法。</p><p>但是他在贵族阶层几乎没有推行下去，贵族几乎都拥护公子虔，虽然公子虔八年不敢出门。</p><p>因为商鞅变法，本来就没打算建立一个法治国家，他的核心思想无非就是加强君主集权。而任何一个集权国家，又要面对权力的绝对集中和必然要分权（因为官僚集团的出现）的矛盾。所以如果实在不能推行下去，只能和贵族或者官僚集团妥协。</p><p></p>