<p>公元前536年，冬天。齐景公行色匆匆来到晋国，请求攻打北燕。</p><p>为什么要攻打北燕？	</p><blockquote>惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。</blockquote><p>燕国君主，燕惠公政变，被众大夫驱逐出燕国。于是惠公来到齐国。齐景公于是希望帮助燕惠公复国。此番就是请示晋平公。</p><p>于是第二年春天，北燕和齐国大战。但是万万没想到，北燕贿赂齐国，使得两国媾和。</p><p>燕国人把一大堆宝物和燕国的姬妾送给了齐景公，齐景公于是顺手牵羊，就放过了燕国。</p><p>两年以后，公元前534年，齐国发生动乱。</p><p>齐国大夫子尾去世。而另一位大夫子旗想要借机控制子尾的家业，于是趁机杀死子尾的家宰，梁婴。</p><p>接着驱逐子成、子工、子车，都是子尾的亲信。擅自为子良（子尾的儿子）制定家宰。</p><p>于是，子良的家臣议论纷纷，说：主公已然成年，何必要他来为我们做主，明白着就是想要兼并我们。</p><p>于是子良阻止兵力要对抗子旗对自己家内政的插手之举。这个时候，齐国的野心家，陈无宇也在谋划。</p><p>他利用自己是子尾生前好友的身份，借机亲近子良。表示自己也可以派兵帮助他。</p><p>消息渐渐地就传到了子旗哪来。</p><p>子旗开始的时候，还不敢相信，随着报告的人越来越多，他开始怀疑了。</p><p>于是决定到子良家看看。</p><p>在路上，子旗亲信回来报告子良的虚实，力劝不可前往。</p><p>于是子旗转头去往陈无宇哪里。</p><p>为什么他会去陈无宇那里呢？因为他只听说了子良磨刀霍霍，不知道后面站着的大佬是陈无宇。于是他希望到陈无宇那里，希望听听他的高见。</p><p>陈无宇听到子旗来，感到很奇怪，于是就开始穿上便装，试探性地问：</p><p>陈无宇说：您听说了子良磨刀霍霍正要准备攻打您吗？</p><p>子旗心中一惊，他怎么知道的？</p><p>子旗开始装糊涂，说：没有啊。</p><p>陈无宇说：如果是真的，那不是惨了吗。不如这样，我们先下手为强，我不才，可以帮助您。</p><p>子旗说：不行。子良可是子尾的孩子，他只是一个孩子，我教导他还来不及，哪里肯去攻打他？如此怎么面对他的先人。我们这些作长辈的，怎么能欺负一个孩子呢？</p><p>陈无宇说：哎呀，我怎么这么傻，险些犯上大错。我愿意撮合两家和好，不动刀兵是齐国之幸。</p><p>我们看他们对话，好奇怪啊。</p><p>但是仔细琢磨一下就可以知道，他们在干什么。</p><p>子旗不知道陈无宇的行动，但是陈无宇以为子旗知道了他内心所想。所以开始的时候，试探性地问子旗。</p><p>然后鼓动子旗和子良掐起来，而子旗知道他的目的以后，就斥责他的想法。</p><p>公元前532年，齐国再次发生动乱。</p><p>当时齐国有四个势力</p><p>1、栾氏，即子旗</p><p>2、高氏，即子良</p><p>3、陈氏，即陈无宇</p><p>4、鲍氏，即鲍国，鲍叔牙的后代。</p><p>这次动乱，起因莫名其妙的。</p><p>夏天，有个人跑过来跟陈无宇，说：子旗和子良已经联合起来，对付陈氏和鲍氏。</p><p>陈无宇马上开始组织兵力，在路上看到子良喝地醉醺醺地，然后喝大了，骑着马，纵马驰骋。</p><p>陈无宇就觉得奇怪，这看起来，好像不太可能攻打我的感觉啊。</p><p>然后到了鲍氏，对鲍氏说：我觉得，这情报有误啊。但是现在你我都在组织兵力，如果这个消息被人得知，不打也得打，不如现在先下手为强。</p><p>此时的子良和子旗正在喝酒，听到陈、鲍的情报。大吃一惊。</p><p>怎么办？</p><p>危难之时，子良智慧的火花一闪现，想出了一个办法。把齐景公控制下来，得到国君的支持，谅他们也不敢有什么大的动作。</p><p>两人于是说干就干，两人不去对抗陈、鲍，首先攻打宫门。</p><p>而在高大的宫门外，身材矮小的晏婴站在宫门外。</p><p>四大家族都来拉拢他，他都不去。</p><p>晏婴的部下说：不如帮助高氏和栾氏？</p><p>晏婴说：他们连陈氏和鲍氏都打不过，帮助他们？</p><p>部下说：那就帮助陈氏、鲍氏？</p><p>晏婴说：他们有什么可以值得我帮助？</p><p>部下说：既然你谁都不帮，不如回家好了。</p><p>晏婴说：国君在里头，还能去哪？</p><p>齐景公此时，倒有一个计策。他拿出周王赏赐给姜太公的旌旗（灵姑銔），派人攻打高氏和栾氏，最终打败了他们。两人急忙逃亡到了鲁国。</p><p>他们的家产最终被陈氏和鲍氏瓜分。</p><p><br></p><p>晏婴对陈无宇说：你怎么明目张胆地瓜分别人的家产，不好吧。这些财产理应归还给国君，凡是有血气的人，都有争夺之心，但是利益不可强取。积聚利益就会有祸患。取之有道方能长久，你应该想的是如何增加道义而非利益。</p><p>于是陈无宇把财产全部交给齐景公，请求告老退休。</p><p>但是陈无宇在最后的时机，还不忘散尽家产，把财产分给国内贫困孤寡之人和一些大夫。</p><p>陈无宇这一番作为，是给田氏代齐奠定了很大的基础。</p><p><br></p><p>同年，晋平公去世，儿子晋昭公即位。</p><p>两年后，公元前530年，郑简公死了。其子郑定公即位</p><p>同年，齐景公、卫灵公、郑定公朝见晋昭公。</p><p>而鲁昭公本来也想参加，但是没想到，到了黄河边上，晋国人不让他进入。原因是，当年鲁国占领莒国，晋国秋后算账。</p><p>晋昭公很高兴，举办宴会来招待他们。</p><p>但是子产说，因为郑简公刚刚去世，君王还在服丧，不宜参加宴会。于是郑国这方就没有去宴会。</p><p>在宴会中，晋昭公和齐景公玩投壶。就是拿箭来投酒壶，用来充当射箭。</p><p>晋昭公首先投壶，晋国大夫荀吴就在一旁开始吹嘘，说：酒如同淮水，肉如同山丘，君王投中，就是表示统率各国。</p><p>结果真的投中，晋国君臣弹冠相庆。</p><p>而在一旁的齐景公，听了，老不是滋味了。</p><p>轮到齐景公投了，齐景公说：酒如同渑水，肉如同山陵，寡人若投中，将是取代君王而兴起。</p><p>一投，也投中了。</p><p>但是这番话也太忌讳了，旁边的晋国大夫伯瑕对荀吴说：叫你乱说话，本来晋国就是霸主，跟投壶有什么关系，有什么可炫耀的。现在羊肉没吃到,惹来一身骚。齐国现在认为我们晋国软弱，以后肯定不会再来了。</p><p>荀吴说：我国兵强马壮，怕他齐国什么。</p><p>齐国大夫公孙傁听到他们所说，急忙对齐景公说：君王累了，应该休息了。</p><p>于是两人匆匆离去。</p><p>但是这个事件，可是埋下了。本来晋国对于各国的政策不一样。</p><p>对于秦国，就是压制。对于齐国，恩威并施，安插一个铁杆马仔鲁国，制衡一下齐国。</p><p>齐国人对于齐桓公的霸业总是念念不忘。</p><p><br></p><p>随着晋国威望一步步下降，晋国君臣就商讨，应该怎么树威呢？</p><p>叔向说：必须要亮一亮拳头的。</p><p>公元前529年，晋国召集诸侯。还专门通报吴国，希望吴国前来助阵。</p><p>但是吴国肯定不可能来啊，这路漫漫，水路不便。最后吴国没有来。</p><p>而晋昭公还专门跑到良地，等了吴国好几天，最终等来的就是吴国说，这个交通不便，就不去了。</p><p>晋国在邾国检阅部队，最终展出了四千辆战车，是城濮之战的6倍。</p><p>大军驻扎在卫国，但是统军之人，羊叔鲋逼迫卫国交钱，还放纵士兵四处抢掠。</p><p>卫国人于是向叔向提出意见说：卫国侍奉晋国，没有二心。现在卫国和君王在一起怎么会怀有二心？既然如此，晋国怎么能抢掠我国的财物。请您制止他。</p><p>叔向于是制止了晋国人的恶劣行为。</p><p>会盟的时候，晋国人向齐景公发出邀请。齐景公压根就不理。</p><p>晋昭公害怕，就向刘献公说：齐国人不肯结盟，怎么办？</p><p>刘献公说：结盟是为了表示信用，君王如果讲信用，怕什么呢？用文辞向他报告，用武力威逼他，即使齐国不答应，也没有关系。况且我作为天子的卿士，一切听您指挥。</p><p>于是晋昭公再次派叔向，请求齐景公来会盟。</p><p>叔向说：诸侯们都会盟了，只有您不来，这有点说不过去吧。</p><p>齐景公说：诸侯们都来了？</p><p>叔向说：千真万确。</p><p>齐景公说：那寡人更不必去了，诸侯怀有二心，会盟能够警示诸侯，现在形势一派大好，诸侯都服从晋国的领导，还组织会盟干嘛？</p><p>叔向说：国家之所以衰败，就是有人做事情，没有贡赋，导致事情荒废。有了贡赋没有礼仪，使得事情秩序混乱。有了礼仪，没有威严，导致内心没有恭敬。有了威严，没有表现出来，那么大部分人并不知道这件事情。如果是这样的，内心的恭敬不能长久。</p><p>所以盟主需要让诸侯每年来访问，以此昭示责任。三年来朝见，这是为了说明礼仪。六年会盟以此，这是表示威严。十二年，再次会盟，这是为了昭示信义。</p><p>晋国就是因为这样，才继承先君的礼仪，组织诸侯会盟。现在，君王应该善始善终，以求事情圆满。</p><p>齐景公说：哎呀，既然如此，大国有这重考虑，小国怎么能不遵从。一切听从君王的决定。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>