<p>上面，我们讲了我们综合各个史料梳理出来的马陵之战的全貌。</p><p>但是这个情节有问题。之所以有问题在于《史记》的时间是非常混乱的。</p><p>我们来看看</p><p>1、《史记 田敬仲完世家》、《孟尝君列传》记载</p><blockquote>二年，魏伐赵。赵与韩亲，共击魏。赵不利，战于南梁。宣王召田忌复故位。韩氏请救于齐。<br>宣王二年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓。</blockquote><p>这里他记载的君王是齐宣王而非齐威王。</p><p>2、《史记 六国年表》记载</p><blockquote>二。败魏马陵。田忌、田婴、田馊将，孙子为师。</blockquote><p>这里记载的还是齐宣王二年。这一年是公元前341年。</p><p>但是在公元前369年那年，同样记载着</p><blockquote>二。败韩马陵。二。魏败我马陵。</blockquote><p>这样看来，如果在司马迁没有错误的情况下，就出现了两次马陵之战。</p><p>第一次：公元前369年，魏国和韩国，马陵之战</p><p>第二次：公元前341年，魏国和齐国，马陵之战</p><p>那么怎么会出现两次马陵之战呢？</p><p>公元前369年那一次，是司马迁根据《战国策 南梁之难》撰写出来的，</p><blockquote>南梁之难，韩氏请救于齐....齐因起兵击魏，大破之马陵。魏破韩弱，韩、魏之君因田婴北面而朝田侯。</blockquote><p>那么这一次南梁之难，其实就是公元前341那次马陵之战的起因。所以，这是司马迁记录错误。换言之，魏惠王二年，压根就没有发生过马陵之战。</p><p>而在《竹书纪年》其实也记载了马陵之战。他的记载是这样</p><blockquote> 王劭：《纪年》云：……（梁惠王）二十七年十二月，齐田朌败梁于马陵。《史记·孙子吴起列传》索隐<br>　［八二］按《纪年》云：二十八年，与齐田朌战于马陵。《史记·魏世家》索隐</blockquote><p>也就是说，此处只是记载了一次马陵之战。</p><p>所以马陵之战发生在公元前341年，是比较合理的。</p><p>上面仅仅是时间问题，另一个问题是，马陵之战的主将是谁？</p><p>这个问题为什么会成为疑问呢？仍然是史料记载的混乱。</p><p>在《孙子吴起列传》中记载的是</p><blockquote>后十三岁，魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐使田忌将而往，直走大梁。</blockquote><p>换言之，马陵之战的主将应该是田忌。</p><p>但是在《竹书纪年》记载的是田朌，如果我们记着齐威王和魏惠王论宝，齐威王曾经夸耀说：</p><blockquote>吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。</blockquote><p>便是此人。并没有记载田忌。</p><p>而在《史记》的《孟尝君列传》、《孙子吴起列传、《田敬仲完世家》记载的是田忌为将。</p><p>另一方面，后来邹忌设计，当时计谋也说：</p><blockquote>我田忌之人也，吾三战而三胜。</blockquote><p>那么这个三战，是哪三战呢？分别应该是桂陵之战、桂阳之战和马陵之战。</p><p>这里很明显可以看出，田忌理应是参加了马陵之战的。</p><p><br></p><p>我们再来看看，庞涓死于马陵之战吗？</p><p>根据《史记 孙子吴起列传》记载，庞涓当然死于马陵之战。还留下来增兵减灶的典故。</p><p>那么为什么会出现疑问呢？是因为《孙膑兵法》出土以后，人们发现其中一篇《禽庞涓》（这一篇我们在围魏救赵那里已经全文引用）</p><p>这篇文章中记录着，</p><blockquote>孙子弗息而击之桂陵，而<b>擒庞涓</b>。故曰，孙子之所以为者尽矣。</blockquote><p>问题就出现在这个“禽”字上。</p><p>这个字，有好几种看法</p><p>第一种，被俘。也就是庞涓被俘，但是没有被杀。</p><p>第二种，被制服，也就是既没有被杀，也没有俘虏，最后回到了魏国。</p><p>第三种，被杀。但是这个被杀，是他自杀以后，他的尸体被俘。假如庞涓在桂陵之战自杀被俘，那么马陵之战的出现就很奇怪了。</p><p>在《战国策》记载</p><blockquote>田忌为齐将，系梁太子申，<b>禽庞涓</b>。</blockquote><p>此处的禽，应该做俘虏的意思。</p><p>可是假设庞涓在桂陵之战未死，那么他是怎么回到魏国的呢？</p><p>有学者给出的猜想是，公元前351年，漳水之盟，魏国给出邯郸，而齐国给出庞涓。可是这只是猜想，没有史料的支撑。</p><p>但是由于对于这个禽字的理解不一样，导致后面所有史实就成为玄难的问题。</p><p>比如有些人提出，禽字是被杀的意思，如</p><blockquote>故武王顺天地，犯三妖而<b>禽纣</b>于牧野</blockquote><p>牧野之战以后，商纣王自杀，所以武王擒获了他的尸体。如果这样推论，那么只能认定司马迁写这部分完全就是虚构了。</p><p>但是这样的猜想，过于胆大了。</p><p>其实还有比这种猜想更为胆大的，就是否定马陵之战的存在。</p><p>有学者认为，马陵之战就压根不存在。</p><p>为什么这么说呢？他们给出的理由如下</p><p>1、情节雷同</p><p>马陵之战的战争过程和桂陵之战情节几乎完全雷同。也就是不是开赴前线，而是绕道“围魏救赵”。很多学者认为，同样的计谋使用两次，这种情况在实战中可能吗？</p><p>2、时间不成立</p><p>这从何说起呢？因为《战国策》记载这件事情的时候，是用这样的语言</p><blockquote>南梁之难，韩氏请救于齐。<b>田侯</b>召大臣而谋曰</blockquote><p>问题就在于这个“田侯”是谁？这个田侯并不是实指，正是如此，《史记》记载的时候，就用了齐宣王。</p><p>那么能够成为田侯的，是田氏齐国的第一任齐康公、齐桓公和齐威王。</p><p>而齐威王是称王号，那么为什么《战国策》记载用的是侯，而非王呢？</p><p>而他们引用《史记》说：</p><blockquote>十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之<b>桂陵</b>。于是齐最强于诸侯，<b>自称为王</b>，以令天下。</blockquote><p>桂陵之战以后，齐国自称王号。</p><p>假如说，桂陵之战以后，他就称王了，那么何以《战国策》在这里称呼为侯呢？说明这里面有矛盾。</p><p>并且他们提出《史记》在描述马陵之战的时候，是虚构的。</p><p>他首先虚构了一个齐宣王和邹忌，然后跟桂陵之战一模一样，邹忌反对出兵。</p><p>3、结果不成立</p><p>结果怎么能不成立呢？要知道《战国策》和《史记》的记载是一模一样的。</p><p>他们假设说，假如桂陵之战结束以后，庞涓命运有三</p><p>其一、战死沙场</p><p>其二、生俘入齐</p><p>其三、败逃入魏</p><p>假如是第一种，那么后面的所有史料都是虚构。如果是第二种，孙膑必然记恨庞涓，况且庞涓为大将，齐威王可能会把他放回魏国吗？</p><p>如果是第三种情况，作为大将的庞涓，损兵折将，岂能活于世间。要知道吴起可是被公孙座迫害才逃出魏国的。</p><p>所以如果庞涓在桂陵之战不管他是死还是活，最终都无法参加马陵之战。那么马陵之战当然存在问题。</p><p>然后他们提出这样的疑问，孙膑为了迷惑庞涓，使用增兵减灶之法，可是《史记》记载的时候，是这样的</p><blockquote>使齐军<b>入魏地</b>为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。</blockquote><p>他们问，即使增兵减灶一事成立，那也应该是出魏国，而非入魏国。</p><p>为什么呢？</p><p>因为庞涓是出魏国，孙膑是入魏国。孙膑原来十万人，后来五万人，后来三万人。可是在庞涓看来是，开始三万人，后来五万人，最后十万人。</p><p>庞涓怎么中计的？</p><p>那么这个说法对不对呢？关键在于对《田敬仲完世家》这句话怎么理解？</p><blockquote>于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下。</blockquote><p>到底这句话应该发生在桂陵之战以后，还是马陵之战以后。</p><p>因为主流学者认为，桂陵之战以后，魏国虽败，但是于国力没有损害。而马陵之战以后，魏国才一蹶不振。所以这句话应该是阐述马陵之战以后。</p><p>而齐威王称王是公元前334年，魏惠王和齐威王会盟，两人互相尊对方为王。这样一来，马陵之战的存在还是有保证的。</p><p></p><p></p>