<p>吴王阖闾夺权成功以后，就让伍子胥做行人。</p><p>吴王阖闾对伍子胥说：寡人想要让吴国强盛而能够称霸，您觉得应该怎么办？</p><p>伍子胥膝行而前，哭着说：我是一个楚国的逃犯，父兄被杀害，我忍受耻辱，前来归顺大王，只希望大王不加以杀戮，怎么敢谋划军国大事？</p><p>吴王阖闾说：全凭先生教诲，让我得到君位，现在我希望领受您的教导，你怎么说出这种话呢？</p><p>伍子胥说：如果未来吴国称霸，解除忧患，难保被君王抛弃啊。</p><p>吴王阖闾说：寡人绝不会干如此背信弃义之事。吴国地处东南，交通不便，沼泽众多，国家无险可守，田园荒芜，还有长江大海的威胁。民众没有依靠，仓库没有建立。要使国家富强，应该做什么？</p><p>伍子胥说：凡是要想使得国家安定，民众有秩序，建立王业和霸业，就要筑造内外城，设置防守器具，充实粮仓，整顿军用仓库。</p><p>阖闾说：既然如此，我就把建造城市之事托付给先生了。</p><p>伍子胥于是着手建造城市。</p><p>这座城市暗含风水，</p><blockquote>子胥乃使相土尝水，象天法地，造筑大城。周回四十七里，陆门八，以象天八风，水门八，以法地八聪。筑小城，周十里，陵门三，不开东面者，欲以绝越明也。立阊门者，以象天门通阊阖风也。立蛇门者，以象地户也。阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名之破楚门。欲东并大越，越在东南，故立蛇门以制敌国。吴在辰，其位龙也，故小城南门上反羽为两鲵鱙以象龙角。越在巳地，其位蛇也，故南大门上有木蛇，北向首内，示越属于吴也。</blockquote><p>每个城门都有寓意，如陆地上的城门只有三个，不开启东南面，原因在于闭塞越国。</p><p><br></p><p>把城市建造完成以后，吴王阖闾请来当时著名的铸剑师，干将，铸就两枚宝剑。</p><p>干将有个妻子，叫做莫邪。</p><p>干将采用五山上的精铁，等到天时地利都和合，日月同光之时候，铸造宝剑。但是这个精铁，始终无法溶化。</p><p>他的妻子莫邪说：那神奇的东西发生变化，必须有人的帮助才能成功。</p><p>干将说：我听说当年师父铸造宝剑，金属不溶化之时候，夫妻俩就跳入炉子里，擦铸造出了宝剑。现在难道也是如此？</p><p>莫邪说：先师亲自熔化自身，方可铸造宝剑，我又有什么畏难吗？</p><p>于是剪断头发和指甲，把两者投入炉子。让三百童男童女鼓风，果然就把金属熔化，而铸造了宝剑。</p><p>这宝剑，有两枚。阳剑叫做干将，阴剑叫做莫邪。</p><p>干将把干将剑藏起来，只是献上了莫邪剑。吴王阖闾非常喜好此剑。</p><p>正赶上，鲁国的季孙意如来吴国访问，干将就把此剑要送给季孙意如。</p><p>季孙意如拔出宝剑，发现宝剑有一个缺口。</p><p>季孙意如说：这把剑果然好，吴国拥有此剑，必能称霸。不过，剑有缺口，看来吴国也会因此而灭亡。所以我怎么敢要呢？</p><p>这个干将莫邪的故事，在《吴越春秋》的情节如上。但是并不是通行版本所言。通行版本的故事，最广为人知，出自《搜神记》故事情节大体如下。</p><p>说，干将莫邪为楚国人，为楚王制作宝剑。</p><p>三年才铸造出两枚宝剑，当时莫邪将要生产。</p><p>干将说：我知道这两枚宝剑，举世稀有，楚王绝不会让我活着，为他人铸剑。他必然会杀死我，如果将来，你生下来男孩，就告诉他</p><blockquote>出户望南山，松生石上，剑在其背。</blockquote><p>然后持剑，为我报仇。</p><p>于是持雌剑前去见楚王，楚王大怒。何以，只有一把？</p><p>莫邪生下一个孩子，叫做赤。</p><p>赤长大以后，问母亲说：父亲在哪？</p><p>于是莫邪告诉前因后果。</p><p>于是赤就去寻求宝剑，果然得到宝剑。就想为父报仇。</p><p>正巧，楚王做了一个怪梦，梦到一个男子，拿着干将的雄剑要报仇。于是楚王悬赏捉拿此人。</p><p>赤就跑入深山。赤在深山中遇到一个侠客。</p><p>这个侠客听闻赤的经历，就对赤说：如果你信得过我，我为你报仇。</p><p>赤说：怎么报仇？</p><p>侠客说：你自刎而死，我带着你的头颅，楚王必然会信任我。我在这个时候为你报仇。</p><p>赤说：好。</p><p>于是拿起雄剑自刎而死，两手还能捧着头和剑给这个侠客。</p><p>侠客说：好好好，我必然为你报仇。</p><p>这个尸体才倒下。</p><p>侠客捧着头颅见楚王，楚王大喜。</p><p>侠客对楚王说：这是勇士的头颅，必须用热水煮了他。</p><p>于是煮了三天，头颅不烂，头颅还能在汤锅中跳出来，瞪着眼睛看着楚王。</p><p>侠客说：请大王亲自来看，必然能够煮烂。</p><p>于是楚王不疑有他，到了汤锅旁。侠客拔出雄剑，把楚王的头砍入汤锅中。</p><p>两个头颅就互相咬起来。</p><p>此时侠客把自己头颅砍入汤锅中，三个头颅互相撕咬。最后所有头颅都煮烂了。</p><p>楚国人没法分辨，谁是楚王。于是把肉汤分成三份埋葬起来，称之为三王墓。</p><p><br></p><p>据《吴越春秋》记载，吴王阖闾得到莫邪剑以后，命令人铸造金钩。</p><p>下令说：谁能铸造好钩子，就赏赐他百金。</p><p>有一个人贪图金子，于是杀掉两个儿子，用他们的血涂在金子上，铸造了两个钩子。</p><p>于是前来求赏。</p><p>吴王阖闾说：这么多人都铸造金钩，你的有什么稀奇啊。</p><p>这个人说：我把儿子杀了，把他们的血涂在金钩上。</p><p>吴王阖闾就拿出所有的钩子，说：哪个是你的。</p><p>因为钩子长得都相似，一时无法辨别。</p><p>于是这个人就呼唤两个孩子的名字。这两个金钩就突然飞起来，飞到了这个人的胸膛上。</p><p>吴王阖闾非常惊讶，就赏赐他百金。然后时刻佩戴这对金钩。</p><p><br></p><p>而在吴国发生政变，阖闾夺权的时候。楚国也发生内乱。</p><p>楚国的左尹郤宛正直而和善，国人都喜好他。但是右领鄢将师和费无极怨恨他。</p><p>而令尹子常，贪污受贿，轻信污蔑之语。</p><p>费无极就诬陷郤宛。</p><p>他对子常说：郤宛要请你喝酒。</p><p>反过来对郤宛说：令尹想到您家喝酒。</p><p>郤宛说：我是一个卑贱之人，令尹来我家，赐给我的恩惠太大。但是我没有东西献给令尹，怎么办？</p><p>费无极说：令尹喜好盔甲武器，不如你拿出来，我来挑选。</p><p>于是选出五件盔甲和武器，放在门前。</p><p>费无极就跑过去对令尹说：郤宛有异心，他要对你下毒手，武器都放在门前了。况且此次潜地的战役，本来能够胜利，都是因为郤宛接受了吴国的贿赂。贻误战机。</p><p>于是令尹派人观察郤宛，发现果然有武器在门前。</p><p>于是回来禀报子常，子常就打消了去喝酒的计划。</p><p>子常召见鄢将师，把前因后果告诉鄢将师。</p><p>鄢将师出来以后，下令说：攻打郤氏，放火烧他的家。</p><p>郤宛听闻以后，就自杀而死。国内的人不愿意烧其家。</p><p>于是鄢将师说：要是不烧的话，与其同罪。</p><p>有人拿一张草垫子，有人拿一把谷草。大家就开始磨洋工。</p><p>这火始终无法烧起来。</p><p>令尹亲自派人烧了郤家，这火才烧起来。这样一来，郤氏的族人基本都消灭了。</p><p>而在这场大火中，殃及池鱼</p><blockquote>杀阳令终，与其弟完，及佗，与晋，陈，及其子弟</blockquote><p>这样一来，晋陈之族就不愿意了。</p><p>于是奔走相告，说：</p><blockquote>鄢氏费氏，自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹，以自利也，令尹尽信之矣，国将如何</blockquote><p>国人都在责骂令尹子常。子常就很苦恼。</p><p>沈尹戌就对子常说：你滥杀无辜，导致流言四起。费无极本是小人，先王就是败在他的手里。现在费无极又要牵涉到你的身上，让大家把矛头对准你。现在吴国新立了国君，楚国越来越危险的时候，你怎么能听信谗言？现在你喜好谗言，而使得国家蒙羞，这也太过分了。</p><p>于是子常</p><blockquote>子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止。</blockquote><p><br></p><p>话说，吴王僚的两个儿子，公子盖馀、烛庸最早投降徐国和钟吾。阖闾即位以后，索要两位公子。两位公子都跑到了楚国。</p><p>楚国人专门筑城，想要把这二人成为棋子。</p><p>公元前512年，吴国出兵攻打钟吾和徐国。灭亡了两国。</p><p>抓住钟吾子，徐国国君剪断自己的头发，带着夫人，迎接吴王。以表示投降，因为吴国断发文身。</p><p>于是吴王阖闾慰问并送走了他。徐国国君逃亡楚国，住在城父。</p><p><br></p><p>吴王阖闾问伍子胥说：当年我的才能不在僚之下，但是我所取得的战功，都归了僚。现在寡人登位，如果进攻楚国怎么样？</p><p>伍子胥说：楚国国大，但是政令不统一，没有人敢承担责任。我们派三支军队，突然袭击，然后又快速撤回。一支军队负责进攻，他们的军队必然倾巢而出。但是他们出来，我们就撤回。</p><p>这样一来，反复几次，楚国军队就会疲于奔命。他们疲乏后，我们再派出精兵，继续进攻，这样，我们就能胜利了。</p><p>果然</p><blockquote>阖庐从之，楚于是乎始病。</blockquote><p></p><p></p><p></p>