<p>上次我们讲到楚灵王最终自缢而死。但是把视线转到楚国内部，都城里面炸了。</p><p>因为，一下子就有三位候选人，三个人都是兄弟，都可以接班。</p><p>根据嫡长子继承制，有嫡立嫡，无嫡立长，那么三人之中，王子比最大，理应继承。</p><p>但是，王子比和王子黑肱毕竟当年逃亡他国，国内势力微弱。除了有名分，啥都没有。</p><p>相反王子弃疾，一来早有传言，必然取代楚灵王即位，二来名声不错，国内支持人不少，并且有陈国、蔡国相助。</p><p>这就使得事情变得极其复杂了。</p><p>观从直接对王子比说：现在必须先发制人，先把弃疾杀了，才能以绝后患。</p><p>王子比说：他毕竟是我弟弟，我何忍手足相残，即使得到了国家，也不得民心啊。</p><p>观从说：您现在不忍心，难道以后他取得国家，他会忍心不杀您吗？</p><p>所以观从急忙辞行，赶紧逃离是非之地。</p><p>王子比不杀弃疾，除了心软，其实还有一层考虑，</p><blockquote>是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：“不杀弃疾，虽得国犹受祸。”王曰：“余不忍。”从曰：“人将忍王。”王不听，乃去。</blockquote><p>我们可以看到，此时楚灵王还没有死呢。万一楚灵王卷土重来，王子比凭自己的能力能不能抵抗，始终是个未知数。</p><p>可以说，在中国出现二元，两个权力中心，火并是不可避免的。</p><p><br></p><p>过了几天，大半夜的时候，都城有人突然尖叫说：君王进来了，君王进来了。</p><p>这里的君王当然是楚灵王。</p><p>这么一来，全城戒严，都城周围都是士兵，搞得是人心惶惶。</p><p>一直熬到白天，结果发现竟然是谣言。</p><p>那么这个谣言是谁散发的呢？</p><p>过了几天，五月十七日夜晚，一声尖叫响破苍穹，”君王回来了，君王回来了“。</p><p>这个消息立马传到王子比这里，王子比现在是坐立不安。</p><p>正在这个时候，斗成然来到王子比，一脸丧魂落魄的样子，喊道：司马弃疾被君王杀死了，君王的军队就要杀了。现在众怒难免，如同洪水一样，您早作打算吧。</p><p>王子比和王子黑肱一想，那现在这个情况，还打算啥啊，楚灵王回来，我们把他的儿子都杀了，他能给我们好果子吃。</p><p>于是自缢身亡。</p><p>可是，这场闹剧的导演、编剧就是王子弃疾。</p><p>所以《春秋》一语道破天机</p><blockquote>夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾溪，<b>楚公子弃疾杀公子比</b>。</blockquote><p>公子比的命运几乎是被确定的，当年韩起和叔向有一番讨论。</p><p>韩起问：王子比会成功吗？</p><p>叔向说：难。</p><p>韩起说：人有爱，有憎，相互利用，有什么难的呢？楚灵王大失民心，天下共讨之，为什么说他会失败呢？</p><p>叔向说：没有同好，何来同恨？我们看看王子比的筹码。在这五种情况下，想要得到国家是很难的。</p><p>1、受到宠爱而无贤才</p><p>2、有了贤才而没有内应</p><p>3、有了内应没有谋略</p><p>4、有了谋略没有民众</p><p>5、有了民众没有德行</p><p>而王子比在晋国长达十多年，可是跟随他的人毫无贤才。而他逃亡的时候，国内的政治势力被一网打尽，没有内应。而他流亡国外，没有民心相助。在这种情况下，贸然回国，没有谋略。而十多年来，楚国无一人怀念他，可以说没有品德。</p><p>把五条都犯了，还怎么取得国家？</p><p>我看，弃疾可以为楚君。为什么呢？弃疾为蔡公，在楚国和国外都有好的民生，而治下没有盗匪作乱。况且楚国发生动乱，都是幼子取得政权，这回也不例外。</p><p>韩起笑道：我看未必吧。当年齐桓、晋文哪一个不是流亡海外，最终不都是取得了霸业吗？</p><p>叔向说：非也。齐桓有鲍叔牙、宾须无、隰朋辅佐，莒国和卫国是他的后盾。并且他素来结交国氏和高氏。而王子比有吗？而齐桓从善如流，行动迅速，不贪财，不纵欲，施舍不停，求善不满足。他取得国家是情理之中。</p><p>而先君晋文公，更不必说。文公早年就受到献公的宠爱，十七岁就获得了五个名臣狐偃、赵衰、魏犨、贾佗，内部有栾枝、郤縠、狐突、先轸作为内应。更何况，秦穆公连女儿都嫁给文公，秦国是文公的靠山。如此文公才可以取得晋国。</p><p>逃亡十九年，他始终坚定自己的志向，并且当时国内的晋惠公、晋怀公丢弃百姓，而文公素来重德，使得百姓都聚集到他手下。</p><p>而王子比，一来没有宠爱，二来无谋，三来还有弃疾争权，四来无德，五来不聚集民心，六来外部、内部既没有靠山，也没有内应。怎么能取得楚国呢？</p><p><br></p><p>话说回来，</p><blockquote>初王及子皙遂自杀。丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。</blockquote><p>但是话说回来，楚平公杀自己兄弟，又导演了一出好戏，把都城的人吓得半死。这骗得了别人，骗不了自己吧。为了维护统治，</p><blockquote>平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，<b>乃</b>施惠百姓。</blockquote><p>还是那句话，政客永远是政客，吃相一直难看。中国历史上，所有施恩给百姓的事情，无非维护自己的统治。</p><p>楚平王即位以后，干了几件大事</p><p>1、在訾地安葬了王子比，成为訾敖。反正楚国历史没有正是谥号的，基本都是非正常死亡。</p><p>2、为了稳定人心，随便从汉水一具尸体，说这是楚灵王，然后隆重安葬。</p><p>3、让斗成然做令尹。</p><p>4、陈、蔡两国重新复国</p><p>5、大封功臣，施恩民众</p><p>6、派枝如子躬出使郑国，归还被强占的犨、栎两地。</p><p>结果这哥们太神了，他自作主张，到了郑国就开始装傻充愣，闭口不谈领土问题。</p><p>谈了老半天，郑国人就听这哥们开始侃大山。</p><p>郑国人就急啊，于是就问：听说楚王要把犨、栎两地归还我国，有这事情吗？</p><p>枝如子躬说：是吗？我出使的时候，寡君没有说过这件事情啊。他就告诉我，结交好郑国，两国永远和平。</p><p>郑国人，一脸蒙圈。</p><p>回国以后，楚平王问：你把土地还给郑国了吗？</p><p>枝如子躬把衣服一脱，说：对不起，这两块地虽然得来非常不光彩，但是这个地理位置太过重要，我们不能给郑国。</p><p>楚平王一听，拉起他的手，说：您不要玷污自己，暂且回去。以后有事情，不谷还会来找你的。</p><p>楚平王继任以后五年之内，不动刀兵。全国拨乱反正，本着团结一致向前看政策。</p><p>在楚平王继任以后，马上就发生了吴国灭亡州来。</p><p>令尹斗成然请求讨伐吴国。</p><p>平王说：国家现在还没有恢复元气，没有侍奉鬼神，武器装备也不行了，家族和氏族还没有安抚，反而竭尽民力，这是自毙之道啊。州来在吴国，只是暂居于此，将来还会是楚国，君且观之。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>