<p>上一讲，我们讲了齐景公治下的齐国，齐景公没有别的能耐，就是用人得当。</p><p>话分两头，在齐景公在齐国诗书流连之际，宋国内乱进一步加剧。</p><p>宋国内乱，我们上一讲讲过，最后以两方共同拥有对方人质，使得局势平息下来。但是没多久，烽烟再起。</p><p>我们简单回溯一下宋国内乱的起因。</p><p>公元前522年，因为宋元公为人没有信义而且极为自私。于是宋国的贵族华定、华亥与向宁谋划说，必须先下手为强，否则会坐以待毙。</p><p>于是华亥伪装自己生病了，诱使宋国公室的公子们探望他。公子一个个都来了，结果被华氏一举抓获。</p><p>不多久，把这些公子一个个杀掉。</p><p>宋元工于是请求华氏释放公子，结果华氏不听，反而劫持元公。最后以双方握有对方人质，局势以此僵持。最后，</p><blockquote>宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲出奔郑。其徒与华氏战于鬼阎，败子城。子城适晋。</blockquote><p>但是这个毕竟不是长久之举，是两方势力相等，一种政治的妥协。但是时间会变的，一旦有一方势力强大，这个平衡状态必然会打破。</p><p>没多久，事情就发生了转机。</p><p>华亥和他的妻子，每次吃饭之前，一定要把吃饭的器具都洗干净，先让作为人质的公子们先吃，然后自己再吃。宋元公和夫人也每天按时按点来到华氏的府邸，公子们吃完饭后，他们才走。</p><p>华亥于是很害怕，就打算让公子们回去。</p><p>另一个叛乱的同谋，向宁说：那哪成？国君本来就言而无信，所以才把他的儿子作为人质，要挟国君。现在放了他，那么我们还有什么牌可以制约国君。他不把我们杀了，有鬼啊。</p><p>而宋元公这一方，也在筹谋，怎么把公子救出了呢？</p><p>宋元公就和华费遂说：莫不如由你带兵，攻打华氏。</p><p>华费遂说：不行，不是我怕死。而是这样一来，局势就会变化，不但不能消除祸患，反而会滋生更大的灾难。因此万万不可以。</p><p>宋元公说：公子们生死有命，但是此事毕竟因为我而起，不愿意看见公子们因此而受苦。</p><p>于是宋元公突然起兵，把华氏的人质全杀了。这样一来，这个僵持的局面就被打破了。</p><p>华氏、向氏急忙逃亡陈国，华登逃亡吴国。</p><p>临走之前，向宁决定杀掉作为人质的公子。</p><p>华亥说：万万不可，再怎么样，他也是君王。如果杀死公子，以后可就再也回不来了。况且屠戮公室，还有什么面目活在世间，哪个国家敢收留我们呢？</p><p>于是决定放了公子，派了一个人，少司寇牼。派这个人领着公子归还给宋元公。</p><p>对他说：您年事已高，侍奉我们非常长久。所以我让您领着公子回去，必然能够免于惩罚。</p><p>果然，当公子到了宋元公那里，宋元公很大度，就没有治罪于这个使臣。</p><p>公元前521年，也就是向、华二家逃亡海外的第二年。</p><p>华费遂（就是元公希望让他领兵攻打华氏的人，是元公最大的支持者）生有三子，分别是华貙、华多僚、华登。</p><p>华貙任少司马，华多僚做卿士。而华登因为叛乱之事，被迫流亡海外。</p><p>但是留在国内的那两兄弟，不和。其中属华多僚最坏，在宋元公面前诬陷自己的兄弟。而宋元公却又最信任他。</p><p>什么理由呢？说华貙暗地里接纳海外的叛乱之人。</p><p>元公说：华登已经流亡海外了，寡人不忍让他的其他两个儿子还流亡海外。</p><p>华多僚说：如果国君顾及我的父亲，那么应该您自己流亡海外。否则难以避开死亡（指其弟如果把余党召集回国，难以幸免）。</p><p>宋元公听到这番话，惊呆了，于是急忙召见华费遂。</p><p>对他说：据说华貙在暗地里召集叛乱的余党，有没有这件事情啊。</p><p>华费遂说：这必定是那两兄弟斗气，多僚诬陷华貙。我怎么生下这么一个儿子，竟然诬陷自己的兄弟。但是因为国君的宠信却不能把他杀死。我又不能死，怎么办？</p><p>于是最后答应，驱逐华貙。</p><p>计划是这样的，暗地里安排华貙去打猎，然后让他逃走。</p><p>但是宋元公和华费遂为了补偿华貙，给了他很多财物。这样一来就引起了，华貙的随从的怀疑。</p><p>随从就劝华貙，希望找出事情的真相。于是有一天，随从和华貙拿着剑逼问华多僚。</p><p>最后华多僚一五一十把诬陷的事情说出来。</p><p>随从就和华貙说：不如把这个人杀死算了。</p><p>华貙说：不行，我的父亲原本有三子，华登如今逃亡海外，如果我杀了华多僚，父亲就会再次痛失爱子，不如我逃亡算了。</p><p>于是过了几天，华貙在逃亡前夕，亲自准备见父亲最后一面。</p><p>路上恰好遇见华多僚和他的父亲在一起，华貙的随从实在忍不住内心的怒火，就把多僚杀死，劫持华费遂，宣布叛乱。</p><p>接着明目张胆地邀请在海外流亡的叛乱者回国。</p><p>随后华氏，向氏纷纷从陈国，吴国回国。</p><p>同年的冬季，华登率领吴国的军队和城内的先头部队遥相呼应。</p><p>在宋国国内的宋元公紧急向国际社会发出救援，齐国首先呼应。</p><p>齐景公派乌枝鸣率领齐国军队进驻宋国戍守宋国。</p><p>乌枝鸣到了宋国国内以后，就谋划如何剿灭叛军呢？</p><p>他的手底下有一个能人对他说：先发制人，就可以突如其来夺取敌人的士气。而如果一直等待，后发制人，就要等到敌人士气诅丧才能夺取胜利。现在吴国从南方赶来，师老兵疲，正是大破吴军的大好时机。否则等待吴军站稳脚跟，和国内的叛军一联合，那时候即使打赢，付出的代价也很大。</p><p>于是乌枝鸣采纳此人意见，和宋国军队联合一战把吴国打得七荤八素。俘虏了吴国将领的两个儿子。</p><p>而华登所率领的另一路军队，势如破竹，把宋国军队打得大败，兵锋直入宋国国都，商丘。</p><p>在国都的宋元公此时乱作一团，现在叛军已经攻入国都，很快就打入内城。</p><p>宋元公想到一个词，就是跑。</p><p>于是开始收拾家当，就准备步鲁昭公后尘而去。</p><p>在宋元公的手下，有个大夫濮，对元公说：我们这些小人，一定会拼命保您周全，现在还不是最后时候，请您耐心等待，转机很快就来了。</p><p>于是通告全军，对将士说：请把你们的旗帜举起来，表面这是国君的战士。</p><p>于是全体将士举起了军旗，元公在城门下检阅军队，说：如果国家倾覆，社稷垂危，这不仅是我这个做国君的耻辱，也是全体宋国人的耻辱，国亡尔亦亡。</p><p>于是城下的将士士气高涨。</p><p>另一方面，齐国的乌枝鸣对宋元公说：现在敌人多于我们，如果我们要胜利，全靠士气。现在要战胜，必须要集中优势兵力。并且要迷惑敌人，请使用短剑。</p><p>为什么要使用短剑？在秦末时期，项羽打过一场非常著名的战争，叫做破釜沉舟。</p><blockquote>以示士卒必死,无一还心。</blockquote><p>于是宋国这边气势高涨，而敌军那边因为看到宋军使用短剑，就很大意。</p><p>华氏和吴国的军队大败，而大夫濮在地上随便捡了一个人头，用布包裹好，然后在举着头颅，大喊道：华登已经被杀死了。华登被杀死了。</p><p>华氏和吴军听到主帅已死，乱作一团。于是宋军乘胜追击，大败敌军。</p><p>过了一个月，作为霸主的晋国的军队才缓缓而来。</p><p>随后中原的曹国，齐国，卫国，晋国一起率兵帮助宋元公。</p><p>三天以后，联军和华氏再次发生大战。</p><p>战争中，联军气势汹汹而来，华氏是一败再败。联军已经包围了南里。</p><p>华亥捶胸高喊，遇到华貙说：今天免不了一死了，看来要成为晋国的栾盈了。</p><p>华貙说：你不要吓唬我，我们毕竟还有条生路。那就是南方的楚国，只要我们杀出重围，逃奔楚国，可以免于一死。</p><p>于是派出华登迅速前往楚国，自己率领仅有的十五辆战车和七十个步兵护送华登杀出重围。</p><p>哭着送走了华登，转头又冲入南里。</p><p>于是楚国的薳越率领军队接应华氏。但是楚国的太宰犯劝阻说：现在诸侯里只有宋国的臣民还在侍奉国君，现在他们又在争夺政权。如果不帮助国君，而去帮助叛军，与礼不妥吧。</p><p>楚平王说：你说的太晚了，我已经答应他们了。</p><p>第二年，楚国对宋国说：寡君听说宋国有几个逆臣兴风作浪，成为贵国国君的心腹大患，这回给贵国社稷带来麻烦，寡君希望能够请求让他们回到敝国，让寡君好好惩罚他们。</p><p>这个通告，看起来是惩罚叛军，实际上完全不是。惩罚叛军，何必楚国来动手。明显就想包庇叛军。</p><p>宋元公说：寡人无德无能，不能处理和公族兄弟的关系，导致贵国国君关心，真是不好意思。但是不过我们君臣有了矛盾，贵君却说要帮助你的臣子，我也只能悉听尊便。不过，我常常听人说，不要经过犯上作乱的人的家。贵国如果保护我国，我国欢迎。但是如果借此来包庇不忠之人，以鼓励犯上作乱的人，这就不好了。请贵国认真考虑。</p><p>楚国人看到这封信，很头疼。</p><p>而宋国这边的联军，看到楚国出手，就害怕了。害怕叛军和吴国、楚国联合起来，那么局势就很复杂了。</p><p>于是力劝宋国放走华氏，让华氏永远不回宋国，这事情不就完结了吗？</p><p>于是就放了华氏出逃，华氏等一干叛军逃亡楚国。</p><p>这场华向之乱也画上了一个句号。</p><p>而这场宋国的内乱，出力最大就是齐国。这么一来，东方国家，齐国的国际威望越来越盛。</p><p>而宋元公在平定这场内乱后，也进入死亡的步骤了。</p><p>起因还是因为鲁昭公。鲁昭公因为被迫流亡齐国以后，齐景公答应会帮助鲁昭公。</p><p>于是公元前517年，齐国出兵攻打鲁国郓城。第二年，轻松攻占郓城。</p><p>而宋元公为了感谢齐国在华向之乱的贡献，对鲁昭公的事情也是四处奔走。</p><p>在鲁昭公流亡齐国的同年，宋元公为了鲁昭公，亲自去往晋国。</p><p>在将要出发之际，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公（他的父亲）身穿朝服辅佐他。</p><p>第二天，宋元公召见六卿，说：寡人愚钝，不能侍奉父兄，导致诸位忧虑不安，这是我的罪过。如果托各位的福，我得以善终的话，我的葬礼一切从简。棺材不必和先君一样。</p><p>大臣们：国君因为国家自动降低规格，我们难以苟同。因为葬礼的规格，先君早已有规定。我们对于宋国的法度和礼制，作为臣子必须誓死要维护它。如果违背了法度，会受到惩处，我们只能不执行国君的命令。</p><p>于是宋元公带着必死之心起行，在半途中突然病逝。</p><blockquote>元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。</blockquote><p>太子即位是为宋景公。</p><p></p>