<p>公元前396年，魏文侯去世，其子魏击即位，是为魏武侯。</p><p>魏武侯即位以后仍然萧规曹随，继续他父亲的路线。</p><p>传说，魏武侯来到吴起治理的河西地区，跟吴起有关这么一番对话。</p><p>魏武侯和吴起顺流而下，看到周边的山河大地，不由感慨说：美哉，山河之固，此魏国之宝也。</p><p>吴起说：在德不在险。当年三苗氏有洞庭彭蠡之险，却不修德义，被大禹所灭。夏桀所居，左有河济，右有泰华，伊阙在其南，羊肠在其北。但是他却暴虐无道，最终被商汤所灭。而殷纣，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南。不修德政，被武王所灭。</p><p>由此观之，国家兴亡在德不在险，如果君王不去修习德政，则船里这帮人翻脸就是您的敌人。</p><p>这里面其实阐述的就是人心向背。这种德治的观念最早起于周初，周朝灭商以后，以殷鉴不远为思想，试图去找寻为什么殷商会灭亡。</p><p>后来周朝人发现，殷商之人崇信天命，但是神鬼却没有保佑他们。只有以德治国，才能聚拢人心，才能保证国家长治久安。</p><p>从另一方面来说，我们可以讲，山河、武器之险是必要的。但是光有这一点是不够的。</p><p>例如说，在农业文明时代，实际上大地之上有石油，有煤矿，但是整个农业文明并没有进行开发，是因为没有人懂得利用这些资源。山河、武器必须要有人去运用，才能发挥他们的作用。如果人心不聚拢于此，山河之险也会成为自身的对立面，威胁到自身的安全。</p><p>但是这个道理虽然简单，但是古往今来的人都没能做到，这是为什么呢？</p><p>其一、武器装备、山河险要是眼前所能直接见到的。而人心向背是虚化的存在，他很难直接捕捉到。</p><p>其二、越有权势的人越愿意有人吹捧他，自然就遮蔽了真实的情况。</p><p>其三、人心向背的培养是一个长期的过程（毁灭同样如此），而武器装备的制造是一个短期行为。</p><p><br></p><p>而另一件事情是，魏武侯要挑选宰相。从这里可以看出宰辅制在魏国已经出现了，宰辅制度出现有什么好处呢？</p><p>其一、国家权力决策和国家执行部门分开，加快了政务的处理速度。</p><p>其二、君王自主任命宰辅，就缔造了科层制国家的雏形</p><p>魏武侯面前有两个人选，一则吴起，二则田文。</p><p>魏武侯最终挑选了田文为相。这就激起了吴起的不满。</p><p>吴起就来问田文说：我愿意和子论功，可以吗？</p><p>田文说：你愿意比，那就比吧。</p><p>吴起说：我与士卒同甘共苦，率领三军攻伐各国，你比得上我吗？</p><p>田文说：比不上。</p><p>吴起说：我治理百官，爱戴百姓，充实府库，你比得上我吗？</p><p>田文说：比不上。</p><p>吴起说：我治理河西地区，使得秦人不敢犯魏，韩、赵二国俯首称臣，你比得上我吗？</p><p>田文说：比不上。</p><p>吴起说：既然如此，这三件事情你都比不上我，你凭什么位居我上呢？</p><p>田文说：主少国疑，大臣未附，百姓不信。在这个时候，你说让我执政好，还是您呢？</p><p>《史记》记载，吴起听到这番话以后，</p><blockquote>起默然良久</blockquote><p>然后说：应该是您。</p><p>田文说：这就是我位居你之上的原因啊。</p><p>这里特别注意，吴起想了很久才回答，吴起想什么呢？</p><p>那么，吴起和田文相比，真的不如他吗？</p><p>我们可以参考一下另一个人，我们在讲春秋的时期，齐桓公曾经和管仲有过一番话。</p><p>管仲就提醒齐桓公说：不可任用鲍叔牙为相。</p><p>为什么呢？</p><p>管仲说：鲍叔牙，君子也。为人刚正不阿，嫉恶如仇，从来不贪污受贿，不懂得去聚合百官的能力，不可以为相。</p><p>这就是说明，宰相作为百官之长，能力是一方面，另一方面就是聚合百官的能力。而吴起显然没有这个能力。吴起是一个技术官僚，并且性格急躁，是不适合为相。</p><p>并且，吴起有这么多功劳，功高震主，并非好事。</p><p>虽然魏武侯是君，吴起是臣。但是吴起是魏文侯的老臣，在权力博弈过程中，魏武侯必然会忌惮吴起。再说了，在春秋战国那个时代，君臣真的那么固定吗？要知道，韩赵魏三家原来也是臣。</p><p>魏武侯执政以后，战事也是节节胜利。不断地伐齐，伐楚，伐秦。</p><p><br></p><p>而吴起巴望着相国之位，这是有原因的。</p><p>前面说过，吴起早年发下毒誓，</p><blockquote>起不为卿相，不复入卫</blockquote><p>最后导致他母亲去世了，他也不回卫国。</p><p>所以，他为人刚强有余，而柔弱不足。</p><p>于是一直等到了田文去世。按道理，论资排辈都应该是吴起了。</p><p>结果魏武侯指定公孙座为相。</p><p>这样一来，朝野震动。人人传言说，公孙座是武侯的女婿，所以为相。</p><p>但是，在这种局面下，吴起其实已经很危险了。为什么呢？</p><p>吴起有功，有威望，还是老臣，但是公孙座啥都没有。不仅魏武侯忌惮吴起，公孙座更是处心积虑要弄死吴起。</p><p>公孙座这种心思，连他仆人都看出来了。</p><p>于是他仆人跟公孙座说：要把吴起弄死，不难。</p><p>公孙座喜不自禁，说：奈何？</p><p>仆人说：吴起为人，注重名誉。您跟主上这么说，吴起有功，若是被他国所用，对我魏国是非常不利的。</p><p>于是公孙座如是招办。</p><p>魏武侯就问说：那怎么办啊？</p><p>公孙座说：您让公主嫁给吴起，如果吴起收下了，说明他有留魏之心。如果不收，我们再考虑下一步。</p><p>魏武侯点头称是，于是急忙让吴起从河西回来。</p><p>吴起回到魏国，就被公孙座拦住了。</p><p>公孙座就跟吴起说：君王召你回来，必有要事相托。您也知道，朝野上下，对我为相之事多有微词。我在家摆了宴席，权当为你接风，也好清除谣言。</p><p>吴起于是就和公孙座到了他家。</p><p>在宴席途中，公孙座的夫人就出现，对公孙座是又打又骂，吴起在旁边看得心惊胆颤。</p><p>公孙座连忙赔不是，吴起只好虚与委蛇地寒暄。</p><p>吴起心里想，这种悍妇要是娶回家，可就完了。</p><p>第二天，魏武侯就召见了吴起，对他说：寡人膝下有爱女，希望许配与你，如何？</p><p>吴起一想起昨晚之事，怎么敢娶公主。</p><p>于是推辞说：吴起只是一个粗鄙之人，不敢娶。</p><p>魏武侯再三劝，吴起就再三推辞。</p><p>魏武侯心中就对吴起有所猜忌，就不再信任他了。</p><p>公孙座暗地里再释放出吴起谋反的谣言，这样一来，吴起深知魏国庙堂不再容他。</p><p>于是愤然辞官，前往楚国。</p><p><br></p><p>而在《吕氏春秋》里面，陷害吴起的人，并不是公孙座，而是一个叫做王错的人。</p><p>吴起当时治理河西，王错就跟魏武侯进谗言。</p><p>魏武侯就召见吴起回国，吴起已经知道这意味着什么。</p><p>吴起走到岸门，停下车，回头遥望西河。眼泪一行行涌了出来。</p><p>他的车夫说：我私下观察过您，您舍弃天下，如同舍弃鞋子一样容易，何以此时痛哭呢？</p><p>吴起说：如果君王信任我，我竭尽全力，可以辅佐君王成就霸业。但是现在君王听信谗言，恐怕西河之地，将会失陷于秦国，魏国将会衰落了吧。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>