<h2>1、秦人来晋</h2><p>公元前541年，虢地之盟后，赵武匆匆回到晋国。</p><p>此时，秦国的公子针来到晋国，寻求政治避难。一个秦国人来晋国，这是为何呢？</p><p>公子针是秦景公的弟弟，他很受父亲秦桓公的宠信。秦景公在位的时候，地位如同君王一样。</p><p>所以秦景公就很忌讳这个弟弟。公子针和他的母亲自然知道秦景公心中所想。</p><p>他的母亲就告诉公子针说：你最好不要离开秦国，否则你哥就会放逐你的。你就回不来了。</p><p>公子针一想那哪成啊，我不走，我非死在秦国不可。</p><p>于是带着一千辆车子浩浩荡荡就奔向邻国晋国。反正这排场，着实不想是逃命。</p><p>从秦国的都城雍都到晋国的绛城，在黄河上排列船只作为浮桥，每隔十里就有一批车辆，来回取礼物就有八回。</p><p>晋国的大夫司马侯看到如此的排场，调侃说：您的车就这么多了，全运来了？</p><p>回答说：这就很多了，如果少于这些，我靠什么见你呢？</p><p>公子针进见赵武。</p><p>赵武说：您打算什么时候回国啊？</p><p>公子针说：我害怕被国君放逐，看来一时半会是回不去，等着下一任秦国国君吧。</p><p>赵武说：秦国国君怎么样啊？</p><p>回答说：整一个无道昏君。</p><p>赵武说：那么秦国不就完了吗？</p><p>公子针说：那倒不会，一代国君无道，还不至于到绝境。哪个国家不是先祖披坚执锐地奋斗而成？还不至于一下子就灭亡。不过如果几代君王都荒淫无度，那就说不定了。</p><p>赵武说：那么说，秦国国君自己要灭亡咯。</p><p>公子针说：对。</p><p>赵武说：大约还能活多久呢？</p><p>公子针说：我听说，国君如果无道而粮食丰收，那么上天还没有急切要收他，估计还有五年吧。</p><p>赵武看着窗外的日影，喃喃自语道：早晨到晚上，样子都不一样，谁还能等五年呢？</p><p>公子针看着赵武沧桑的样子，急忙退出去。</p><p>对众人说：我看赵武要死了，作为晋国的正卿，一边虚度时间，一边急不可耐，看来活不了多远了。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、历史转折</h2><p>公元前541年，晋国和山戎国的狄人，打了一战。但是这场仗非常重要。</p><p>因为此战，晋国采用了完全不一样的战术。</p><p>将要开战前，晋国的魏舒提了一个建议，他说：他们是步兵，我们是战车，两军相遇，而地形险要，这个地形不利于战车行使，不如全部改为步兵。</p><p>步兵自然机动性较强，在地势险要的地方，是正确的战术。但是在春秋时期还是头一遭，我们前面讲的战争，都是由战车作为主导的，后面跟着步兵。一般而言，坐在车上的，身份尊贵，而后面跑的自然地位轻微。所以为了面子，实在没人想要改用步兵。</p><p>于是这次战争，魏舒开始改革，完全采用步兵。</p><p>他把五辆战车的十五个人改编为步兵三个伍。</p><p>这次改革自然一石激起千层浪，有人不愿意编入步兵，魏舒下令，斩首示众。</p><p>晋国的步兵方阵和狄人一照面，狄人一看，晋国怎么一辆车都没有，哈哈大笑。</p><p>但是没等狄人摆开阵势，晋军就已经压过来了，狄人没想到，被打的全军覆没。</p><p>这次战争给各国一个战争范例，就是以步兵为主战术。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、子产来晋</h2><p>子产被郑简公派来，慰问晋平公。因为晋平公此时身患疾病。</p><p>子产来到晋国，遇到叔向。</p><p>叔向问他说：寡君身患疾病，占卜的人说是实沈、台骀作祟，不知道这两人是谁？</p><p>子产说：从前帝喾有两个儿子，大儿子叫阏伯，小儿子叫实沈，他们俩住在山林中，不能相容。每天攻伐不止。帝尧很讨厌他们的攻伐，于是把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节。商朝人后来沿袭下来，所以大火星就是商星。而小儿子实沈到了大夏，用参星来定时节，唐国人沿袭下来，唐国人侍奉夏朝和商朝，后来唐国就被周成王所灭，灭了以后，就封给了唐叔虞，也就是晋国了。那么参星就变成了晋星，实沈也就是参星之神。</p><p>而台骀也有来历。从前少昊的有个子孙叫昧，是水官之长，生了允格，台骀。</p><p>台骀继承水官的官职，疏通汾河，让人可以安居乐业，颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川。所以台骀是汾河之神。</p><p>但是啊，这些神灵并不危及晋侯的疾病。我听说，君子有四个时间。</p><p>早晨用来听取政事，白天用来咨询，晚上来确定政事，夜里来安歇身体。这样一来，可以有节制地散发体气，不让他有所阻塞，这样才能身体健康。否则，不理解事物的节度，恐怕体气阻塞在一起，就会生病。</p><p>我还听说，诸侯的妻妾不涉及同姓，因为近亲结婚对子孙不好。如果不知道妻妾的姓，就应该占卜。可是，我听说晋侯有四位妻妾，都是姬姓这恐怕不好吧。并且，晋侯整天在四位妻妾中流连忘返，耗尽了他的精气，所以就生病了。所以治病很简单，只要去掉四位姬姓女子，就可以了。</p><p>叔向听了，说：好啊，我都没有听过这种事情。</p><p>叔向出来，问郑国的子羽，说：公孙黑的情况如何？</p><p>子羽说：他啊，不能长久了。没有礼仪，还喜欢凌驾于人，仗着富有，轻视上级，看起来活不了多久了。</p><p>晋平公听了子产的报告，说：子产真是博学之人啊。于是重重地赏赐给子产礼物。</p><p>晋平公向秦国求取医生。秦国派了一个医生，叫医和给他看病。</p><p>医和说：晋侯的病已经没救了。因为，您亲近女人，纵欲无度，所以患上了蛊疾，这是被女色迷惑，这病就如同国家失去良臣，没治了。</p><p>晋平公说：您的意思是，寡人不能再接近女人了？</p><p>回答说：应该节制啊。就如同音乐，先王制定五音十二律，制定音乐，用来调和人的心灵。这全部取决于五音的和谐，否则五音过度，就会产生淫乱的音乐，君子是不听的。事情就如同音乐，一旦过度就应该停止。君子也是会接近女色的，但是他们是表示礼仪节度，而不是使得心灵淫荡。正如天有六种气象：阴晴、风雨、昼夜。这六种气象不能过度，否则，阴没有节制就是寒病。阳没有节制就是热病。风没有节制，就是四肢病。雨没有节制，就是腹病。夜里没有节制，是迷惑病。白天没有节制就是心病。亲近女人，应该在晚上，而不应该在白天，这是合当的。否则不分时节，不节制，自然就会产生百病了。</p><p>这段描写，就是中医基本思想。很多人觉得，这太不科学了。中医确实不是科学，他更接近于经验的积累。这导致中医是原始和幼稚，当然用纯朴更为准确。站在西医的角度看，中医的理论来不科学了，比如什么脾湿生痰、肺主皮毛，完全就是假想。但是这妨碍，麻黄、柴胡治好感冒吗？</p><p>所以我们可以看出，中医和西医的本质区别，并非是科学还是非科学。而是生存状态不一样，就比如中国古代总没有那么多糖尿病，总没有那么多抑郁症。</p><p>如果我们把疾病，分成两类，一类是本源性疾病。一类是文明化疾病。前者，无论东西方，无论古代还是今天，都会得，比如感冒。后者纯属“作孽”派生的，比如神经衰弱、精神分裂、大的瘟疫（瘟疫的广泛传播是城市化的产物，城市化程度越高，瘟疫的传播可能性越大，相反在小部落的群体，人口极少、密集程度低，瘟疫自然不会大规模爆发）、艾滋病等等。所以我们看出，前者的疾病，中医是能治的。后面的，不要说中医能不能治，西医对此都是束手无策。因此如果西医都治不好的病，基本上中医也没法治。</p><p>西医的快速发展是伴随工业化的进程的，一方面是科技发展。还有一方面是，疾病种类越来越多，疾病越来越复杂，你不得不形成科学的体系。相反，中国古代由于他的发展是停滞的，反倒无需所谓科学来维护自我的生存。</p><p>有人会反驳，现代医学的产生拯救了多少生命，难道不知道吗？</p><p>其实这种指责一点也没用，实际上现代医学害死了多少人又知道吗？古代的时候，压根就没有那么多人口，死亡人数能有多少？现代光交通事故死亡人数就有多少？</p><p><br></p><p>医和出来，遇到赵武。</p><p>赵武说：谁是良臣呢？</p><p>答：当然就是您了。您辅佐晋国八年，晋国没有动乱、诸侯没有不恭敬的。但是，臣子既然受到国君的俸禄，就应该为国君考虑。但是国君到了没有节制的程度，而得病。还有什么比这还大吗？</p><p>赵武说：什么是蛊？</p><p>医和说：这是沉迷惑乱所产生的，在《周易》里，女人迷惑男人，大风吹落山木叫蛊。</p><p>赵武说：好医生。</p><p>于是赏赐给医和一笔钱财。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>4、莽莽九原</h2><p>公元前541年，赵武在叔向的陪同下，一起去九原。</p><p>九原原来叫清原，晋文公的霸业在这里产生，赵武来到这里是凭吊晋国的先祖。</p><p>赵武来到九原的时候，已是秋季。秋季的和萧瑟的沧桑相得益彰。这个五十岁的中年人，现在已经未老先衰。</p><p>赵武看着红黄的秋季，在九原里，问了叔向一个问题：如果葬在这里的人能够复活，我应该与谁同行呢？</p><p>叔向有点惊讶，说：大概是阳处父吧。</p><p>阳处父是赵氏的恩人，要是没有阳处父的极力举荐，赵盾就没有在晋国政坛上露脸，或许就没有赵氏的辉煌岁月了吧。</p><p>赵武喃喃地说：阳子以清廉正直闻名，但是并不能让自己免除灾难，他的智慧不值得称道。</p><p>阳处父曾经留下一个成语，华而不实，就是形容其人的。</p><p>叔向听了，说：那么舅犯呢？<br>舅犯，又叫子犯，狐偃。跟随着重耳在外流亡，是晋国称霸的大功臣。</p><p>赵武听了，不以为然，说：子犯只懂得贪图自己的利益，不考虑和他共生死的君王的性命，不值得称道。</p><p>这件事情，是重耳将要进入晋国，子犯拿着玉璧投入黄河，逼迫重耳发誓，免除他的罪过。因为当年在齐国，在重耳不知情的时候，把重耳运出城外。</p><p>叔向看到，赵武否定了他的答案，于是默然不语，看着晚景逝去。</p><p>赵武转过头来，说：可能是随武子吧。他为国君谋利益，又能顾全自己的福利，既为自己打算，又不忘记自己的朋友。在他治理下，晋国贤臣济济一堂，而小人不会窃居高位。</p><p>随武子就是士会，赵武曾经评价过士会，认为他是“五朝元老”，治家有方，以贤治国，不会说言不由衷的话。</p><p>赵武为什么会喜欢士会呢？</p><p>这就要从士会和赵武的共同点说起了。士会的特点是贤能和谨慎。</p><p>当年下宫之难，是郤氏、栾氏一手策划的惨案。而唯独范氏没有介入。此外，士会本人极其谨慎，绝不介入卿族的内斗。这和赵武非常类似，与世无争。或许，赵武的性格就是深受士会的影响吧。</p><p>第二年，公元前540年，赵武盍然长逝。</p><p>说起下宫之难后，赵武重新继承赵氏。</p><p>公元前576年，晋厉公为赵武举行弱冠之礼。</p><p>典礼结束后，赵武拜见，当时八卿。</p><p>首先拜见栾书，栾书说：哎呀，潇洒，以前，我和令尊一起工作，但是他有点华而不实，你可要努力啊。</p><p>然后拜见荀庚，荀庚说：漂亮啊，可惜我老了，不能看到你的将来了。</p><p>然后拜见士燮，士燮说：你要谨慎啊，自古以来贤人受宠后，会更加警惕，而小人，恃宠而骄，则是常态。</p><p>然后拜见韩厥，韩厥告诫他说：弱冠以后，你就是成年人了。成年人要多和善人交往，这样坏人就不会影响你。一定要时常审查自己啊。</p><p>对赵武的评价，最好的就是当时人评价</p><blockquote>师徒不顿，国家不疲，民无谤言，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。</blockquote><p>至于这种做法在国家的发展到底是优是劣，实难预料。</p><p>有人说，赵武死的时候不过五十岁，当年晋文公即位的时候也是同样的年龄，为什么两人的行为处事完全不一样呢？</p><p>因为时代不一样，重耳即位的时候，贤臣辅佐，晋国的实力还是潜藏。但现在的晋国是怎么样？</p><p>当年李鸿章写了两首诗，表明心迹。第一首</p><blockquote>丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼； <br>一万年来谁著史，三千里外欲封侯；</blockquote><p>到了晚年写了一首诗</p><blockquote>劳劳车马未离鞍，临事方知一死难。<br>三百年来伤国步，八千里外吊民残。<br>秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛；<br>海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。</blockquote><p>第一首诗，豪气干云，写于年轻之时，和国家一样，清朝刚刚被迫打开国门，虽然很惨，但是还是有希望。后一首诗，无尽沧桑，写于晚年，辛丑条约以后，清帝国已经完全没救了。</p><p></p>