<p>公元前403年，三晋带着晋烈公、齐康公要向周威烈王献捷。</p><p>齐国还通知了鲁国、宋国、卫国、郑国四国君主，让他们一起去朝见周王。</p><p>周威烈王看到各国君主竟然来朝见自己，真感觉稀罕。</p><p>在这次朝见之中，形成了中国历史上最主要的决议，</p><blockquote>魏、韩、赵始列为诸侯。</blockquote><p>至此，三家分晋形势正式形成。</p><p>周威烈王二十三年，即公元前403年，周威烈王册封韩、赵、魏三家为诸侯。《史记》记载</p><blockquote>威烈王二十三年,<b>九鼎震</b>。命韩、魏、赵为诸侯。</blockquote><p>用了一个九鼎震来形容这件事情的重大意义。</p><p>九鼎本来是天子的权威，结果此次，九鼎震，导致礼乐征伐自大夫出的局面。</p><p>但是命侯不等于称侯。</p><p>事实上，在周威烈王册封之前，三晋已经相继称侯了。</p><p>比如，我们前面说到，三晋征伐齐国，就特别具有典型特点。</p><p>全文如下：</p><blockquote>晋<b>魏文侯</b>斯从晋师，晋师大败齐师，齐师北，晋师逐之，入至开水，齐人且有陈[鹿坙]子牛之祸，齐与晋成，齐侯盟于晋军。<b>晋三子之大夫入齐</b>，盟<b>陈和与陈淏</b>于溋门之外，曰：“毋修长城，毋伐廪丘。”晋公献齐俘馘于周王，遂以齐侯贷、鲁侯羴（显）、宋公田、卫侯虔、郑伯骀朝周王于周。</blockquote><p>这里面能够有什么信息呢？</p><p>其一、此处所用为魏文侯，以侯称之</p><p>其二、三晋派出自己的大夫和田氏会盟。派出大夫来会盟，实际上是抬高自己的地位。那么大夫之上，只有诸侯了。</p><p>其三、因为三晋已经称侯，所以伐齐，无非就是为了正名。</p><p>到了第二年，周威烈王就去世了。</p><p><br></p><p>而周威烈王册封三家为诸侯，也是《资治通鉴》的开篇。</p><p>司马光在开篇有这么一段评价，</p><blockquote>先王之礼于斯尽矣。或者以为当是之时，周室微弱，三晋强盛，虽欲勿许，其可得乎？是大不然。夫三晋虽强，苟不顾天下之诛而犯义侵礼，则不请于天子而自立矣。不请于天子而自立，则为悖逆之臣。天下苟有桓、文之君，必奉礼义而征之。今请于天子而天子许之，是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之！故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏之也。斋</blockquote><p>司马光在这里给出了一个解决方案。</p><p>他说，有人认为，三晋力强，而周室无力，如果周王不承认他，又能怎么办呢？</p><p>实际上，这种说法是错的。因为三晋虽然强大，但是如果他不顾天下的指责，硬要侵犯礼制的话，就不会来请求周王道册封了。如果他不向周王报告而自立为君，他就是叛逆之臣。天下若有齐桓、晋文等贤能诸侯，必会讨伐他们。</p><p>也就是，他抱有一种幻想，认为三家分晋，最大的过错在于周威烈王本人。如果他硬是不同意，各地诸侯必会勤王。</p><p>如果我们能够把当时的格局看清楚，其实就能很清楚地知道，这种说法当然是经不起推敲的。</p><p>或许，司马光的思想并不是从礼制出发，而是认为，假如周王不答应，各地诸侯会因为自身谋求利益而去攻打三晋。</p><p>但是首先，从实力来说，秦、楚、齐三国是唯一有可能能够抗衡三晋的国家，但是很显然，这三国现在根本没有能力抗衡三晋。</p><p>另一方面，即使他们为了谋取利益，那么周威烈王能给他们什么利益？</p><p>无非三个：土地、人口和正名。</p><p>土地和人口，现在本身就不掌握在周王口中，即使周威烈王许诺，也无非是空头支票，最终还得你自己去打。</p><p>至于正名，也就是对齐国田氏有点吸引力，结果这次献捷，献的不就是齐国吗？</p><p>所以这种说法实在是不值一驳。</p><p></p><p></p><p></p>