<p>在魏国成为战国首霸的时候，翟璜给魏文侯推荐了一个人，西门豹。</p><p>魏文侯把西门豹安排在邺县，当此地的县令。</p><p>这个地方是魏国经济最落后，文明水平最低之地。</p><p>西门豹来到此地，询问当地的父老，为什么此地如此贫穷？</p><p>父老们说：此地为河伯所苦，所以这么贫穷。</p><p>西门豹不解，说：这是什么意思？</p><p>父老说：当地官员都要向老百姓征收“河伯娶妻”的费用，老百姓交完这些费用以后，就没有剩余，所以如此贫穷。</p><p>西门豹说：河伯娶妻是什么意思？</p><p>父老说：此地临近漳水，河水竟然泛滥。当地的巫婆说，这是由于河伯发怒。所以要送去一个妙龄少女，平息他的怒气。看到哪个姑娘漂亮，就强迫她成为河伯的妻子。让这个姑娘沐浴更衣，坐着草船顺流而下，不久，船就沉入河中。因此，此地有女儿的人，都早就带着女儿远走他乡了。所以民间有俗语说：</p><blockquote>即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民</blockquote><p>西门豹说：即使如此，何以需要百万之钱呢？</p><p>父老说：他们说是收取百万，实际上真正用于娶妻也不过二三十万，其余都给他们瓜分了。</p><p>西门豹说：不如这样，下一次河伯娶妻的时候，希望你们能够来告知我。</p><p>父老齐声说：诺。</p><p>没多久，就又开始河伯娶妻，西门豹来到河边。</p><p>当时，三老、官属、豪长者、里父老都来了，观看者接近数千人之多。</p><p>其中，那个巫婆七十岁左右，带着数十个弟子，就开始手舞足蹈进行祭祀。</p><p>西门豹说：来啊，把那个女子拿过来，让我看看是不是符合河伯的要求。</p><p>女子来到西门豹面前，西门豹看了看。</p><p>然后环顾三老、巫祝、父老说：这个女子长得不美，希望大巫妪去禀报河伯，未来会挑选更美丽的姑娘，然后再送过去。</p><p>于是命令吏卒抱起大巫妪，投入河中。</p><p>过了一会儿，西门豹说：怎么大巫妪还不上来呢？来啊，让她的弟子再去看看。</p><p>于是把她的弟子又投入河中。三弟子都投入河中，一定响动都没有。</p><p>西门豹说：看来这些都是女子，这事情不好办。让三老下去吧。</p><p>把三老全投入河中。</p><p>这样一来，当地官员莫不震恐，</p><blockquote>西门豹簪笔磬折，向河立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。</blockquote><p>等了许久，西门豹对当地官吏笑着说：看来，下面该你们了。</p><p>当地官员，</p><blockquote>皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰。</blockquote><p>西门豹说：行吧，我再等等。</p><p>然后过了一会，西门豹说：看来河伯不让他们回来了，你们都散了吧。</p><p>于是邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言为河伯娶妇。</p><p>西门豹于是趁热打铁，组织百姓开凿十二条水渠，引河水灌民田。</p><p>老百姓本来是很有干劲，后来就开始厌烦了。</p><p>西门豹说：</p><blockquote>民可以乐成，不可与虑始</blockquote><p>这句话也出自《商君书》由商鞅所说，意思为老百姓是鼠目寸光的，不能和他们商量。</p><p>现在他们怨恨我，但是我死后一百年，他们一定会记着我。</p><p>按照《史记》记载，这十二条水渠，到了汉朝，</p><blockquote>至今皆得水利，民人以给足富</blockquote><p>在秦始皇修驰道的时候，也没有更改十二条水渠。</p><p>刘邦称帝以后，打算合并十二条水渠为四条，但是当地老百姓解决反对。汉朝政府最终只能妥协。</p><p>而此时离西门豹已经有两百年之久，而当地人至今思之。</p><p><br></p><p>而推荐西门豹的翟璜也有一段故事。</p><p>传说，当时魏国派乐羊攻打中山国，然后大胜而归。</p><p>于是魏文侯把中山国赐封给儿子魏击为封邑。</p><p>有一次，魏文侯问群臣说：我是怎么样的君王。</p><p>大家都恭维他说：是一个仁慈的君王。</p><p>但是，有一个叫做任座的大臣说：你得到土地，不封赐给你的弟弟，而是偏私封给儿子，怎么能说是仁慈呢？</p><p>魏文侯大怒，任座一看不对，就退下了。</p><p>魏文侯就转头问翟璜说：我是怎么样的君王？</p><p>翟璜说：当然是仁慈的君王。</p><p>魏文侯说：你听到了任座之言了吗？</p><p>翟璜说：当然听到了，这恰恰说明您是个仁慈的君王，正所谓主明臣直。您是明君圣主，才有任座的直率之言。</p><p>魏文侯非常高兴。</p><p>传说，后来唐朝时期，唐太宗面对魏征的刚直，非常不满，扬言要杀死魏征。</p><p>后来他的皇后，长孙皇后劝他说：妾闻主明臣直,今魏征直,由陛下之明也。</p><p>其实哪有什么主明臣直，如果臣子的直是依托于君王的清明，那才是最大的悲哀。因为，在逻辑上，他的逆否命题同样成立。</p><p>所以，真正清明的政治，是民直导致主不敢不明。</p><p>当吹捧就能保住官位，那么官员就会行懒政。当吹捧就会升官，那么官员就会行恶事。</p><p><br></p><p>后来，魏文侯要挑选宰相（说明当时魏国进行一项改革，即开辟宰府制）。</p><p>魏文侯对李克说：“先生曾经说“家贫思良妻，国乱思良相”，我现在有两个宰相人选，一个是魏成、一个是翟璜，这两个哪个好些？”，李克说：“卑下的人不参议立尊长之事，疏远的人不参议戚近者之事。我远离宫廷对于这个事情我不敢说。”。李克为什么这么说？我们看李克说什么？</p><blockquote>卑不谋尊，疏不谋戚</blockquote><p>这是中国古代人的保身之法。如果李克仗着自己学识渊博就指指点点，特别是官员任免这种大事，很容易就被人怀疑是结党营私的。所以一个人有了好想法，真见解，还要考虑怎么说，什么时间说的。故《止学》中讲</p><blockquote>言拙意隐 辞尽锋出。</blockquote><p>话不能说的太透，要让人琢磨。因为琢磨出来是人家的功劳。那人家琢磨不出来呢？那说明你傻，不同的人说不同的话。</p><p>故《庄子》讲</p><blockquote>夏虫不可言冰，蟪蛄不知春秋</blockquote><p>万一人家选错了，我也有一个后退的法子。</p><p>另外还有个问题，就是魏文侯知人善任何必去问臣子意见呢？因为魏文侯手底下的人才都很厉害，谁比谁都差不多。</p><p>于是文候说：“你就别推辞了”</p><p>李克说：“主君何必问我？”，有五条标准</p><blockquote>居，视其所亲<br>富，视其所与<br>达，视其所举<br>穷，视其所不为<br>贫，视其所不取</blockquote><p>通过这五条标准，就可以判断人才了。这五条说穿了就是考察人才在各个情况下的表现。</p><p>我们一条条看，</p><p>1、居，视其所亲。就是说平时所亲近之人。这一条是总方针。一个人的“运气”往往从一个人交往的圈子里产生。</p><p>2、富，视其所与。就说富裕之时，看他和谁交朋友</p><p>3、达，视其所举。有地位了看他举荐什么人</p><p>4、穷，视其所不为。困窘之时看他是不是不择手段</p><p>5、贫，视其所不取。贫穷之时看他是不是什么钱都敢拿</p><p>这五条是李克给魏文侯的识人之法，我们可以很明显看出，这里有个特点就是重德。这是因为中国古人认为德和才是合一的，一个有道德的人才能也不会差到哪里去。</p><p>那么还有个问题，李克为什么不直接告诉文候要用谁？</p><p>魏成是魏文侯的弟弟，翟璜当年举荐过李克。如果直接回答，会有嫌疑的。</p><p>魏文侯听到李克这么说，就说道：“我知道用谁了”</p><p>李克出来，刚好碰到翟璜，翟璜就问李克说：“主君刚才问你谁为宰相，你这么说的？”</p><p>李克说：“魏成”</p><p>翟璜听到，愤怒的说：“西河的守令吴起是我举荐的，主君在国内对邺城很忧心，我举荐了西门豹。主君要攻伐中山国我举荐了乐羊。中山国攻克后，没有官员治理，我举荐了你。主君的儿子没有老师，我举荐了屈侯鲋，你看看我举荐的人，哪一个比魏成差，何况我还举荐了先生你。”</p><p>李克说：“先生当年举荐我，难道是为了结党营私吗？主君问我的主意，我的回答就是如此。我之所以知道主君他一定会用魏成，是因为魏成的工资，十分之一用于家内，十分之九用于外面，因此他在东边结交了卜子夏、田子方、段干木。这三个人主君把他们尊为老师。你所举荐之人，主君把他们当作臣子。你怎么能跟魏成相比。”翟璜一听，面有愧意。</p><p>李克这一番辩驳也很有意思。他首先说</p><blockquote>子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？</blockquote><p>就是说当年你举荐我，是因为你为国家而不是为你自己吧。这句话看起来是贬低，实际上是戴高帽，这样一来无论我说什么，都是为了国家。而翟璜也没法辩驳。</p><p>接着拉队友，谁呢？魏文侯，说</p><blockquote>此三人者，君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。</blockquote><p>意思是说，是主君他的行为表示了，魏成和翟璜的高低，不是我说的。</p><p>首先我们看到，李克所言确实符合了他的识人五法。</p><p>当然，魏成相比翟璜更适合当宰相。因为可以看出，翟璜所推荐之人，都是技术官僚，不是战略性人才。</p><p>而魏文侯之下的人才，也是多种多样，既有战略性人才，也有实干性的技术官僚。</p>