<h2>1、德沃金</h2><p>德沃金是一个平等主义者，他很重视平等，这和罗尔斯相近，但是他又把平等建立在权利上，这和诺奇克相似。</p><p>我们可以推想，在政治哲学上，核心问题就是自由和平等的问题，而这个问题凸显的实际上是个体和社会之间的关系问题。</p><p>罗尔斯强调平等，而诺奇克推崇个人自由，而德沃金则是调和两者的关系。</p><p>而他的切入点则是权利问题。</p><p>他首先提出了两种区别，</p><p>其一、个人权利和集体目标之间的区别</p><p>其二、原则和政策之间的区别</p><p>两者是密不可分的，一般来说，权利属于个人，而集体目标则是促进全体社会成员的普遍利益。而原则的论证意在确立个人权利，政策的论证确立集体目标。</p><p>所以，个人权利是原则的问题，集体目标是政策的事情。那么，这里就凸显出原则和政策之间的关系，到底谁是更加优先的？</p><p>德沃金是主张个人权利优先于集体目标，为此他设想两种理论目的</p><p>其一、正面的。通过主张原则优先于政策，推出个人权利优先于集体目标。这类似于罗尔斯的，通过正当优先于善。</p><p>其二、反面的。基于个人权利优先于集体目标，在正义理论中，反对功利主义，坚持权利的优先性。进而批判福利平等。</p><p>通过论证，个人权利高于集体目标，就可以推出，公民有权利反对政府。但是，个人为什么能够反对政府？个人是不是在所有事情下，都可以反对政府？</p><p>这两点，他都做出了否定的回答，公民只能在最基本的宪法权利有权反对政府。也只有在受到宪法权利保护的事情上可以反对政府。</p><p>自由主义者有一种对于国家的警惕思想，但是绝不意味着他们主张无政府主义，他们还是需要国家保持一定的权威。而保持一定的权威，也就会侵害到个人权利，因此问题就是需要政府在不同的权利下进行判别，保护重要的权利。</p><p>同时，他也提出，国家不允许站在多数人的立场上，限制少数人的权利。</p><p>要完成这样的行为，就需要共同体有一些基本的理念，这样的理念包括两个</p><p>1、人类尊严的观念，这是从康德的人是目的不是手段推出来，承认一个人是人类共同体的成员，不允许以不一致的方式对待他。</p><p>2、政治平等的观念。一个共同体的所有成员都是平等的。弱势群体有权利同强势群体一样得到政府的尊重，且作出政治决定，所有人都必须获得平等的权利。</p><p>两个理念中，他更重视后者，也就是他更重视平等。前面说过，政府需要考量哪些权利更加优先，那么为什么他更加优先呢？他要通过自然权利来论证。</p><p>而在分配正义上，他也追求平等，但是不同意罗尔斯的差别原则（即刻意地向弱势群体倾斜），因为他认为，这是默认了开端的不平等。他要从开端开始追求平等。</p><p>他提出了一个拍卖的假设，</p><p>假设，一条船遇难了，幸存者冲到了一个孤岛上，这个岛上是无主的，且资源丰富。那么幸存者就需要分配岛上的资源，分配要平等。那么，怎么保证平等呢？他提出羡慕检验。</p><p>假如分配完成了，有一个人提出抱怨，认为自己这份没有其他人那份好，这就是不平等。</p><p>于是幸存者推出一个人来进行分配，他把资源分成n份，但是可以想见，无论如何，都无法通过羡慕检验。因为资源类型是多种多样的，有些人就喜欢这种类型的资源。那么有没有可能突破这种困难呢？假设这个孤岛可以进行贸易，把岛上的所有资源都换成一个东西（如葡萄酒），保证了类型的一致，但是还是有人不高兴，因为他不喜欢这个东西。</p><p>那么怎么办呢？他认为，必须找到一种方法，克服分配中的任意性和不公平。他提出拍卖。</p><p>假设，岛上的贝壳平等地分给幸存者，当成货币，然后把岛上的物品列成清单，进行拍卖。</p><p>通过拍卖，每一个物品都归于一个人，全部卖出去了，此时每个人都高兴了，也就通过了羡慕检验。</p><p>那么通过这个拍卖假设，我们可以达成三个目的</p><p>其一、拍卖是用来检验资源平等观念的一致性和完备性，分配正义原则必须经受拍卖程序的检验。</p><p>其二、拍卖假设给出了一个标准，来判断现实政治中离理想状态距离有多遥远</p><p>其三、拍卖的程序有助于实际政治制度的设计</p><p>但是，这个小岛上就解决问题了吗？并没有，因为他虽然保证了开端平等，却无法解决，未来由于交换带来的不平等。</p><p>比如说，小岛的居民有残疾人，按道理，应该把资源向他那里倾斜，那么怎么补偿呢？</p><p>假设，小岛的居民并不知道自己有没有可能是残障，他需要花一笔钱来购买保险，那么居民原意拿出多少钱来购买保险呢？人们原意拿出的钱，就是他们原意付出的保险水平。如果我们这笔钱的数目，我们可以通过税收的方式强制征收，然后补偿给残障人士。</p><p>这笔钱不能太多，也不能太少，这个水平就是人们对于自己收入和健康要求的平衡。</p><p>德沃金将这套分配正义的观点叫做伦理个人主义，</p><p>这个主义，有两个原则</p><p>1、重要性原则，任何人都应当受到平等的关注和尊重</p><p>2、具体责任，每个人都应当有权利选择自己生活，但是要对自己的选择承担责任。</p><p>上述所说的还是资源平等，平等还包括政治平等，这就牵扯到民主问题。</p><p>问题是，哪一种民主的形式，可以适合平等主义的社会？</p><p>我们可以把民主分为，实质性民主和程序性民主。</p><p>实质性民主，强调平等地分配政治权力和其他资源。而后者强调民主的程序形式和过程。</p><p>与此类似，德沃金把民主观念分成两种，一种是民主的依从观，一种是民主的独立观</p><p>依从观指的是，最好形式的民主就是最有可能产生实质性决策和结果的民主，即这种实质性决策和结果对所有的共同体成员给予平等的关切。</p><p>独立观指的是，强调通过政治过程的程序特性来判断政治过程的公平性。</p><p>显然，在当代西方，后者更为人重视，强调了对于实证性问题持有中立态度，坚持以公平的程序来解决问题。</p><p>但是德沃金更加强调后者。他首先批判了独立说，</p><p>独立说强调程序民主，认为民主的要义就是每个人在政治过程中所具有的平等的政治权力。那么什么是政治权力的平等呢？</p><p>我们可以通过横向和纵向的比较，通过横向的比较，我们发现公民大体是具有一定的权利。即使是专制王朝，公民也是大致平等，只不过他的平等是他们大致上没有平等，大家都没有平等，所以也就平等了。</p><p>从纵向上看，各级官僚，不可能拥有和总统一样的权力。</p><p>但是，德沃金的批判，是偷换概念，因为程序民主关心的是政治程序是否是公平，而不是政治权力是不是公平。况且，政治权力不可能公平，你无法设想，各个官僚权力一致。因此，权力是否平等和程序是否平等，这是两回事，在这里他将其混淆了。</p><p>总之，他赞同实质性民主，他认为，民主的结果比民主的程序更加重要，德沃金把这个结果分为三种</p><p>1、象征性结果。比如说平等的投票制度</p><p>2、主体结果，政治结构给予公民以一定的政治分量，另一方面，公民的政治参与与个人的道德体验联系起来</p><p>3、共同体结果，他使得共同体的成员意识到政治是一种共同的视野，培养着人们的共同体感</p><p>除了民主理论，他还探讨了共同体问题，</p><p>他把通行的共同体分为四种，</p><p>1、多数决定论，主张民主共同体的道德问题，应该由多数公民的意志决定</p><p>2、家长主义，认为共同体与个人的关系如同家长和孩子的关系</p><p>3、社群主义，认为人们因为自利所以选择了共同体，共同体要求我们拥有共同的道德观念</p><p>4、公民共和主义，否认个人主义，主张共同体独立于个体，且优先于个体</p><p>德沃金认为，这四种观点，本质上都是一种观点，即如果有某种行为不符合共同体的道德观念，我们就有权利禁止他</p><p>他反对如上四种观点，而是对于共同体的集体生活进行了限制，共同体的集体生活仅仅限于立法、裁决、实施和其他政府职能。除此之外，个体是自由的，自由主义保持一种宽容的态度。</p><p></p>