<h2>1、单子说</h2><p>当我们提到单子这个概念，我们有点生疏。但是我们知道另一个概念，原子。</p><p>原子，是古希腊哲学家德谟克里特提出，指的是一种不可分的最小物质</p><p>因为近代欧洲哲学是在经院哲学下形成的，所以他一方面受到基督教影响很深。</p><p>莱布尼兹自然受到基督教也很深厚，不过他早年又学习了伽桑狄（主张原子论），所以他受到机械唯物论的影响也很深。</p><p>他发现，经院哲学和机械唯物论都存在问题。所以他就整合这两派思想，形成了单子论。</p><p>那么机械唯物论有什么问题呢？</p><p>其一、原子论主张有一个不可分的物质。可是只要是物质，就一定有广延。有广延就一定可以分。那么这个不可分从何说起呢？而实体的概念必须意味着不可分，才能具备统一性。</p><p>他认为，数学上的点是一个纯逻辑假设，现实中不存在。物理学上的点，现实中存在，但是现实中存在的点一定有广延且可分。因此，既要存在，又要不可分，只有形而上学的点。</p><p>其二、连续性问题。原子论者认为，万物都是有由原子构成的，那么万物就是原子的堆集。</p><p>那么原子和原子是什么关系呢？他是由虚空隔开的，那么这就是非连续性。如果要承认原子和原子具备连续性，那么就必须否定虚空，但是一旦否定了虚空，原子是连续的，那么原子又具备广延，他就必然可分。而连续性和不可分要同时具备，这就成了一个很玄难的问题。</p><p>其三、机械唯物论无法说明经验事实。例如，一个足够大的静止的东西，让一个运动的物体冲撞他，那么会减慢速度。但是在机械论看来，理论上不会出现减慢速度。这说明，还是有别的什么东西影响了速度。</p><p>总之，莱布尼兹的核心观点在于，既要保证连续性，又要不可分。</p><p>那么他怎么做呢？</p><p>有广延必然可分。所以要保证不可分，必须不是广延。而不是广延，则不是物质。那么他就是精神。这就是单子，我们可以理解为精神原子。他是构成一切事物的本原。他还借用亚里士多德的语言，将其命名为“隐得来希”</p><p>莱布尼兹贬斥有广延的物质为初级物质，他具备被动性、不可入性和广延。</p><p>因此，根据这个精神单子的界定，莱布尼兹推论出一系列的特点</p><p>1、单子没有部分，不能通过各部分组合而成，也不能消灭和分解。那么他是怎么出现的呢？上帝创造的。所以事物本质上是不生不灭，永恒存在。</p><p>2、单子没有可供事物出入的窗子。就是说，单子和单子之间不能发生联系。单子是彻底独立的实体。</p><p>3、单子没有量的规定性，只有质的规定性。因为世界上找不出两个完全相同的树叶。而在逻辑上不能赋予单子有量的规定性，这样一来就会可分。所以只能承认有质的规定性，也就是质的不同，导致了事物的不同。</p><p>4、单子是孤立的，所以他的运动变化来源于内在的原则，而非外在的机械推动。因为单子作为精神，精神具备能动性。</p><p>莱布尼兹认为，连续性和不可分的矛盾，根源在于，前代哲学家只是着眼于量的方面，把物质看成一种广延性的物质。所以，他主张抛弃量，而是以质来看待实体。</p><p>那么他说的质是什么东西？</p><p>他所说的质，就是单子的知觉能力和欲望。</p><p>我们知道，单子是一种精神实体，犹如灵魂一般。那么精神实体必然有知觉能力，这种知觉能力必然是不同的，这种差异性就是质的规定性。而一个知觉变化过渡到另一个知觉变化，就是欲望。这样一来，就否定了可分。</p><p>那么，他还得有连续性的问题。单子既然是孤立的，他怎么能是连续的？</p><p>这就把本体论转化为认识论问题进行回答。</p><p>他说，每一个单子都在反映宇宙，犹如镜子反映着自然一样。那么不同的单子，由于他的知觉能力的不同，必然反映出不同程度的清晰程度的宇宙。可以说，宇宙就被包含在这些单子之中。</p><p>比如说，无机物和植物反映的宇宙是一些“微知觉”，是一种很不明晰的知觉。</p><p>动物的灵魂，则具有知觉和记忆，这就是灵魂。</p><p>人的灵魂，具备自我意识，有了理想，则是理性灵魂。</p><p>人之上，还有天使。最高的精神就是上帝。</p><p>上帝是创造一切的单子的单子，是全知全能，其他一切都是被创造的单子。</p><p>如此，从低级向高级，形成了一个纵向的精神序列。</p><p>那么单子数量是无限的，单子和单子之间可以插入无限多（无数等级）的单子。那么，单子和单子之间就形成了既有差别，又是紧密联系的。</p><p>所以，自然界从不飞跃。是一个低级向高级的连续体，这就解决了不可分和连续性问题。</p><p>而且，我们可以发现一个有意思的地方，莱布尼兹是唯理论哲学家，而贝克莱是经验论哲学家，但是两者发现同一个问题。就是精神是封闭的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、前定和谐论</h2><p>那么莱布尼兹解决了一切问题了吗？其实还没有解决。</p><p>因为你的理论在精妙，也要和经验事实相融洽。</p><p>经验告诉我们，世界是运动的，是变化发展的。而莱布尼兹认为，事物是在“欲望”的推动下不断发展的</p><p>那么单子和单子是孤立的，假如其中一个单子动，其他单子不动，那么这个连续的序列就破产了，这个序列就不具备连续性可言了。</p><p>所以，如何保证单子整体序列的连续性呢？</p><p>那么，当时的哲学家基本上无法解决的问题，就诉诸于上帝。</p><p>莱布尼兹认为，上帝在创造单子的时候，就已经预定了单子的发展情况。安排好一个单子的变化发展，那么整体单子都和谐一致地变化发展，保持整体的连续性。</p><p>好比，一个乐队，上帝就是写好了乐谱，每个乐队都按照这个乐谱来弹奏，弹奏出来就是和谐的音乐。</p><p>那么前定和谐论，实质上是回答笛卡尔的身心二元论。</p><p>前面讲过，笛卡尔提出身心二元，心不干涉物，物不干涉心。那么如何解释经验事实呢？当时有三种观点</p><p>1、笛卡尔自己提出的松果腺。结果他无法解释这个东西到底是物质还是精神，还是一个超越物质和精神的存在。</p><p>2、偶因论。比如心灵有一种意志，上帝知道以后，赶紧跑来调整，然后形成心灵驱动肉体运动。当肉体看到外物，要形成观念，上帝知道以后，又跑来调整，形成观念。莱布尼兹认为，这根本就是贬低上帝的大能。这就好比上帝创造了一个钟表，结果钟表总是走不准，所以上帝老得修理。</p><p>3、斯宾诺莎的身心同一论。也就是说，身和心是神的属性，同属于一个法则运行。所以，两者虽然不同，但是能够并行不悖的运行。</p><p>第四种，就是莱布尼兹的前定和谐论。但是他的前定和谐论是运用于一切单子之上。而且莱布尼兹的前定和谐论，也可以应用于“知”何以有效。也就是先天是和谐的。</p><p>换言之，各个单子是无法沟通的，例如人类读不懂植物，植物读不懂人类。但是这其中是有一个内在的和谐。</p><p><br></p><h2>4、最好世界论</h2><p>我们知道，基督教神学最主要的一个命题，就是如果上帝是全知、全善、全能，那么罪恶从何而来？</p><p>莱布尼兹认为，上帝所创造的世界是一个最好世界。那么罪恶从何而来呢？</p><p>罪恶是用来衬托善的美好，使善更为善。</p><p>因此，最好世界，并不是世界上没有罪恶。而是说，这个世界上，善的程度要远远高于罪恶。</p><p><br></p><h2>5、莱布尼兹和洛克的论战</h2><p>莱布尼兹后来写了一本书《人类理智新论》，为什么这么起名呢？因为洛克曾经写过一本书《人类理智论》。</p><p>所以莱布尼兹很明显把矛头对准了洛克。</p><p>他自称自己的思想接近于柏拉图，而洛克延续着亚里士多德。那么他们争论什么呢？</p><p>不是唯物还是唯心，而是“知”是否具备一种先天的规定性。</p><p>1、白板说？</p><p>洛克认为人的意识是一个白板，是无规定性的。但是这个说法和莱布尼兹的理论是相悖的。</p><p>所以莱布尼兹认为，一切观念都是心灵内在所固有的，而不是从外面而来的。他否认心灵在每个人那里是毫无区别的。他说，心灵是一块有纹路的大理石</p><p>观念是作为潜在能力而天赋于我们心中的。因此，一切观念都可以说是天赋的。</p><p>2、真理如何确保？</p><p>洛克认为，人类的一切知识来源于经验。那么莱布尼兹则针锋相对提出，算术、几何等普遍真理，并不是靠感觉的见证。这些证明不来源于经验，而是来源于天赋的内在原则。</p><p>而莱布尼兹也吸收了经验论的一些思想，他提出充足理由律。</p><p>他说，我们的推理建立在两大原则上，</p><p>其一、矛盾原则。例如若A为真，则非A为假。反之亦然。不可能出现两者都为真，或都为假</p><p>其二、充足理由律，任何一件事情，若是为真，必有一个真的充足理由，也就是必须有一个为什么这样而不那样的充足理由。</p><blockquote>任何一件事如果是真实的﹐或实在的﹐任何一个陈述如果是真的﹐就必须有一个为什么这样而不那样的充足理由﹐虽然这些理由常常总是不能为我们所知道的</blockquote><p>但是充足理由是概然而不是必然的。</p><p>所谓充足理由律，实质上是认为，某物存在，必有一个存在的理由。这个理由要比存在本身更为本质。</p><p>3、物质能否思想？</p><p>洛克实际上对于实体是抱有一种不可知的态度。他也不知道物质实体和精神实体有什么区别。他认为，如果上帝愿意，物质也可以思想。</p><p>但是莱布尼兹坚决反对，他认为物质能够思想，这就是让他接受他本性所不能有的能力。</p><p>总之，莱布尼兹认为，人的心灵不能是一块白板，而是有潜在的天赋观念。这些潜在的天赋观念就是所谓的“微知觉”，他们在欲望的推动下，现行为清晰的知觉，然后形成理性，形成知识。而知识是心灵对万物的反映，而这种反映，并不是外物展现给心灵的，而是前定和谐上，外物和知觉的一致。</p><p><br></p><h2>6、沃尔夫体系</h2><p>莱布尼兹的学说，被后来的沃尔夫整理以后，形成了莱布尼兹-沃尔夫体系，在这个体系之中，充分地张扬了人的理性。</p><p>认为人的理性可以认识到世界万物的一切本质，包括上帝。</p><p>这个体系认为，如果遵循严格的几何学形式，通过层层推理，从先验的抽象范畴中直接演绎出整个知识体系，而无需外在去感知外部世界。</p><p>如此，形成了形而上学的独断论，也就是认为人类的理性可以把握一切本质，甚至是灵魂和上帝。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>