<h2>1、保罗利科</h2><p>保罗利科试图重新阐释解释学和现象学的关系，他要把现象学嫁接给解释学上，他首先从四个层面批判了胡塞尔的现象学观念论</p><p>1、胡塞尔的现象学，从先验的角度出发，没有依据科学本身的推理模式对科学进行批判，因此无法击中科学的要害</p><p>2、胡塞尔只是从直观的角度强调科学的原则，且这种直观的经验，只是纯意识的内在直观，而不是自然的直观，具有着先天性</p><p>3、胡塞尔只是杂主体性的范围内讨论直观性，认为超越性不可靠，把一切超越性都当成怀疑的对象加以否定</p><p>4、胡塞尔把意识当成反思基础，由此出发建构起现象学的伦理学。</p><p>一言以蔽之，胡塞尔的哲学具有着先天性，因此很难与解释学相兼容。</p><p>但是，两者是有一个共同点可以嫁接起来，这就是”意义“的探究，现象学的核心是意向性，而解释学的核心，则是从历史、人文等更大范围内来考察意义的发展机制和人的生活和认识的关系，所以两者是可以结合的。</p><p>海德格尔便以生存论改造了解释学，他认为，理解是存在的模式，怎么样存在，就怎么样理解。利科认为，海德格尔这样的思考路径太短，而需要走一条长路径，主张在存在论之外，在世界、文化、语言、文本和思想的漫长历程中维持解释学的根本任务。</p><p>他认为，这条长路径，需要经历语义学、反思和达到存在三个阶段</p><p>首先是语义学阶段，一切解释学的根本问题也就是语义问题，他们在于意义的构造。在语言结构之中，一个语词有两个意义：第一个是字面意义，第二个是附加的、象征的意义。</p><p>第二个意义只有通过第一个意义才能被理解，解释学主要通过透过第一种意义才能被理解，解释学就是深入到第一层意义背后去把握更深的意义群。这个过程，要求解释者来回进出文化、历史和现实环境，从而在自身和他者的交往之中，在不同的文本和行动的间隔中，发现意义，产生新的创造活动。</p><p>其次是反思阶段。在对语言进行语义学的分析之后，还需要经过反思，来看看他们所针对的目标，从而把语义学纳入到存在本体论的范畴之中。反思是语言的符号和语言的指称之间的纽带，反思过程，是把原来的作者的意义带到解释者自身所理解的意义之中，同时，反思的过程，也是解释者通过对于他者的理解，来完成对于自身的理解。</p><p>最后是存在的阶段，从语义学到反思，最终抵达存在。只有通过对文化世界的所有含义的不断注释，存在才得以彰显。存在只有通过占有那些精神生命得以客观化的作品等客观化的意义，才能成为成熟的自我。</p><p>因此，从在世的存在出发，穿越各种理解的迷宫，最后通达言说之境，在存在论中，对立得到了和解。</p><p>利科的理论，在他的文本解释理论得到了具体的表现。</p><p>所谓文本，就是能够由书写所固定下来的言谈，书写能够使得瞬间的言谈固定下来。他认为，言谈中，谈话双方处于具体的语境之中，包括当时的环境和当时的姿态和声音。言谈只对当时的具体语境有关，一旦这种关系和问题消失了，言谈也就并不是原来的言谈，文本的意义成为了固定的形式，而这也为我们的理解开放了无限的意义可能性。</p><p>言谈和文本都是语言的形式，但是文本不同于言谈，</p><p>其一、在言谈中，说话者的意义和说出的话的意义是同一或者重叠的。而文本不具有当下性，是相对独立的</p><p>其二、在言谈中，听者是由语境所决定的，而在文本中，面向的则是求知的读者，潜在地面对所有对象，所以文本和他的读者是交互的。</p><p>其三、文本不受指称的限制，没有明晰的确定性，文本展现的是一种可能性，使人可以从一个既定的世界进入到一个可能的世界。</p><p>文本通过各种语句的结构和安排，可以无限地增加解释的可能性，使得解释的层面拓展到对话者之间简单关系的范围之外。解释文本，不再是单纯地恢复作者的最初意向，而是展现出文本所开辟的世界，这就是文本的间距化。</p><p>我们可以把间距化看成是一种积极的、创造性的和生存性的概念，利科分析了四种间距化的形式，</p><p>1、通过所说意义达到对所说事情的超越，在说出的事物之中，找出所隐含的说的动作。也就是说，进入语言结构之中，走出语言范围之外，走向语言相关的外在世界，</p><p>2、在书写的话语中，说话主体的意愿与所说话的意义的不一致，文本所说的东西多于作者本来意指的东西</p><p>3、书写的内容与听众的差异，书写话语的读者不固定，任何能够读文本的人都是他的听众。文本能够摆脱历史的限制，而进行无限制的阅读</p><p>4、由于文本脱离了具体情景，所以文本的意义是一个独立世界，他会在不同的解释中敞开</p><p>可以看到，前两种的意思就是说，意义超越了事件本身，意义与主体分离，意义会在间距化的过程中展开和更新。文本的意义不是作者的原意，而是读者的重新建构，这称之为解释辩证法的第一个运动</p><p>后两种，说明了文本面对读者的无限性以及文本自身指称范围的不确定性，预示着解释的开放性和无限性，意味着书写的话语与讲话者、环境的断裂。</p><p>所以利科主张，把文本的历史解释、现实解释、社会学解释、字面解释和心理学解释都结合起来，以便开启文本的无限展示的可能性。</p><p>文本在经历一段历史时间以后，会导致不断解构，然后不断重构的过程。所以他特别重视，一方面把文本从原来的环境脱离出来，然后再纳入到新的社会文化条件的脉络。</p><p>利科还提出一种占有的观念，即占有文本，不是把文本还原为读者的世界，而是读者把自己交付给文本。占有文本，就是占有者进入文本世界而丧失自己，在占有文本的过程中，自我的理解被文本世界所转换的自我反思所替代。</p><p>所以，文本被理解为，是一个我所存在于其中，并且在其中能够实现自己的可能世界。所以自我需要通过文本从而实现自身。</p><p>对利科而言，文本不仅仅是人与人沟通的场所，文本解释出来的是人的历史性，文本是在间距化的过程中，透过间距化本身完成的一种沟通行为。文本自身所包含的可能世界与人的行动之间具有紧密联系。</p><p>他把这套理论不仅仅局限于文本，而是扩展到了人文学科的各个领域，从而把有意义的行动当作文本来对待，上面所说的四种形式便可以应用于有意义的行动之中。从而出现了行动的四种特征</p><p>1、行动的确定性，由于行动和言谈的相似性，行动也是为了表达某个含义，所以行动的意义也是超越了行动事件的</p><p>2、行动的独立性，正如文本与作者分离，行动也是行动主体分离，这种分离构成了行动的独立性，行动独立于行动主体，具有我们意想不到的后果</p><p>3、行动的相关性和重要性。行动也是超越了原来与行动相关的场景，行动展现出含义，也展现了指称。既具有内在的结构，也拥有了可能的世界，可以来展现出人类生存的潜在模式</p><p>4、行动的开放性。人类的行动也是可以面对任何阅读者开放，每一个解释都是平等的。</p><p>与文本两个解释学的辩证法一样，行动也有两个辩证法，</p><p>首先是解释学的第一个辩证法，即行动的意义存在多样性，他人可以对行动的意义作出新的解释</p><p>其次是第二个辩证法，社会现象或者说行动的指称具有复杂性，个人发挥的作用占有着重要的意义。</p><p><br></p><p>在20世纪80年代以后，利科开始着手研究一种新的解释学理论，叙述。</p><p>他认为，解释活动通过语言功能展开，这种功能的展开以叙述的方式体现出来。同时，就语言联系文本与解释者的历史间距而言，也就靠叙述的过程及其完成来实现的。没有叙述，也就没有在解释中消除间距化的结果，因此语言就是叙述。</p><p>并且，人们所叙述的一切事物都是处于时间中发生，一切在时间中的存在都可以被叙述。只有通过叙述，经验才能被人理解。一切在时间中存在的事物只有被叙述，才能显示出时间性。</p><p>叙述的最基本单位是情节，所谓情节，是各种事件相互联结的整体，正是通过情节，各种东西才得以构成。</p><p>他把叙述分为两种，</p><p>1、历史叙述。试图使得自己达到真理的程度。历史叙述并非是对历史实证主义的说明，而是通过两种维度把不同的历史事件联系起来。</p><p>其一、编年的维度，他通过追问如下问题，如为什么如此？然后怎么样？下一步怎么样？云云</p><p>其二、非编年的维度，通过在分散的事件中建构意义的总体性，即从前后相继的事件中找到某种构型，赋予其整体的意义</p><p>2、小说叙述。他往往是杜撰的。</p><p>除此之外，还有诸如其他貌似不以文字为中介的叙述形态，如电影、雕刻，一切文化产品都是叙述。</p><p>他认为，任何叙述都具有两种家族相似性</p><p>其一、在意义层面上，都具有结构上的相似性</p><p>其二、在证明层面上，都指向个体相同的，基本的角色和基本的经验，都具有时间性</p><p>不仅如此，还具有指称上的统一性，这里的指称，不是指称真实行为，因为首先小说就不是真实的。他从三方面论证出指称的统一性</p><p>1、历史也有着很多虚构，历史作品包含了虚构和想象的成分</p><p>2、虚构是创造性想象，他指称事实，目的在于规定新的理解</p><p>3、历史叙述和虚构叙述的指称交叉于历史性或者人类经验的历史条件之上。</p><p>所以，历史并不是封闭的，而是开放的，小说则是引导我们进入到现实的那些本质事物之中。</p><p></p><p></p>