<h2>1、早期的解释学</h2><p>解释和解释学不同，解释起源很早，尤其是宗教性解释，必须通过经文，来维护基督教理论的整体性。</p><p>而只有从神学的特殊解释转型对于解释本身的研究，解释学才成为一种专门性学科。而在这个过程中，施莱尔马赫起到了根本性作用。</p><p>他受到了康德的影响，他提出了康德式的追问，即普遍和有效的理解和解释何以可能？</p><p>对于马赫而言，他认为解释学不应该排斥误解，因为只有误解的存在，人们才试图去追寻理解，因此人们需要追问，理解什么或者避免误解什么。</p><p>他提出了解释的两条原则</p><p>其一、主体-心理的规则</p><p>其二、语言-历史的规则</p><p>解释是心理解释和语法解释的双重结合。</p><p>所谓心理解释，就是把说出的东西理解为言说者思想的一个发展事实。而语法解释则是在多种可能性的语言中理解他将要说出的东西是什么。</p><p>比如说对于《圣经》的解释，我们既要遵循文本自身的语言规则以及文本的历史环境。因此确定语词的意义只有在上下文才能确定，但是还要深入到作者的心理活动之中。两者是不可或缺的，统一于解释活动之中。</p><p>这里还需要解决解释的部分和解释的整体之间的关系，文本的某一部分的理解一方面要依赖于整体，而对于整体的理解，又要依靠具体部分的理解上，这就形成了整体和部分互为前提的循环之中。人们必须在部分和整体的相互促进中不断地理解文本。</p><p>尽管马赫不排斥误解的存在，但是他还是深受二元化思维的影响，他认为解释的目的就是不断逼近作者的本意。当然，我们在解释的过程中，也可能拔高到作者之上，把作者都没有发现的含义发掘出来。但是大方向仍然是有一个客体得以抵达的。</p><p>自马赫以后，狄尔泰使得解释学向着现代哲学解释学的方向进一步推进。狄尔泰所处的时代，是自然科学突飞猛进的时代，也是人文学科不断被自然科学所侵占的时代，因此他要立足于人文学科，追问人文学科以什么发生存在下去。</p><p>他以生命来切入去理解解释学，解释学也就成为人文学科得以建立的基础。</p><p>他认为，人文学科是研究人类的历史文化的，在这个世界中充满了人类自由意志的自由创造，而不是服从因果律。人文学科的任务就不再是寻找因果律，而是对自由创造的世界的理解和解释。</p><p>所以人文学科的演进不再是说明，而应当是理解，而人文学科各个领域都是广义意义上的解释”文本“。</p><p>他们都是生命活动本身的不同表现，他们被统称为历史，历史是关于人类的时间中，所遭遇到的一切，他是生命活动的体现。</p><p>所以解释文本，就是解释生命，支撑人文科学与自然科学不同，自然科学是立足于因果律下，发现规律。而人文科学在于理解生命的创造和生命自身的意义。怎么才能把握生命呢？不能靠对象化的认识，而是通过体验、表达和理解构成的特殊认识方式。</p><p>体验是个体性的，生命自身的内在时间之流只有通过内在的体验而与之同一，体验到的生命之流得到现实就是表达，这种表达可以表现为文本也可以是非文本。</p><p>但是无论如何，马赫和狄尔泰，他们都把解释学理解为方法论的解释，而海德格尔把解释学转向了生存论下的解释学。</p><p>在海德格尔看来，存在要通过此在发掘出来，而存在如何发掘呢？就是通过此在如何去存在，如何去领会和理解存在。因此理解的过程和存在的过程是同一的过程，如何存在，就是如何理解，而如何理解也就是如何存在。</p><p>这样一来，他就把存在论引入到解释学中，而此在最核心的特征就是他的时间性。</p><p>海德格尔认为，此在是被抛入此世中，领会则是此在的存在方式，此在能够意识到自身是可能性的存在。我们把领会自己成形的活动称之为解释。解释，就是把此在领会的东西释放开来，通过解释就把晦暗不明的意义呈现出来。</p><p>而领会必然有一个前领会的结构，这是前提的结构，而解释以语言表现出来，因此语言是存在的家。</p><p><br></p><h2>2、伽达默尔</h2><p>伽达默尔要为止辩护是与自然科学不同的精神科学或者说人文学科的立足点。科学主义的真理是主客符合的符合论真理，这样的真理观支配了整个近代哲学。如果拿同样的思路来套用人文学科就不行的，我们就无法把握精神科学的实质。</p><p>因此精神科学就必然有不同于科学主义的理解，要追求真理，首先就必须批判传统以来的主客二分的固有观念。</p><p>即使是狄尔泰，也是把”文本“看成纯粹对象的存在，他远离了主体，他本质上应该是关系性存在，是自己和他者的统一。对象不是既定的，而是生成的。对于主客体而言，都是不断展开的可能性存在。</p><p>理解是此在的存在方式，而此在已经被揭示出是时间性的历史性存在，这就使得理解和历史成为密不可分的关系。</p><p>在传统方法论的解释学，历史性被看成是障碍性因素，理解的主体能否突破历史性的束缚达到对于对象的客观认识，这是一个悬疑的问题。另一方面，此在的历史性存在意味着他是有限的，一种有限性的存在能否达到理解对象的客观性也是问题。</p><p>这就必然引出怀疑，就是理解主体能否客观地抵达客体？</p><p>伽达默尔认为，这恰恰是思维的惯性引起的，他的背后根植在主客二分的认识论方式。</p><p>事实上，对于伽达默尔来说，理解的历史性根本无法消除，因为理解总是效果历史事件</p><p>就历史性而言，无论是理解者还是理解对象的文本都处于历史之中，无论我们承认与否，他必然处于特定的社会处境和历史结构之中。</p><p>如此一来，真正的理解不是去克服历史性，而是正确地适应历史性，这种意识就是伽达默尔所说的效果历史意识。</p><p>效果历史，指的是人处于历史之中，历史对人的理解产生效果，人在这种效果下去进行理解和解释。我们总是服从效果历史的原则，一些东西进入到理解主体的视野中，一些则是被排斥出去。效果历史的意识在人的理解活动中起到了支配作用。</p><p>就存在论的基础来说，解释学已经脱离了方法论的范畴，而成为描述此在如何存在的生存论范畴。解释学不再是原样复制过去，而是把现在和过去结合起来。</p><p>理解者无法超越自己的传统，那种把传统视为阻碍的障碍的想法需要克服，对于传统我们无法超越，传统并不是像人们所认为的那样，仅仅是被动地保留过去传承下来的东西。</p><p>所以传统恰恰是我们理解的解体</p><p>故而，理解的历史性意味着我们的理解都是某种前提下的理解，这种前提，他称之为成见。指的是人们在一定的历史条件下形成的一些基本观念，这种观念在人们理解中起到某种设想和预期的作用。</p><p>成见就是来源于历史传统，表达着其有限性，对于解释学来说，成见是成见得以可能的前提条件，理解主体总是抱有着预期活动的理解者</p><p>因此成见是积极的，理解者在理解的过程中，原来的成见被消除，产生新的成见，我们需要在理解的过程中，辨别什么是合理成见，什么是阻碍理解的错误成见。</p><p>同样，文本的意义不来源于作者的本意，而是来源于历史链条上一代又一代的人的理解和创造，因此文本和艺术品的真正意义是一个不断发现，而不会结束的过程。</p><p>事实上，通过历史，我们反而能够看清楚很远之前的东西，因为在历史中滤掉了很多错误的认识，也滤掉了很多主观的态度等等。</p><p>时间间距就成为了理解得以可能的本体论条件，也为理解留下来可能性的空间。但是时间间距并不是静止不动的东西，时间间距本身是一个开放的，不断运动和发展的过程。因此他在理解主体和理解对象之间形成了一个区域，正是这个区域使得理解者与理解对象之间的视域融合得以可能。</p><p>理解者总是处于某一个具体情景下，这种解释学情景决定论理解者视野的可能范围和所受到的限制。处境是历史的产物，人无法站在处境之外，或者说人不能无处境地理解对象。</p><p>而这种处境，就是视域，视域就是人所见的区域，即人们从某个立足点出发所看到的一切。有什么样的处境，就有什么样的视域，处境源于历史，效果历史的意识决定了视域的大小。</p><p>无论是理解对象还是理解者都有自己的视域，这说明</p><p>其一、视域本身不是限制理解者和理解对象的消极因素，恰恰是使得理解可能的积极因素</p><p>其二、视域决定了理解的过程，由于传统和成见的作用，理解者都必然有特殊的处境。每个理解者和解释者都必然有自己的现在视域。</p><p>其三、理解者和理解对象的视域是开放的。</p><p>理解恰恰是理解者置身于理解对象的视域，而是在理解中扩大自己的视域，使得理解者和解释者的现代视域和理解对象所包含的其他视域相互交融，形成了视域融合。从而形成了新的视域。</p><p>而新的视域会成为未来的理解的成见，因此视域融合既是历时态，也是共时态。这个过程中，理解的过程就是不断视域扩张。</p><p>在理解的过程中，经验起到了举足轻重的作用，解释学的理解就是就是一种解释学的经验。但是此处的经验，不是经验论的经验，或者说仅仅把他作为认识论的范畴。如果仅仅将其作为认识论，那么就会使之狭隘化，事实上，经验应该超越了认识论的框架，而深入到人的存在方式的本体论层面。传统哲学的狭隘性理解，取消了经验的历史性纬度。</p><p>经验的历史性，表明了经验不是形式化的东西，而能够不断地容纳新的内容，经验是有限的，但是有限性却能够突破和扩大，有限性中包含着开放性。他们都根植于经验的历史性。</p><p>解释学经验的开放性决定论一种新逻辑的展现，伽达默尔存在三种不同逻辑</p><p>1、独白式逻辑</p><p>2、黑格尔的辩证法逻辑</p><p>3、解释学的对话逻辑</p><p>前两种都是封闭的，唯有第三种是开放，解释者和文本应当是平等的，他们是由解释活动的双方共同决定的。</p><p>尽管他是开放的，但是他仍然受制于效果历史意识的约束</p><p>伽达默尔把理解者和文本的关系，归结为对话关系。而对话关系则是以语言为媒介。一切理解归根到底是语言为媒介。</p><p>一方面，理解的文本对象是语言的对象，文本是语言的载体，另一方面在理解的过程中，人们也只能是依赖于语言，且只能在语言的界限中进行新意义的解释。</p><p>所以语言是过去视域、现在视域相互融合的必要媒介，在这里语言并不是一个工具，而是从本体论的高度看，语言和人的存在有着一致性。</p><p>首先，人的存在与语言有着一致性，</p><p>其次，人对于意义世界的领会，离不开语言，语言对于存在意义的揭示有着本体论上的意义。我们只能通过语言领会存在，同样我们对于存在的领会也要通过语言来揭示出来。</p><p>最后，人所面对和理解的世界依赖于语言而展开，人借助于语言把握世界，世界也借由语言向人们显现。实际上，我们所讨论的世界都只是我们语言内的世界。</p><p></p><p></p>