<h2>1、伦理学和神学的批判</h2><p>前面我们已经谈到了，一切综合命题都是经验假设。但是我们会面对一种诘难，他们认为，价值陈述才是真正的综合命题。但是似乎，价值陈述作为预示我们感觉过程的假设，并不妥当。因此，关于伦理学和美学，对于彻底的经验主义而言，是一个绕不过去的诘难。</p><p>而要回答这个诘难，关键就在于对于价值判断做出说明。我们认为，价值陈述就其科学的陈述来说，是既不是真，也不是假的，表达情感的意志表达。</p><p>伦理学我们可以将其分为四个类加以说明</p><p>1、有一些是表达伦理学的词的定义的命题，或者关于某些定义的正当性或可能性的判断</p><p>2、有一些是描写道德经验现象和这种现象原因的命题</p><p>3、有一些是要求人们在道德上行善的劝告</p><p>4、有一些实际的伦理判断。</p><p>这四类常常为伦理学家所忽视，从而从他们的著作中，难以断定他们试图发现或证明的究竟是什么。</p><p>我们认为，这四类之中，只有第一种可以说是伦理学。第二类这应该被归为心理学或社会学。第三类根本就不是命题，不予探讨。第四类我们认为，并非是属于伦理哲学。</p><p>我们认为，伦理学的严格哲学的著作，应该是对于伦理学的词做出分析，借以表明，一切伦理判断所从属的范畴是什么。</p><p>伦理学所谈论的问题，大多是发现一些可以把一切伦理的词归结为一两个基本的词的定义是否可能。比如说，用善定义正义，或用正义定义善。这还是属于伦理学内部的问题。</p><p>但是我们所关心的是把伦理的词的整个领域归结为非伦理的词的可能性问题。换言之，就是说，伦理价值的陈述能否被翻译为经验事实、</p><p>功利主义者和主观主义伦理者认为可以，功利主义者给行为的正义性和善下定义，就是以他们所引起的愉快、满足为依据。而主观主义者以一个人或一群人的赞成的情感来定义。</p><p>如果上述的定义成立，那么可以得出结论说，伦理断定和事实断定从本质上看，并无差别。</p><p>但是我们对此并不同意。我们不采用主观主义，也不采用功利主义的观点。</p><p>我们否认主观主义的观点，主观主义认为，某物为善，就是一个人或一群人认为他是值得赞成的。但是我们完全可以设想，另一批人不赞成，这并不自相矛盾。相似的，一个人承认他有时赞成为恶的东西，也并不矛盾。</p><p>至于功利主义，也是类似的。功利主义以快乐大于痛苦作为原则。但是我们发现，有时候，错误地完成某个行为，他的快乐也大于痛苦，难道他也是善的？</p><p>因此，说”x是善的“并不等值于，”x是快乐的“，由此可见，伦理判断的标准，应当被看成是内在的，而不是外在可计算的。</p><p>我们之所以拒绝功利主义或主观主义，并非是他们提议用新概念去代替现存的伦理概念，而是因为他们对于现存伦理概念的分析。我们的观点认为，按照我们的语言，包括规范的伦理符号的句子并不等值于心理学命题的句子，或任何经验命题的句子。也就是伦理判断无法被翻译为经验命题。</p><p>有一点需要说明，上述这个论断适用于规范的伦理学，而不是描述的伦理学（规范伦理学探讨我们应当怎样生活，尝试提供一套伦理规范。描述伦理学则只是描述各种伦理规范，并不告诉我们应当遵从哪套规范。）。</p><p>我们在承认规范的伦理学概念无法被翻译为经验概念的时候，似乎为绝对主义的伦理观念扫清了道路。</p><p>这种绝对主义的观点认为，价值判断不是与经验命题一样被观察所制约，而是被神秘的理智直观所制约。这种观点使得价值陈述变得无法证实的。因为一个人在直觉上确定的东西，对于另一个人就是可疑的。因此最后就沦为纯粹主观的，没有一个标准。</p><p>而在经验观察之中，我们至少有经验作为评判标准。但是一旦我们认为，价值判断不能被翻译为经验，岂不是说价值判断失去了客观标准吗？</p><p>为了弥补这种困局，我们需要找到另一种学说加以说明，这种学说应当与彻底的经验主义相符合。</p><p>首先，我们必须承认，伦理概念是不能被分析的，因为没有一个标准可以检验基本的伦理概念。但是我们却不能和绝对主义者那样把价值判断视为纯粹主观的。</p><p>我们认为伦理概念之所以不能分析，就在于他们是一些伪概念。一个伦理符号出现在一个命题上，对命题的事实内容并不增加什么。比如说，”偷东西是错误的“，比起”偷东西“没有多陈述什么东西。我附加说”这样是错的“，并不对于”偷东西“做出进一步的陈述。</p><p>我们仅仅在道德上否定这种行为。这就好像，写了一句话，用了”！“一样，表明一种情感罢了，却不增加命题的事实内容。</p><p>因此说”偷东西是错的“，这句话既不是真的，也不是假的，而只是一个没有事实意义的句子。当然，对我而言，我认为那是一个错误的。而对于别人而言，那可能是对的，这是没有冒得。所以你问，到底谁是对的，显然是没有意义的，我们都无法断定谁是对的。</p><p>伦理的词不仅用作表达情感，也可以用作唤起情感。并且有些命题可以用作命令，比如说”你应当说真话“，这就是用作命令。而如果说”说真话是善的“，这个命令语气就弱得多，仅仅是建议了。</p><p>所以，为什么我们无法找到一个标准去决定伦理判断，并非是因为有一种神秘的直觉，而是因为他不具有任何的事实内容，故而没有意义。</p><p>因此，虽然我们的伦理学说有着很浓重的主观主义，但是，我们的伦理学说很重要的方面不同于正统的主观主义。因为正统的主观主义者并不同我们否定道德句子是表达真正的命题。他们认为，这些句子是表达说话者情感的命题（我们的观点则是抒发我们的情感，而不是说我具有什么样的情感）。那么，伦理判断是有真假之分的。</p><p>因为如果，说话者与伦理判断有着相符合的情感，那么就是真的，反之是假的，这就是可以被经验证实的。情感和表达和对情感做出断定是全然不同的。</p><p>主观主义者主张伦理表述实际上断定某些情感的存在，而我们则是主张其陈述仅仅是感情的抒发和刺激，而不涉及任何断定。</p><p>有一个反对主观主义的学说，我们也需要重视。有人认为，如果伦理陈述仅仅是说话者情感的陈述，那么，伦理陈述将不可能涉及价值问题。</p><p>比如说，一个人说”节俭是一只美德“，另一个说”节俭是一种罪恶“。根据主观主义学说，两者没有争论，只不过一个人赞成，一个人不赞成罢了。</p><p>但是，并没有理由说明，两个命题同时为真。所以便得出结论，价值问题是有争论的</p><p>就我们而言，我们认为，价值问题是没有争论的，因为他们不涉及事实。但是表面上，我们有时确实会对价值问题进行争论，这不是自相矛盾的。</p><p>我们认为，我们所争论的其实并不是价值问题，而是事实问题。某人不同意我们关于某行为的价值判断，我们试图争取他的同意。但是，当我们说”你的观点是错的“的时候，其实我们并非针对那个价值判断，而是针对于他所掌握的事实进行争论。我们企图告诉他，关于那件事情的事实了解有错误。</p><p>因此我们举出很多例子，目的是扭转反对者对于事实的认知，而不是对于价值的认知。要他采取我们同样的对待经验事实的道德态度。</p><p>因为，我们相信，由于彼此双方都是经历了相同的道德教育，生活在同一个社会秩序之中，只要他们明白了我们得出价值判断的事实，就好扭转看法。但是假如说，存在一个人完全与我们的道德教育不同，即使他完全了解我们关于事实的认知，也无法逆转他的看法，那么我们也只能无能为力了。</p><p>但是，我们无法说明，我们所持有的价值系统比他的价值系统更好，因为没有评判标准。</p><p>因此可以发现，在道德问题上，只有彼此双方共处于同一个价值系统中，争论才是成立的。</p><p>而我们继续追问，什么引起这种道德系统，那就归属于社会科学的内容了。</p><p>相似的，我们关于伦理学的观点也可以适用于美学。美学的词和伦理学一样，无法构成事实命题，只是作为表达某些情感和唤起某种反应。同样的，美学判断也没用客观标准。</p><p>如果我们把问题上升到，什么是美的原因，为什么不同的社会产生不同的艺术作品等等就构成了社会科学的问题。</p><p>因此，我们可以推论说，任何企图把我们的伦理学概念和美学概念作为有关一种区别于事实世界的价值世界存在的形而上学的基础，都包含着对于这些概念的错误运用。</p><p>我们需要知道，道德经验的现象，不能完全用来支持任何形而上学和唯理论学说，也不能如康德所认为的那样，用道德论证上帝的存在。</p><p>因此，最后我们来探讨神学。</p><p>事实上，上帝那样的形象，是无法用论证加以证明的，这一点已经被哲学家所普遍认识的。</p><p>我们需要问的是，这样的上帝存在能够从而演绎出来的前提是什么？如果上帝存在的结论可以用论证的方法从而证明是确定的，那么这些前提就必然是确定的。因为，演绎论证的结论已经包含在前提之中。</p><p>但是我们知道，任何前提都只能具有或然性，只有先天命题在逻辑上才是确定的。</p><p>但是我们不能从先天命题中推出上帝，因为先天命题之所以是确定的，是因为他们是重言式命题，并且从重言式命题，只能推出进一步的重言式命题，不能推出什么东西，因此要论证上帝是不可能的。</p><p>即使，我们去证明上帝的存在是或然的，也是不可能的。</p><p>因为，如果上帝存在是或然的，那么上帝存在的命题就是经验假设。如此，我们就可能从上帝存在这个经验假设和另外的假设推演出有关的经验命题，而这些经验命题是不能从那些假设推出来的。</p><p>有人宣称，规律就是上帝存在的充分证明，但是没有一个宗教人士会承认上帝仅仅就是规律。</p><p>至于上帝作为形而上学而存在，那么上帝存在就是一个非真非假的形而上学的说法。</p><p>并且，我们也需要知道，我们必须和无神论和不可知论者相区分。因为不可知论主张上帝存在是一种可能性。而无神论主张没有上帝存在，至少是或然的。而我们相信的是，关于上帝的一切表述都是无意义的。</p><p>如果上帝存在是无意义的，那么无神论的观点同样是无意义的。而不可知论者毕竟承认了上帝存在是一个问题，他不否认上帝存在这个问题是一个真正的问题。他不否认，存在上帝或不存在上帝这两个命题之中，总有一个是真的，他仅仅说，我们不知道哪个是真的。而我们的观点则是说，两个句子都不表达命题，因此我们与不可知论者是不同的。</p><p>还有一个观点，就是把神当成自然界的个体，那么此时，这个断定就变成有意义的。</p><p>比如说，一个人说，打雷可以证明上帝发怒了。我们可以在这里断定，在他的用法中，上帝发怒和打雷两个句子是等值的。</p><p>值得注意的是，宗教和自然科学的对抗是没有逻辑根据的。自然科学家与信仰上帝没有对立。因为有神论的宗教言辞根本不是真正的命题，所以这些言辞无法与科学命题构成任何逻辑关系。宗教情感的来源在于，人们对自己的命运的无能，而科学正在破坏这种畏惧感。</p><p>有人认为，上帝是超越一切的，是不可理解的。或者说，上帝的存在只能通过信仰才得以领悟。这正是说明，一个人用可理解的词给上帝下定义是不可能的。</p><p>一个神秘主义者可能会认为，自己的直觉把握了上帝，但是如果他无法用可理解的语句去表达，那么就是无意义的。因此一个综合命题，我们不管你是如何达到的，我们要说的就是，他必须服从经验的检验。</p><p>还有人认为，人们直接认识上帝和直接认识一片黄色是一样的。你承认他直接认识了黄色，凭什么不承认他直接认识了上帝呢？</p><p>因为，当一个人说经验到了上帝，是说存在一个超验的实在。当这个人说”这里存在一个黄色的物质的东西“这个命题是可疑被经验证实的。但是说”存在一个上帝“，是无法被验证的，也是没有意义的。</p><p></p><p></p><p></p>