<h2>1、自我与共同世界</h2><p>认识论著作的作者总是假定我们的经验背后有某种支撑者，只有如此，我们的经验知识才有逻辑上的保证。然而，这种假定是错误的。</p><p>因为我们看到，关于经验的知识的主张是无法被逻辑地证明，仅仅只能用实际效果来证明。因此对于某个对象试图进行先天证明，这是不合法的，也是无价值的。</p><p>对于知觉问题，为了避免形而上学问题，我们不得不采取一种现象论的立场。</p><p>进一步地说，我们发现，没有什么对象的存在是不容怀疑的。因为存在不是一个谓语，断定一个对象的存在总是断定一个综合命题。而综合命题，前面已经说过了，仅仅是一个经验上的假设，是可被推翻的。</p><p>人们不应该认为，在否认经验知识具有确定性基础的时候，否认任何对象是实在地被给定的，因为说一个对象被直接给定，实际上就是说，这个对象是一个感觉经验的内容。当然，我们并非是说，感觉经验没有实在内容。</p><p>我们所主张的只是，任何感觉经验到内容的任何描写，都是一个不能保证的经验假设。我们尽可能地把哲学家所提出的给定的一切问题都搁置起来，将其看成是心理学的问题。</p><p>我们不去探讨，感觉内容到底是心理的还是物理的，或者说感觉经验是个人私有的还是公共的，或者说感觉经验能否被他人所经验。因为，这些问题都超越了经验，没有一个能够被经验验证的方式去解决。如果要解决上述问题，只能用先天的方式解决</p><p>我们首先需要说明，我们不承认把我们的感觉分析为感觉主体，感觉活动和感觉客体这样的实在论分析。因为我们并不能证明存在一个感觉主体或感觉客体等实体。这样一个实体只能是无法被经验的存在。</p><p>我们需要注意，说一个感觉经验或感觉内容存在，并不等同于说，一个物质事物存在。我们甚至觉得，应该用”出现“而不是”存在“，防止他们被实体化。</p><p>对感觉内容试图将其解释为心理或物理的，我们的回答是，他既不是心理，也不是物理。感觉内容或感觉经验应当是中立的，至于解释为心理或物理的，都是感觉之后的逻辑构造的问题了。而逻辑构造说的是一个句法事实</p><p>我们感兴趣的是在于弄清楚心物知觉的区别适用于由感觉内容所作成的逻辑构造，而不是那些感觉内容本身。因为逻辑构造之间的区别，是由于逻辑构造的元素之间由某些区别所构成的，所以逻辑构造之间的区别很明显地与元素之间可能有的任何区别是不同的。</p><p>所以，除了用指称感觉内容的符号去给指称逻辑构造的某些符号下定义这种语言问题之外，就没有关于心物关系的哲学问题了。所以，传统认识论关于心物鸿沟，都是由于把心、物看成实体那种没有意义的形而上学概念引起的。</p><p>一旦我们摆脱了形而上学异化，发现，心灵和物质之间联系的存在，不管是因果联系还是认识论，都无法从先天观点提出反对意见。他只能是一个经验问题，而不是可以用先天观点来解决的问题。</p><p>其次，我们应当讨论感觉内容的主观性问题，即考察感觉内容出现在一个以上的单一自我的感觉过程从逻辑上说是否可能的问题。为此，我们需要对自我这个概念入手加以剖析。</p><p>我们知道，如果我们不承认自我是一个形而上学概念（实体概念）的话，那么就只能相信，他是由感觉经验作成的逻辑构造。</p><p>因此，如果说问什么是自我的性质，我们就是问，什么是属于那同一个自我的感觉过程的感觉经验之间所必须具有的关系。</p><p>因此，我们对此有这样的回答，即两个感觉经验之属于那同一自我的感觉过程，其充要条件是他们应当包括作为同一身体元素的那些有机的感觉内容。但是因为任何有机的感觉内容在逻辑上不可能是一个以上身体的元素，因此属于同一自我的感觉过程，就被证明是一种对称和传递的关系。</p><p>从中可以推论出，构造不同自我的感觉系列不可能具有任何公共的成员。因此一个感觉经验要属于一个以上的自我是不可能的。如果一切感觉经验是主观的，那么一切感觉内容也是主观的</p><p>这种观点与传统观点迥异，传统观点认为自我是一个实体，但是如果人们追问，这个实体具体如何。人们就会发现，这个实体是无法被观察的。</p><p>可能有人会认为，自我会在自我意识中显露出来，实则不然。因为当人们说，自我A可以回忆以前的事情，仅仅是说，构成A的某些感觉经验包括符合以前在A的感觉过程中出现的那些感觉内容的记忆映像。所以，自我意识并不包含着实体自我的存在。</p><p>因此，我们的观点和休谟是一致的，休谟拒绝实体自我，他把自我理解为一束知觉。他认为，不能把记忆看成是人格的同一，而应该看成是发现人格的同一。换言之，自我意识应该是用记忆下定义，而自我同一则不必如此。</p><p>而我们是用感觉内容的类似和连续来给身体同一下定义的。然后又用身体同一给人格同一下定义。说一个人失忆还存在是可能的，但是说一个人身体消灭了，还存在就是自相矛盾的。那个灵魂是一个形而上学概念。</p><p>虽然我们同意休谟的思路，但是我们并非仅仅重复他的定义。我们并不主张，自我是感觉经验的总和，或构成特殊自我的感觉经验。因为休谟不知道什么是知觉之间赖以形成单一自我的联系我们所主张的是，在谈到自我的时候，总是可以说到关于感觉经验的东西，因此在这个意义上，可以说自我被归结为感觉经验。</p><p>但是，当我们持有这样的观点的时候，就会引起一个质疑就是，我们既然把一切感觉经验和构成其部分的感觉内容为单一自我所私有的观点集合起来，那么是否沦为唯我论？</p><p>如果人们不过就是他们的感觉经验所构成的逻辑构造，那么他就无法相信任何其他人的存在。</p><p>我们反对唯我论，因为这是我们的认识论直接导出的结论。我们的确承认，如果其他人的人格是我不可能观察到的东西，就无法相信其他人的存在。</p><p>有过几个观点，试图证明其他人的存在。</p><p>一种观点认为，我们可以通过观察其他人的行为和自己的行为类似来发现其他人的存在。</p><p>我们认为，要导出他人的存在，必须基于经验观察，这是毫无意识的。但是，这并不意味着他人仅仅成为了机器人一样。</p><p>如果我知道一个对象完全像一个有意识的东西按照定义必须行动那样，我们就知道了这个对象是有意识的。并且这是一个分析命题，因为我断定一个对象有一时的，我仅仅断定这个对象对任何可以设想的检验有所反映，显示出他是有意识的。</p><p>此外，一个人的感觉经验都为个人私有，而不属于其他人的有机感觉内容，这个事实似乎完全与他具有充分理由相信其他人存在相符合。</p><p>正如我给物质事物和我自己的自我下定义必须用它们的经验表现一样，我也给其他人下定义，也必须用其他人的经验表现。归根到底是用感觉内容来给他们下定义</p><p>最后必须说清楚，我们的现象论不仅与我们每一个人有充足理由有许多同类相符，而且也与我们每一个人有充足理由说明，这些有意识的东西相符联系并与他联系，而且居住于一个共同的世界之中这个事实相符的。</p><p>表面上看，我们主张两个观点</p><p>1、感觉内容是私有的</p><p>2、一切综合命题涉及到感觉内容</p><p>那么，也就是说，我们不应该相信他人存在，或者说没有理由相信任何其他人的经验与自己的经验有相同的性质。</p><p>但是这种推论是荒谬的，因为，我们确定两个人的感觉经验性质的同一与差异是基于，这些感觉经验对经验检验的反应的相似和不相似。</p><p>比如说，决定两个人是否具有同样的色觉，就让他们观察一切有颜色的时候，是否以同样的方式加以分类。</p><p>但是还有人会质疑说，即使他们有共同的方式分类，也只能说明，他们的颜色世界具有相同的结构，而不是相同的内容。</p><p>对此我们认为，每一个人都必须依据自己观察的东西给他人的感觉内容下定义。如果他把他人的感觉内容看成是不可观察的，这些东西的性质本来就应该从可知觉的行为中推出来，而不是随意猜测，那只是一个形而上学假设。</p><p>所以，我们的结论，都是给予经验观察，和他的推论，而不是凭空猜测，那只能成为形而上学。</p><p>同样，我们与他人的交谈，说明了他们是可以公共交谈的，虽然他们的感觉内容是私有的。我们居住于同一个世界。</p><p></p><p></p>