<h2>1、拒斥形而上学</h2><p>这部《语言、真理和逻辑》是艾耶尔的成名作，他试图把逻辑实证主义介绍到英国。这部书篇幅短小，两百页不到，而且没有德国哲学晦涩难懂的特点。</p><p>他开篇便说，哲学家的传统争论，大多都是毫无意义的。结束这些争论最可靠的方法就是确定，什么是哲学研究的目的和方法。而这首先开始于对于传统形而上学的批判。</p><p>形而上学家相信，哲学给予我们超越科学世界和常识之外的一种实在的知识。而形而上学家的问题往往是犯了逻辑错误，我们试图说明，形而上学家的一些基本观点本身是站不住脚的。</p><p>我们可以回溯形而上学探讨的前提条件，即那些形而上学的命题的出发点在哪里？似乎他们不像科学家或者说常人那样从感觉出发。如果是这样，他们又为什么会走到超验的实在上去呢？</p><p>因为从经验的前提，无法正当地推导到超验实在。我们无法从经验中知道超验的存在，也无法推演出实在的属性。</p><p>所以形而上学家普遍相信，他们具有一种理智直观的那里，这种直观能力赋予给我们以一种非感性直观的方式所知道的事实。</p><p>但是，我们可以证明，他们所依赖的前提依然是经验，因此他试图进入超验领域是不合法的。我们要试图说明的是，对构成形而上学体系的<b>实际陈述</b>的性质做出批判。换言之，超验实在不可能在语言层面做出任何字面上的意义。</p><p>事实上，我们可以说康德已经做出了这样的工作，康德也谴责形而上学，只不过他批判的根据不同。他认为，知性超出经验，企图与自在之物打交道，知性就会陷入矛盾。只不过康德认为，这是一个事实问题，而不是一个逻辑问题。</p><p>他并非完全排斥另一种直观的可能性，只不过他认为我们没有这种直观。但是这引起了人们的批判。即康德既然知道我们不可能有对于经验之外的知识，那么为什么他又设立一个自在之物呢？</p><p>这不是明摆着给自己证明不了的东西给予可能性吗？正如维特根斯坦所说</p><blockquote>想要确定思维的界限,必须思维思维的两边</blockquote><p>当然这就有对我们的责难，既然你要反对形而上学，你又如何突破康德留下了困境呢？</p><p>答案是，我们不从心灵假设出发，而从语言的字面意义的规则出发。我们之所以反对形而上学，并非说知性企图进入他们不可进入的领域，而是指责，他所“说&#34;的句子，不具有使得句子有意义的那些条件。换言之，心灵并不具有划界的资格，语言却具有。</p><p>要是我们提出，能够检验一个句子是否表达一个真正的事实命题的标准，然后用这个标准进行划界，也就可能消解形而上学的问题了。</p><p>而这个标准，我们称之为<b>可证实性原则</b>。</p><p>这个原则的内容是这样的，即当人们知道在某些情况下，什么样的观察会引导他明白命题或为真、或为假，那么这个命题就是有意义的（真、假都是有意义的，形而上学命题不能判断真假，因此是无意义的）。</p><p>一个形而上学的命题只能是冒充的命题（虚伪的命题），意思是，他形式上好像是一个综合命题，但是只有对他情感有意义，而在事实层面上无意义。</p><p>因此我们需要进行详细地考察，</p><p>其一、必须在实践的可证实性和原则的可证实性之间作出区分。我们会发现，要证实某个命题是否有意义，乃至于他是真是假，受制于我们的实践水平。比如说，这朵花是红的，这个命题就很容易检验。但是如果说，太阳系外存在生命。这个命题受制于当前的实践水平，不好证实。但是不好证实并不意味着不能证实，在原则上我是可以证实的。</p><p>相反诸如形而上学命题是无论如何无法证实的，如”绝对“自身不可能有演化和进展。这个命题就是无法证实的，因为我们无法设想一个观察使得我们能够判定绝对是否参与到了演化和进展之中。这个命题不是重言式命题（同语反复的命题），也不是原则上可以证实的命题，那么他就只能上伪命题。</p><p>对于可证实性，我们可以区分为强的可证实和弱的可证实</p><p>所谓强的可证实，指的是命题的真实性可以在经验中得到确实证实。</p><p>所谓弱的可证实，指的是一个命题被经验判定为或然的。</p><p>那么，我们所说的可证实是什么意思呢？</p><p>我们可以看这样一个命题”一切人都是会死的“，这个命题要成立，那么当然需要你把一切人都看一遍，然后观察他是否都死了。但是且不说在空间上能否成立，就是在时间上也不可能成立。我们只能承认，有些命题（如全称命题）是不可能证实，甚至是原则上。</p><p>面对这样的困境，有些逻辑实证主义者认为，全称判断是无意义的。但是要知道，科学命题之中大量都是全称判断。那么如果要承认这个判断，那么可以说，人们连一个有意义的判断都做不出来。</p><p>相似的，可证伪性也是存疑，坚持可证伪判断意义问题的人相信，存在一些带有决定性的情况，我们可以通过一个观察或一系列观察来直接判断假设是错的。但是，我们会看到，这个判断是可疑的，原因在于对于某种情况下（即针对存在命题的时候），这个假设就未必能够被否证。比如说，存在外星人。你大可以在宇宙中寻找，但是你没有找到，未必代表这个命题是错的。</p><p>因此，让我们回到可证实性的弱意义上。</p><p>如果某个命题S，他和辅助假说的合取句有可能推导出不能是单从这个辅助假说推导出来的观察句，那么原命题S有意义。如</p><p>命题S：一切金刚石比玻璃硬</p><p>辅助假说的合取句：假设一切金刚石比玻璃硬，那么用金刚石去划玻璃，玻璃会有条纹</p><p>观察句：玻璃上确有条纹</p><p>因此判断这个命题S为真。</p><p>这个办法不要求全称判断被完全证实，只要求他能够通过假说转化为一个可以被观察的句子。</p><p>但是这个办法太过于宽容，请看这样一个实例</p><p>命题S：感觉世界是虚假的</p><p>辅助假说：如果感觉经验是虚假的，那么我们会观察到一些错觉或幻觉</p><p>观察句：我们确实有错觉和幻觉</p><p>因此原命题S为真。</p><p>但是我们会发现，这个判断是错的，因为知觉虽然会有错误，但是不足以判定感觉经验的世界是不真实的。并且，感觉世界是真是假，已经不再是科学命题，已经是形而上学的命题了。</p><p>我们试图说明的是，形而上学必须要加以区分开来，我们将给予一个证明，说明一切具有事实内容的命题都是经验假设，一个经验假设的功能是供给一个经验预见的规则。</p><p>所以，凡是没有任何经验的陈述都不是经验假设。</p><p>并且，形而上学家的言词是无意义的，并不仅仅从他们没有事实内容加以推出，而是从他们既没有经验内容，也不是分析命题。</p><p>正因为如此，一切形而上学的假定都是无意义的，因为有意义的命题，要么是综合的，要么是分析的。</p><p>比如说实体这个词。</p><p>实体这个概念怎么来的？是这么出现的。我们的语言中，涉及到感觉属性，总是试图引入一个代表事物本身的词。有些哲学家相信，任何一个名词都需要有一个单一的实在的东西与之符合，他们假定有必要把事物本身和他的感觉属性区分开来，因此实体就是用来指代事物本书。</p><p>但是，我们用某个词用来指代事物，将其作为主词，并不由此说明事物就是单一的。同样的，我们再说事物的现象的时候，仿佛我们要把事物本身和现象区分开来。形而上学由此被语言迷惑。</p><p>还有一个例子就是存在。正如康德所说的，存在不是一个属性，把存在添加给主词，并不能由此推出主词的对象是实存的。</p><p>再比如说，</p><p>狗是忠诚的</p><p>独角兽是虚构的</p><p>从语法表面的形式来看，两者是一样的。这就似乎假定了，独角兽是存在的，虚构只是他的某种属性。但是说虚构之物是存在的，却又是自相矛盾的。因此形而上学家们只能辩解，他是潜在的、非经验性存在等等，说明他与经验之物不一样的存在方式，但是实际上这都是被表面语法结构所迷惑了。</p><p>假定实在非实存之物，根源就在于把句子的主词理解为其对象总要有某个实在之物。形而上学家没有注意到这一点，导致他们总是写出没有意义的句子。</p><p>形而上学家并非不想写出没有意义的句子，但是没有写出来，是被语法所欺骗，或由于推理的错误。</p><p>有人认为，形而上学家的语句可以遵从伦理学或美学的标准，但是这似乎没有意识到，即使是诗人，他写出来的句子也是有字面意义的。</p><p></p>