<h2>1、背景</h2><p>前面讲到，1830年开始，法国进入七月王朝统治</p><p>七月王朝怎么灭亡的呢？随着资本主义的发展，出现了两次的经济危机，而法国的资本主义发展不同于英国，法国是金融资本主义的发展。为什么呢？</p><p>因为法国老政变，政局动荡，资本家不愿意把资金投入到制造业之中，而是试图放入借贷行业之中，所以这导致，金融资产阶级与底层的联系就被割断了，于是资本主义的发展，导致法国阶级矛盾就非常尖锐。</p><p>于是金融资产阶级越获利，中小资产阶级就被弄得倾家荡产。同时，当时的欧洲，都是非普选制的国家，在七月王朝之中，中小资产阶级没有权力参与选举。参与选举都是所谓的上层资产阶级。</p><p>于是在七月王朝之中，就产生了反对派，这里的反对派一方面是试图争取普选权的共和派，一方面是正统派。</p><p>七月王朝下，是工业革命的迅速发展，但是工人运动却此起彼伏，工人的工资没有保障，一旦遇到经济危机，就会失去法律和物质上的保障。</p><p>1840年以后，基佐上台，他的路线方针是“稳定压倒一切”的威权主义政策，他认为国家不应该支持工人，只应该帮助工人提供一些手段。这样的稳定背后，潜藏着却是人们对于起义的渴望。</p><p>1838年，人们为了保持不满，复兴了宴会运动，在宴会运动之中就是为了发泄对于官方的不满。各行各业，试图给政府施压，要求政治体制改革。</p><p>1847年，经济出现危机，于是在农村和城市开始出现骚乱，1848年，主张改革的反对派决定举办宴会，被基佐政府下令禁止。工人和学生走向街头，铸造街垒夺取武器。</p><p>在1848年1月23日，国民卫队放弃镇压民众，基佐政府倒台。当晚在基佐办公的外交部，军队向游行者开枪，民众把尸体抬出来筑起新的街垒。</p><p>24日，菲利普宣布退位，七月王朝灭亡。临时政府出现。</p><p>临时议会，取消了七月王朝的旧议会，废除君主立宪制的立法权力机构，把立法权掌握在自己手里，并且宣布召开国民议会，产生新的立法权。同时保障公民的政治自由权利，并且保障工人劳工权利</p><p>1848年4月23日，制宪议会选举，产生900名代表，其中550人为温和共和派，50人属于保守共和派，100多人为小资产者民主派或社会主义者。在这里，温和共和派占据大多数。</p><p>1848年5月4日，制宪议会开幕，承认法国政体为共和制。</p><p>但是七月王朝的倒台，并没有把社会矛盾直接清除，相反由于工人失业，小资产者负债，此时极左翼思潮蔓延和被煽动，于是引发了5月15日和6月22日起义，十余万民众游行示威，要求反对失业，建立劳动部，向富人征税。但是在六月份，工人和民众的起义遭到镇压，巴黎受到军事管制。</p><p>六月起义的出现，意味着工人反对这个共和国。而此时，法国的底层农民，则是要求一个维护秩序的政府。</p><p>1848年宪法生效，12月10日，出现了共和国选举，他是法国历史上的第一次选举，此时路易波拿巴当选为第二共和国的总统。</p><p>这次选举，温和共和派惨败，在新政府之中，政府部长大部分来源于奥尔良派。</p><p>1849年，选民开始选举议员，其中秩序派有500人，民主派和社会主义派有200人，温和共和派有70-100人。1849年，保守共和派也就是秩序派开始控制共和政治机制，示威游行，集会结社，罢工和言论自由等等受到限制。</p><p>于是转了一大圈，又是稳定压倒一切的方针。</p><p>1848年11月，罗马爆发起义，立法议会宣布法军进攻罗马共和国。当时有一部分议员反对政府干涉意大利，但是反对干涉的活动遭到失败。于是这帮议员认为，共和国的总统和部长不受宪法保护，组织了数万人的示威游行，参与者包括200多人的左翼议员。</p><p>但是示威游行被镇压，议会发现左翼报刊的鼓动才导致了这样的游行。于是开始对于公民权利进行收缩，废除普选权，对于言论开始控制。</p><p>左翼的失败，导致秩序派内部陷入分裂。其中正统派仇恨一切社会主义者，七月王朝时期的银行家，他们希望恢复上帝的秩序，正统派归附秩序派。</p><p>而此时路易拿破仑，巡视工业区，以及农村，发表演讲，力图获得这些地区信任。强调要恢复进步的社会秩序，结束分裂，主张限制议会权力，不放过任何贬低议会的机会。</p><p>1850年5月31日，立法议会宣布废除普选权，而路易拿破仑在军队，工人和农民之中扩展自己的影响力。11月4日，路易波拿巴要求废除“废除普选权”的法令，之所以如此，是因为让秩序党陷入被动，让自己获得好名声，但是遭到拒绝。</p><p>1851年12月2日，波拿巴发动政变，解散议会，恢复普选权，然后进行全民公决。结果以多数赞同获得通过，波拿巴组建了新内阁。</p><p></p><p></p>