<h2>1、背景</h2><p>《路易波拿巴的雾月十八日》是描述当时拿破仑三世政变的全过程，目的是用唯物史观去解释这一历史事件。</p><p>要理解这一历史事件，就要回溯到整个法国大革命。</p><p>在大革命之前，法国处于农业文明、中央集权的支配之下，整个社会被分为三个等级，分别是教士、贵族和第三等级。其中贵族和教士是特权等级，而第三等级则是除此之外的一切，包括农民、资产阶级、无产阶级、小资产阶级等等。</p><p>1789年，路易十六召开三级会议，这个三级会议已经一百年都没有开过了，之所以召开这个三级会议，目的是法国财政出现了危机。法国财政的危机，很大程度上是法国帮助美国独立，以及贵族的骄奢淫逸，导致了财政危机。</p><p>财政出现危机，国王就要征税，所以召开这个回忆。</p><p>而资产阶级，包括无产阶级、农民都不满于这个举动，于是1789年，第三等级自行组成国民议会。6月20日，出现了网球场宣誓，意味着第三等级与国王抗衡。</p><p>6月23日，路易十六承认立宪政府原则。但是7月份之后，国王调动军队。这样的举动，就激起了巴黎市民的不满，于是7月14日，巴黎市民涌向巴士底狱，此时首都的行政权力就沦陷了。</p><p>7月17日，路易十六回到巴黎，并且对7月14日的起义表示认可，承认三色帽徽（三色帽徽代表的自由、平等和博爱的意识形态）。</p><p>既然国王认可了三色帽徽，于是1789年8月26日，制宪议会通过了《人权与公民权宣言》，简称为“人权宣言”，表示，全国人民才是至高无上的，要废弃绝对君权，人民有一堆权利。</p><p>1791年，法国大革命进入第一个阶段，即君主立宪制。《1791年宪法》规定，法国要实现代议制，实现的是君主立宪制，立法权委托给立法议会。但是我们知道，法国这种中央集权制国家，不可能实现君主立宪。</p><p>1791年10月，立法议会开幕，但是法国革命导致了欧洲旧体制的恐慌。</p><p>于是1791年开始，奥地利、普鲁士国王同时号召欧洲各国君主，要剿灭法国革命。</p><p>立法议会要求，流亡的王公贵族们回归法国，命令教士对于公民组织表示宣誓，但是路易十六否定了这一命令。</p><p>此时吉伦特党发动了一场运动。无论是路易十六和吉伦特党都主站，路易十六主战，目的是希望欧洲的君主制国家可以帮助他复辟。而吉伦特党是试图暴露出路易十六的真实面目。</p><p>于是革命军与反法联军进行战争，革命军无法抵挡联军。此时巴黎的无套裤汉组成志愿军，立法议会声称，祖国在危急之中。</p><p>此时普鲁士军队声称，一旦攻陷巴黎，就要对巴黎进行军事处分。8月1日，这个消息传到巴黎之后，激怒了所有的人，引发了8月10日起义，起义者由雅各宾俱乐部和巴黎市长负责。8月10日起义成功之后，国王到了议会避难，软禁在卢森堡宫。</p><p>1792年9月20日，立法议会结束，国民公会取代了议会，声称要废除君主制，实现共和制。12月16日规定，凡是破坏共和国的统一的人，都要被处以死刑。</p><p>其中国民公会之中2/3的人倾向于吉伦特派，而山岳派的政治力量不大。除此之外是称之为平原派的中间派。</p><p>其中吉伦特派主张经商自由，物价自由，而山岳派则主张革命高于一切，山岳派更倾向于平民，于是他们认为应该拯救革命，强制实现物价管控。</p><p>吉伦特派要求营救国王，未能成功，并且被人发现国王与国外反共和国势力有勾结，于是罗伯斯庇尔宣布，应该要处死国王。</p><p>1793年，议会一致决定处死国王，吉伦特派失败，于是1793年1月21日，路易十六被送上了断头台。法国一处死国王，引发了整个欧洲的不满，英国、西班牙、荷兰都参与到反法同盟。</p><p>随着雅各宾派的上台，吉伦特派被控告对于军事失利和剿灭叛变不利而受到责难，于是大量的吉伦特派的议员被逮捕，吉伦特派被清洗。</p><p>吉伦特派是主张君主立宪制，随着国王被处死，这一派势力就消亡。</p><p>1793年法国颁布了《1793年宪法》，宣布法国是共和制国家。然后里面也是一大堆公民权利。</p><p>宪法一颁布，理论上来说，应该是召开初级会议，选举各个议员和组建权利机构。但是当时，反法联盟逼近巴黎，罗伯斯庇尔声称，不应该解散国民公会，于是初级会议代表建议延期实行新宪法，于是这部宪法，事实上没有生效过</p><p>1793年，法国临时政府事实上是革命政府，革命政府由山岳派掌权，认为要剿灭一切被认为是敌人的人。这个革命政府，就是救国委员会。</p><p>1793年，救国委员会要求集中权力，最终掌握了行政权和司法权，控制了立法权，实现了雅各宾专政。</p><p>在内外交困的情况下，革命政府不惜一切代价拯救革命，于是1794年，大恐怖法获得通过，组建了革命法庭，惩罚一切反对革命的人。于是出现了法国革命最恐怖的一环节，大量的人被送上死刑。</p><p>1794年，法国对外战争胜利，但是罗伯斯庇尔不愿意放弃权力，救国委员会里面的成员谴责罗伯斯庇尔。罗伯斯庇尔察觉到了威胁，于是试图先下手为强，他向国民公会控告他的敌人，没有人响应。相反议员卢舍对罗伯斯庇尔提出控告，国民公会一致通过，于是罗伯斯庇尔被送上断头台，雅各宾派失势。</p><p>热月党人上台，称之为热月政变，此时革命趋向于温和化。热月政变之后，法国的行政部门称之为督政府。</p><p>督政府对于当时法国局势力不从心，引发不满，保王党和雅各宾派发动叛乱，让督政府分身乏术。</p><p>共和八年，要重新召开选举，于是各个政治势力角逐，而此时人们更希望一个稳定的政府，于是西耶斯掀起了宪法修正论思潮，希望修改宪法，加强行政权。但是修改宪法需要9年，于是西耶斯求助军队，逼迫议会就范。</p><p>雾月十八日，西耶斯联合拿破仑，强制开除反对派议员，解散督政府，成立西耶斯、拿破仑组成的执政委员会，称之为雾月政变。</p><p>1799年，共和八年宪法颁布，其中，拿破仑出任第一执政，掌握全部行政权，部分立法权，部分司法权。</p><p>1802年，第一执政任期又被延长，最后直接宣布，拿破仑为法兰西的皇帝。</p><p>拿破仑这个皇帝，不同于传统的国王，他尊重大革命的人民主权原则，他的政权合法性来源于选举，法国在欧洲首先实现了普选。</p><p>拿破仑在欧洲征伐，引发了欧洲国家的一系列革命和改革，但是在反法同盟围剿下，拿破仑帝国崩溃，波旁王朝复辟。</p><p>路易十八即位，颁布了1814年宪法，国王享有行政权和立法创制权，贵族院由国王指定议员组成。众议院五年选举一次。</p><p>路易十八力图让拥护革命的法国人和拥护国王的法国人彼此和解。但是极端派人，不满于国王的软弱，要求摧毁一切革命成果，恢复帝制。而拥护革命的人，则要求摧毁帝制，实现全面政权，于是路易十八两头不讨好。</p><p>路易十八去世之后，查理十世继位。查理十世颁布了一系列激怒自由派的措施。查理十世的举动，引发了人们对于自由派的同情，于是1827年，他们在议会选举之中获胜。但是查理十世暗中让自由派倒台。</p><p>自由派掀起反叛运动，要求建立代议制，查理十世反对这一点，剥夺大量的公民权利。</p><p>1830年，青年学生走上街头，自由派主张让奥尔良公爵菲利普继承王位，奥尔良公爵是拥护三色旗的人。于是1830年9月，菲利普上台，法国实行君主立宪制，成立七月王朝。</p><p></p>