<blockquote>5．47 很清楚，关于一切命题的形式，凡是我们事先可以说的，我们必须能够一下子都说出来。<br>实际上基本命题自身已经包含了全部逻辑运算。因为“fa”与“（?x）·fx·x＝a”所说的完全一样。<br>凡有组合的地方，就有主目和函项，而有了这些就已经有了全部的逻辑常项。<br>可以说，唯一的逻辑常项就是一切命题根据它们的本性所彼此共有的东西。<br>而这就是一般的命题形式。<br>5．471一般的命题形式是命题的本质。<br>5．4711给出命题的本质，意味着给出一切描述的本质，也即给出世界的本质。<br>5．472描述最一般的命题形式，就是描述逻辑中那个唯一的一般的初始记号。</blockquote><p>正如前面所说，逻辑体系是一个自足的系统，事实上，逻辑体系是怎么样，是基于命题是怎么样的。而命题的一般形式，则是对于所有基本命题来说是共同的东西。因此也是命题的本质。</p><p>而逻辑运算给出了一个逻辑的形式序列，这个形式序列共同的东西，就是命题的一般形式，也就是逻辑常项。故而，唯一的逻辑常项是一切命题共有的，也就是一般的命题形式。</p><p>而命题的本质，又是图像本质，也就是用来描述世界的，故而给出了命题的一般形式，也就给出了世界的一般形式。</p><p>而逻辑常项就是一个逻辑系统的初始记号，因此逻辑体系的初始记号就包含在一般的命题形式。</p><p><br></p><blockquote>5．473逻辑必须照顾自己。<br>如果一个记号是可能的，它就应该能起标示作用。凡在逻辑中为可能的都是容许的。<br>（“苏格拉底是同一的”之所以不意指什么，是因为没有称为“同一的”这种属性。这个命题所以无意义，是因为我们无法作出一种任意的规定来，而不是因为这符号本身是不容许的。）<br>在一定的意义上，我们不可能在逻辑上犯错误。</blockquote><p>这里他说，逻辑必须照顾自己。什么意思呢？</p><p>我们知道，语言由命题构成，命题本身就是思想。而且我们不可能非逻辑的思想。那么，这里的意思便在于，我们构造命题的方式本身就是逻辑正确的标准，因此构造命题不可能不合逻辑。故而，凡在逻辑中为可能的都是容许的。而符号容许与逻辑容许并不相同，应当说符号容许外延似乎大于逻辑允许。因为凡是逻辑允许的，都是有意义的，反之则不然。因此苏格拉底是同一这个命题，是无意义的，他在逻辑上不被允许的。但是在符号上是被允许的。</p><p><br></p><blockquote>5．4731 由于语言本身能防止各种逻辑错误，所以罗素多次说到的自明性才会在逻辑中成为多余的。——逻辑之所以是先天的，就在于不可能非逻辑地思考。<br>5．4732我们不能给与一个记号以错误的意义。<br>5．47321奥卡姆法则当然不是一条随意的规则，也不是一条因其在实践上的成功而获得了证明的规则：它表明，记号语言中非必要的单位不指谓任何东西。 满足一个目的的记号逻辑上是等价的；不满足任何目的的记号逻辑上是无指谓的。<br><b>5．4733 弗雷格说：每一个合法则地构造的命题都应当具有意义；而我说：每一个可能的命题都是合法则地构造的，而且，如果它没有意义，那只能是因为我们未能给与它的某些组成部分以指谓。</b><br><b>（尽管我们认为自己已经这样做了。）</b><br>因此，“苏格拉底是同一的”之所以什么也没有说，是由于我们没有给与“同一的”这个词以任何形容词的指调。而当它作为同一性记号出现时，它是以完全不同的方式——另外一种标示关系——来标示的，因而在这两种情况下的符号也是完全不同的：这两个符号不过偶然地具有共同的记号。</blockquote><p>如果说他是语言，那么他就是有意义的，也就是有真假两极。因此不需要一个自明性来保证。凡是语言，都是合乎逻辑，都是不可能非逻辑地去思。</p><p>而前面我们提示说，逻辑体系的本质是由命题本质给予的，而命题本身就内在地符合逻辑了，故而也就给出了逻辑必然性。故而不需要一个外在的标准来看是否符合逻辑。</p><blockquote>5．4733 弗雷格说：每一个合法则地构造的命题都应当具有意义；而我说：每一个可能的命题都是合法则地构造的，而且，如果它没有意义，那只能是因为我们未能给与它的某些组成部分以指谓。<br>（尽管我们认为自己已经这样做了。）</blockquote><p>而所谓有意义，也在于命题在言说实在，如果说命题本身并不言说实在，那么可以说他是无意义的。而在命题之中，不必要的记号（对于言说实在来说），那么在实在上没有对应的东西，如此的话，我们就可以运用奥卡姆剃刀把他剔除。</p><p>所以奥卡姆剃刀进一步提示我们命题的本质是什么？即命题的图像本质，是用来言说实在的。</p><blockquote>5．47321奥卡姆法则当然不是一条随意的规则，也不是一条因其在实践上的成功而获得了证明的规则：<b>它表明，记号语言中非必要的单位不指谓任何东西。 满足一个目的的记号逻辑上是等价的</b>；不满足任何目的的记号逻辑上是无指谓的。</blockquote><p>故而仅仅当我们的记号不能用来言说实在，那么他就可以去除。</p><p>这里所说的“等价”指的是一种等价原则。比如说，对于不必要的记号，我们可以采取某种替换，来达成等效的逻辑后果。如果能够完成，我们可以说，这些记号本身是可去除的。</p><p>因此我们来整理一下这里的观点，简单来说，</p><p>命题或语言本身规定了可思与不可思，而可思之中，所有可能的东西都是可以被允许的。而所有不可思的东西，都没有实在与之对应的，他也不与任何实践目的（即命题是用来描述实在的）相适应，因此我们可以将这些多余的记号去除，这也就是奥卡姆剃刀，他是奠基在命题的本质基础上的。</p><p>所以，逻辑要照顾什么呢？</p><p>其一、就是要注意，奥卡姆剃刀原则，实际上是命题的本质限制，即限制那些可以言说，有意义的命题</p><p>其二、这种限制，是实践目的，也就是描述实在</p><p><br></p><blockquote>5．474必要的基本运算的数目唯一地取决于我们的记号系统。<br>5．475这只是构造一个具有一定度数，即一定的数学多样性的记号系统的问题。<br>5．476很清楚，这里涉及的不是必须给以标示的一定数目的初始概念，而是一项规则的表达式。</blockquote><p>因此，命题和基本命题之间的关系，是运算关系，但是什么运算，却没有加以规定。任何可能的运算都是可以的。因此必要的基本运算数量，取决于我们记号系统。他保证了特定的数学多样性。</p><p></p><p></p>