<blockquote>6．2数学是一种逻辑方法。数学命题是等式，因此都是伪命题。<br>6．21数学命题不表达思想。<br>6．211在现实生活中我们要得到的并非数学命题；或者说，我们应用数学命题只是为了从一些不属于数学的命题推论出另一些同样也不属于数学的命题。<br>（“我们使用这个词或者这个命题究竟为了什么？”这个问题在哲学中往往导致有价值的领悟。）<br>6．22逻辑命题在重官式中显示的世界的逻辑，数学在等式中显示出来。</blockquote><p>前面维特根斯坦定义了数，即逻辑运算的指数。那么数学命题就被理解为关于逻辑运算的描述。但是他说，数学是一种方法，而不是一种理论。因为他并不具有描述功能，所以他是伪命题（因为任何命题都应当具有描述事实的能力）。伪命题具有命题的记号结构，但不具有命题的本质，也就是说，不是基本命题的函项，不是对世界的描述。</p><p>因此很清楚，数学命题并不表达思想（6.21），因为它严格说来并不是命题。这一点与这样一个事实相联系：在生活中我们并不直接使用数学命题，而是利用数学命题来进行推理，但由此建立了推理关系的命题却不是数学命题（6.211）。</p><p>在这里，数的概念有两种，一种是关于一般事物的命题，另一种则是在数的命题之中。</p><p>譬如说，当我们说面前有两个苹果，其中的2，实际上谈的是苹果，而不是2.另一种就是纯粹在数学上使用，他探讨的则是数与数之间的关系的形式，比如说1+1=2。如果在现实中，仅仅表达着，这里有一个苹果，那里有一个苹果，加总为两个苹果。这实际上是运用数学命题来进行推理。即，我们看到了1个苹果，又看到另一个苹果，我们推出有两个苹果，他是一个推理的运用，其形式表达就是数学命题的推理。</p><p>按这种用法上的提示，数学命题仅仅是提供推理形式的命题。这与逻辑命题是类似的，因为逻辑命题所提供也仅仅是命题的形式条件。故而</p><blockquote>6．22逻辑命题在重官式中显示的世界的逻辑，数学在等式中显示出来。</blockquote><p><br></p><blockquote>6．23 如果两个表达式用等号连接起来，这就意味着它们可以彼此代换。但是事实是否如此，两个表达式本身必可显示出来。<b>两个表达式可以彼此代换，这表明它们的逻辑形式的特征。</b><br>6．231肯定可以看作双重否定，这是肯定的一个性质。“1＋1＋l＋1”可以看作“（1＋1）＋（l＋1）”，这是‘1＋1＋1＋1”的一个性质。<br>6．232弗雷格说，上述两个表达式有相同的指谓，但是有不同的意义。<br>但对于等式来说，具有根本意义的一点是：为了显示用等号连接的两个表达式有相同的指谓，等式并非必要，因为这一点从两个表达式本身即可以看出来。<br>6．2321 而数学命题证明的可能性，不过意味着数学命题的正确性可以直接察知，而无须将它们表达的东西本身同事实比较以确定其正确性。<br>6．2322 两个表达式指谓的同一是不能断言的。因为，为了能够断言关于它们指谓的任何东西，我就必须知道它们的指谓，而一旦知道了它们的指谓，也就知道了它们所指的是否相同。<br>6．2323等式不过标志我考察两个表达式的角度，即它们的指调相等的角度。<br>6．233在解决教学问题中是否需要直觉，这个问题应该这样回答：这里语言已经提供了必须的直觉。<br>6．2331演算过程正好引进了这种直觉。演算并非试验。</blockquote><p>其中，6.23说</p><blockquote>6．23 如果两个表达式用等号连接起来，这就意味着它们可以彼此代换。但是事实是否如此，两个表达式本身必可显示出来。<b>两个表达式可以彼此代换，这表明它们的逻辑形式的特征。</b></blockquote><p>其意义在于使用等号这一事实表明表达式的可替换性，而表达式可以替换，显示了逻辑形式。</p><p>随后他说</p><blockquote>6．231肯定可以看作双重否定，这是肯定的一个性质。“1＋1＋1＋1”可以看作“（1＋1）＋（1＋1）”，这是‘1＋1＋1＋1”的一个性质。</blockquote><p>他的意思是，等号显示出了逻辑形式，即使等号被错误地使用也是一样。等号的使用就是把一个表达式看成另一个表达式，而这就是两者的可互换性。比如说1+1+1+1，可以看成是（1+1）+（1+1），两者可以互换，在这种互换之中，显露出逻辑形式来。</p><blockquote>6．232弗雷格说，上述两个表达式有相同的指谓，但是有不同的意义。<br>但对于等式来说，具有根本意义的一点是：为了显示用等号连接的两个表达式有相同的指谓，等式并非必要，因为这一点从两个表达式本身即可以看出来。</blockquote><p>弗雷格认为，a=b，之所以是综合命题是因为虽然他们有共同的指谓，却有不同的意义，但是维特根斯坦认为，同一性并不是客体本来的关系，而仅仅表达着记号之间的可替换性。因此如果说两个表达式能够互换，就可以表达着同一性，不需要等式也可以。一个记号直接就表明了它所表示的东西是不是另一个记号表示的，因此并不需要引入涵义来把记号与客体对应起来</p><p>故而</p><blockquote>6．2321 而数学命题证明的可能性，不过意味着数学命题的正确性可以直接察知，而无须将它们表达的东西本身同事实比较以确定其正确性。</blockquote><p>这说明数学命题与事实无关，他仅仅处理的是记号，不必考虑记号表达着什么。故而不需要把他与事实相对比。</p><blockquote>6．2322 两个表达式指谓的同一是不能断言的。因为，为了能够断言关于它们指谓的任何东西，我就必须知道它们的指谓，而一旦知道了它们的指谓，也就知道了它们所指的是否相同。</blockquote><p>两个表达式指谓的对象是不是同一是无法断言的。因为如果要断言这一点，首先要看他所指谓的对象，但是这是不可能的。</p><blockquote>6．233在解决数学问题中是否需要直觉，这个问题应该这样回答：这里语言已经提供了必须的直觉。<br>6．2331演算过程正好引进了这种直觉。演算并非试验。</blockquote><p>其意义在于，当我们使用数学语言的时候，本身就保证了解决数学问题的必要条件，</p><p>所以在这里，就试图揭示出数学的本质，即即数学是一种逻辑方法</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>6．234数学是一种逻辑的方法。<br>6．2341 数学方法的本质特征在于它是用等式来工作的。正是由于这种方法，每个数学命题本身必须足以表明自己的成立。<br>6．24 数学用来得到等式的方法是代换法。因为等式表达两个表达式的可代换性；我们从一定数目的等式出发，按照等式的条件，通过代换不同的表达式而推进到新的等式。<br>6．241因此，命题 2×2＝4的证明进行如下：</blockquote><p>在这里其核心在于对于等式的理解，等式的使用显示了所有数学命题的某种性质。</p><p>等式就是在记号间建立<b>可互换关系</b>，以此表明它们表示的是同一个客体。而这样一来逻辑形式必须已经从记号中显示出来了，因为使用等号，这一事实本身就表明逻辑形式已经给出了，或者说表明看待记号的特定角度已经确定下来。</p><p>对维特根斯坦来说，首先有一般的数概念（这个概念来自于一般的运算序列），而特殊的数是什么，将通过等号的使用显示出来。</p><p><br></p><blockquote>6．3逻辑的探究就是对所有符合规律性的东西的探究。逻辑之外的一切都是偶然的。<br>6．31 所谓的归纳律不可能是一条逻辑规律，因为它显然是一个有意义的命题。——因此它也不可能是一条先天的规律。<br>6．32因果律不是规律而是一种规律的形式。<br>6．321“因果律”是一个通名。正如在力学中有一些“极小原理”。如最小作用律，在物理学中也有一些因果律，即具有因果形式的规律。<br>6．3211 的确，人们在精确地知道怎样表述“最小作用律”以前，就已经猜测到应该有一个这样的规律。（在这里，像通常那样，一定的先天的东西被证明是某种纯属逻辑的东西。）<br>6．33我们并非先天地相信一种守恒律，而是先天地知道一种逻辑形式的可能性。<br>6．34 如充足理由律、自然界的连续性原理和最小耗损原理等等，所有这些命题都是关于科学命题可能的规范形式的先天领悟。</blockquote><p>其中他说</p><blockquote>6．3逻辑的探究就是对所有符合规律性的东西的探究。逻辑之外的一切都是偶然的。</blockquote><p>他认为逻辑所探究的是必然的东西，除此之外都是偶然的。</p><p>为什么这么说呢？这是由于维特根斯坦持有一种极端的逻辑观。他认为，逻辑研究就是对于规律性的研究，逻辑就是规律研究的代名词。规律就意味着必然性。而逻辑命题都是重言式，都是先天为真，我们能够通过逻辑命题本身看出他是重言式，不需要外在的经验。因此每个逻辑命题都是对于自身的证明。</p><blockquote>6．31 所谓的归纳律不可能是一条逻辑规律，因为它显然是一个有意义的命题。——因此它也不可能是一条先天的规律。<br>6．32因果律不是规律而是一种规律的形式。<br>6．321“因果律”是一个通名。正如在力学中有一些“极小原理”。如最小作用律，在物理学中也有一些因果律，即具有因果形式的规律。<br>6．3211 的确，人们在精确地知道怎样表述“最小作用律”以前，就已经猜测到应该有一个这样的规律。（在这里，像通常那样，一定的先天的东西被证明是某种纯属逻辑的东西。）<br>6．33我们并非先天地相信一种守恒律，而是先天地知道一种逻辑形式的可能性。<br>6．34 如充足理由律、自然界的连续性原理和最小耗损原理等等，所有这些命题都是关于科学命题可能的规范形式的先天领悟。</blockquote><p>因此在这里他否定了归纳法和因果律。他认为，归纳法虽然有意义，但是归纳法来自于后天的检验，没有达到先天逻辑演绎的高度，因此不具有普遍必然性。他还认为，归纳法仅仅只有心理学的依据（心理主义），归纳法所采取的只不过与我们经验相一致的最简单的规律，因此他可以被还原为心理的检验，因此这种经验的简单性并不等于实际上要发生的事情。所以相信归纳法是最大的迷信。</p><p>而因果律和归纳法是一样的，因果律不是一种规律，仅仅是一种类名，也就是说，因果律不是某一特定规律的形式，而是某一类的任何规律的形式，他并不是事实上的规律，而仅仅是这些规律的形式。这种形式表达着，即如果某某初始条件获得了满足，并且发生了一些现象，那么就会发生一些现象。</p><p>在这里现象与现象之间并不满意必然性的联系，这样的因果律的命题只不过是偶然性的联系，因此他不是规律。</p><p>故而他认为，诸如充足理由律、自然界连续律、自然界最小消耗定律等等，仅仅是关于一种特定系统的逻辑句法的说法，他仅仅是为了描述世界提供了一种工具性的东西。</p><blockquote>6．341例如，牛顿力学给世界的描述提供了一种统一的形式。让我们没想一个上面有着一些不规则黑斑的白色表面。于是我们可以说，不管这些斑块构成一种什么图像，只要用一张足够精细的方格网覆盖住这个表面，然后说出每一个方格是黑的还是白的，我就总是能够使对这个表面的描述达到任意程度的近似。用这个办法我就给这个表面的描述提供了一种统一的形式。这种形式是任意选择的，因为我可以用一张三角形格子或者六角形格子的网来达到同样的效果。也许用三角形格子的网会使描述更为简单：也就是说，用较稀的三角形网格也许比用较密的四方形网格能够更精确地描述这个表面（或者相反），如此等等。不同的网相当于不同的描述世界的系统。力学规定了一种描述世界的形式：它指出，所有描述世界的命题都必须以一定的方式从若干给定的命题——力学公理而得到。这样它就提供了建筑科学大厦的砖块，而且指出：不管你想建筑怎样的大厦，你总得必须使用而且只能使用这些砖块。<br>（正如借助数字系统我们能够写出任何数目一样，借助力学系统我们也应该能够写出任何物理学命题。）<br>6．342 现在我们可以看出逻辑和力学的相对地位。（这张网也可由不只一种形状的网眼组成：例如，我们可以用三角形和六角形两种网眼。）以一种给定形式的网来描述一个如上所述的图像，这一可能性关于这图像本身并无所说。（因为这种可能性对于所有这类图像都是有效的。）但是，这图像能够用具有特定大小网眼的特定的网来完全地描述，这件事确实说明了这图像的特征。 同样，世界可以用牛顿力学来描述，这关于世界并无所说；但是恰如实际上所用的描述世界的这种确定方式，却告诉了我们关于世界的某些东西。用一种力学可以比用另一种力学更为简单地描述世界，也告诉了我们关于世界的某些东西。<br>6．343力学是一种按照单一的计划来构造我们描述世界所需的全部真命题的尝试。<br>6．3431物理学定律借助其全部的逻辑机制而间接地说及世界的对象。<br>6．3432 我们不应忘记，力学对世界的描述都是完全一般的描述。例如，它从不提到特定的质点：它只是谈论任何一个不论怎样的质点。</blockquote><p>因此他主张，因果律和归纳法仅仅是只有偶然性。他进而以牛顿力学为例进行分析。他认为力学体系只不过是一种系统描述世界的计划。</p><p>他认为牛顿力学的贡献在于，使得我们对于世界的描述具有一种统一的形式，而不是说牛顿力学反映了世界的真实存在（他是反对反映论的）。</p><p>让我们想象一下一个平面，其中有一些不规则的黑色斑点，无论产生怎么样的图形，如果不把一张方格网覆盖在表面上，并且说出方格是黑的还是白的，那么我们总是可以趋近于关于这个平面的描述。我们获得了关于这个平面描述的统一形式。但是这个形式并不是反映了真实的平面。而仅仅是拿着一块网看世界，不同的科学体系，只不过是不同的网。所以牛顿力学是一个网，爱因斯坦的相对论又是另一个网。</p><p>力学体系之所以得到重视，是因为他使我们描述世界有着一种统一的形式。即描述世界的一切命题，都要基于力学的公理得出来。</p><p>因此，牛顿力学和爱因斯坦的相对论都是一张网，至于怎么选，这就取决于描述者的欲求。但是从比喻可以看出，网眼是不同的，因此对于世界描述的粗疏程度仍然是有差别的。</p><p>因此，无论怎么描述世界，都必须通过力学体系才能得到说明，这意味着力学体系构成了其他描述世界命题的最终根据。所以他获得了描述世界形式最高的统一性和普遍性。所以力学体系是其他一切描述世界的命题得以可能的基础。</p><p>故而，</p><blockquote>6．343力学是一种按照单一的计划来构造我们描述世界所需的全部真命题的尝试。</blockquote><p>任何物理学的描述命题，都不能与力学系统的描述相违背。力学不仅规定了描述世界的统一的形式，而且这种形式成为其他一切描述世界的命题的基础。</p><p>然后他说</p><blockquote>6．342 现在我们可以看出逻辑和力学的相对地位。（这张网也可由不只一种形状的网眼组成：例如，我们可以用三角形和六角形两种网眼。）以一种给定形式的网来描述一个如上所述的图像，这一可能性关于这图像本身并无所说。（因为这种可能性对于所有这类图像都是有效的。）但是，这图像能够用具有特定大小网眼的特定的网来完全地描述，这件事确实说明了这图像的特征。 <b>同样，世界可以用牛顿力学来描述，这关于世界并无所说；但是恰如实际上所用的描述世界的这种确定方式，却告诉了我们关于世界的某些东西。用一种力学可以比用另一种力学更为简单地描述世界，也告诉了我们关于世界的某些东西。</b></blockquote><p>这里为什么说世界无所说，后面又说有所说呢？他的意思是，牛顿力学作为一个统一计划去描述世界所需要的一切真命题的一种尝试，那么他对世界的描述就是先天的，因此牛顿力学对于世界的描述本身其实是先天的逻辑句法，而不是真正对于世界本来规律的描述，因此他无所说。但是毕竟，世界被牛顿力学所描述了，那么就是有所说。</p><p>如此力学体系就构成了让物理学命题是否有意义的前提和框架。他又说</p><blockquote>6．3431物理学定律借助其全部的逻辑机制而间接地说及世界的对象。</blockquote><p>意思是，物理学定律是必须内在于某个系统之中，间接地说及世界的对象。比如说你内在于牛顿力学的系统，或者爱因斯坦的相对论系统。在这个系统之中，充当着真假判断的标准和前提。如果站在爱因斯坦的学说之中，牛顿力学的真命题是相对为真。反之，站在牛顿力学的体系之中，爱因斯坦的学说则是相对为真。</p><blockquote>6．3432 我们不应忘记，力学对世界的描述都是完全一般的描述。例如，它从不提到特定的质点：它只是谈论任何一个不论怎样的质点。<br>6．35 虽然我们上述图像中的斑块是几何图形，但是几何学显然根本不能谈论它的实际形状和位置。而网是纯粹几何学的，它的全部属性可以先天地给出来。像充足理由律等等这样的定律，涉及的是网而网不是所描述的东西。</blockquote><p>但是，我们不要忘了，力学对于世界的描述形式是具有统一形式的网。我们并不知道这个网上，黑和白的位置，但是我们毕竟我们知道他的特性，这个特性是先天的（如机械因果律、充足理由律等等），这些东西是网，而不是网上的黑白点。</p><blockquote>6．36要是有因果律，也就可以说“有自然律”。不过，这当然不可说，而是自已显露出来的。</blockquote><p>我们能够把握的仅仅是自然科学的逻辑形式，而自然科学的实际存在却是不可言说的，他只能通过科学家的规律使用之中显示出来。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>6．361可以用赫兹的话来说：只有遵从规律的联系才是可以思考的。<br>6．3611 我们不能将一个过程和“时间之流”——不存在这种东西——相比较，而只能将它同另一个过程（如计时器的运行过程）相比较。<br>因此，我们只有依靠另外一种过程才能描述一段时间的经过。<br>对于空间也有完全类似的情形。例如，当人们说，两个（相互排斥的）事件中一个也不能发生，因为没有任何东西导致发生一个事件而不发生另一个事件，这实际上是由于，除非有某种不对称，我们就不能描述这两件事当中的一件。而如果有这种不对称，我们就可以认为它是一件事发生而另一件事不发生的原因。<br>6．36111康德的关于右手和左手不能使之重合的问题，在平面中就已经存在，甚至也存在于一维空间中：<br>如其中两个全等的图形 a 和 b，除非越出这个空间，就不能使之重合。右手和左手事实上是真正地全等的，人们不能使它们重合与这一事实没有关系。假如能够在四维空间中旋转，右手套就可以戴到左手上面。<br>6．362凡能描述的就能够发生；而为因果律所排除的东西是不可描述的。<br>6．363归纳程序的实质在于，我们承认能够同我们的经验协调的最简单的规律为真。<br>6．3631 但是这种程序只有心理的依据而没有逻辑的依据。很清楚，相信实际上只会发生最简单的可能事件是没有根据的。<br>6．36311太阳会在明天出来是一个假设：这意味着我们不知道它是否会出来。</blockquote><p>接下来，6.3611说明了合律则的联系是如何体现在思考中的。时间的先后接续关系是这类联系最简单的样式。</p><p>而</p><blockquote>6．3611 我们不能将一个过程和“时间之流”——不存在这种东西——相比较，而只能将它同另一个过程（如计时器的运行过程）相比较。</blockquote><p>这里显然有着一种相对论的影子，这里不是与时间之流相对比。因为这里所谓的时间之流就是牛顿的绝对时间，而在相对论之中，时间和时间的对比是相对的。</p><p>对于空间关系这里是在说，如果没有某种不对称，我们就不能区分两个空间对象。通常可以区分翻转对称和旋转对称，这里考虑旋转对称。康德曾经考虑过左手手套是否能戴到右手的问题。如果有四维空间的旋转，那么左右手可以重合，也就是说，在四维空间中左右手手套可以互换。因此，左右手就其本身而言完全相同，其是否能够重合，取决于在什么空间中。如果不能重合，那么这就表明我们不在四维空间中，</p><p>下面又开始谈论因果律和归纳法，这在上面已经提及。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>6．371<b>整个现代的世界观都建立在一种幻觉的基础上，即认为所谓的自然律是自然现象的解释。</b><br>6．372所以，当代人们站在自然律面前，就像古代人们站在神和命运面前一样，把它视为某种神圣不可侵犯的东西。事实上他们两者都是正确的，也都是错误的：虽然古代人们的观点更为清楚一些，因为他们承认有一个明白的界限，而现代的系统则力求显得似乎一切东西都已经得到解释。<br>6．373世界是独立于我的意志的。<br>6．374即使我们所希望的一切都会发生，这也只能说是命运的恩赐，因为在意志和世界之间没有保证这一点的逻辑的联系，而假定的物理的联系又不是我们自已所能意愿的东西。<br>6．375正如只有逻辑的必然性一样，也只有逻辑的不可能性。<br>6．3751 例如，在视域的一个位置上同时显现两种颜色是不可能的，而且是逻辑上的不可能，因为它为颜色的逻辑结构所排斥。<br>让我们设想这种矛盾在物理学中是如何表现的：大体上是这样的——一个质点不可能同时具有两个速度；也就是说，它不可能同时处在两个位置；也就是说，同一时刻处在不同位置的质点不可能是同一的。<br>（很清楚，两个基本命题的逻辑积可以既不是重言式也不是矛盾。说视野中的一个点同时具有两种不同颜色，这个陈述是一个矛盾。）</blockquote><p>整个现代的世界观都建立在一种幻觉的基础上，即认为所谓的自然律是自然现象的解释。这里与上面一致，我们得到的只不过是自然规律的形式，而不是自然规律本身。因为所谓发现自然规律，无非就是发现因果律。可是因果律根本并不存在，他仅仅是规律的形式，那么何谈自然规律呢？</p><p>这与古人是一样，古人把现象归咎于命运，而现代人归咎于自然规律。但是世界是独立于我的意志的（这里的意志并不是下面所谈的那个形而上学的主体，而就是现象界的意志，即世界并不是围着我转，世界是怎样的，这一点不取决于我认为世界是怎样的。）。</p><p>古代人的解释终止于熟悉的事物，这些事物是解释的基础；现代人的解释则要通过因果必然性的链条穷尽所有事物。现代人的问题显然不在于有些东西是不可解释的，而在于他们所认为的解释其实不是解释，而是解释的错觉。</p><blockquote>6．375正如只有逻辑的必然性一样，也只有逻辑的不可能性。</blockquote><p>必然性和不可能性只有在逻辑上才能被确立，因此自然科学无法发现这种必然性。</p><blockquote>6．3751 例如，在视域的一个位置上同时显现两种颜色是不可能的，而且是逻辑上的不可能，因为它为颜色的逻辑结构所排斥。<br>让我们设想这种矛盾在物理学中是如何表现的：大体上是这样的——一个质点不可能同时具有两个速度；也就是说，它不可能同时处在两个位置；也就是说，同一时刻处在不同位置的质点不可能是同一的。<br>（很清楚，两个基本命题的逻辑积可以既不是重言式也不是矛盾。说视野中的一个点同时具有两种不同颜色，这个陈述是一个矛盾。）</blockquote><p>这里出现了颜色不相容的问题。</p><p>即，指在同一个时一空坐标中两个不同颜色属性之间的彼此排斥。这一点显然是“必然真”的，一个质点不可能有两个不同的速度或位置也属于这种情况。</p><p>但是问题在于，这个颜色不相容，到底是逻辑上矛盾，还是在物理上不可能呢?</p><p>我们知道，逻辑上矛盾，就是矛盾式。其基本式子是p且非p。那么假设p是，a点是红色的。那么非p应该是a点不是红的。而不是a点是绿色的。</p><p>这种差别使我们认为“点a是红的”和“点a是绿的”不是互相矛盾，而仅仅是互相排斥，即两者不能同时为真，但能够同时为假。</p><p>那么维特根斯坦的例子“点a是红的，并且点a是绿的”就不是矛盾式。</p><p>那么，维特根斯坦为什么说这是一个逻辑上的不可能呢？因为他所说的逻辑，是命题可能性上去谈论。</p><p>当然一般认为，维特根斯坦在颜色不相容问题上并没有解决问题。</p><p><br></p><p><br></p><p>这是最后一部分，他说</p><blockquote>6．41 世界的意义必定在世界之外。世界中一切事情就如它们之所是而是，如它们之所发生而发生；世界中不存在价值——如果存在价值，那它也会是无价值的。如果存在任何有价值的价值，那么它必定处在一切发生的和既存的东西之外。因为一切发生的和既存的东西都是偶然的。使它们成为非偶然的那种东西，不可能在世界之中，因为如果在世界之中，它本身就是偶然的了。它必定在世界之外。</blockquote><p>因为如果要把握世界的意义，就需要超出世界去把握其意义。因此在世界之中，是事实的总和，是偶然的。因此如果说世界之中存在价值，那么这种价值就是偶然的。唯有超出世界之外，在世界之外存在价值。</p><p>并且这里的意义就是伦理学意义上的价值，而价值是意志主体的事情，没有意志主体的事实世界是没有价值的。</p><blockquote>6．42所以也不可能有伦理命题。<br>命题不能表达更高的东西。<br>6．421很清楚，伦理是不可说的。<br>伦理是超验的。<br>（伦理和美学是同一个东西。）<br>6．422当列出一个“你应该……”形式的伦理规范时，人们首先的一个想法就是：如果我不这样做又怎么样呢？可是很清楚，伦理与通常意义下的奖和惩没有什么关系。所以关于行为后果的问题必定是不重要的。——至少那些后果不是重大事件。但是这问题的提出必有某种正确的东西。确实应该有某种伦理的奖励和伦理的惩罚，但最这些必须就包含在行动本身之中。<br>（同样也很清楚，奖励应该是某种愉快的东西，而惩罚应该是某种不愉快的东西。）<br>6．423作为伦理主体的意志是不可说的。而作为一种现象的意志只有心理学才感到兴趣。<br>6．43 如果善的意志或恶的意志可以改变世界，那么它只能改变世界的界限，而不能改变事实，即不能改变可以用语言表达的东西。 简言之，其结果必然是世界整个地变成另外的样子。也就是说，世界必定作为整体而消长。</blockquote><p>很显然，伦理学不在世界之中，在其著名的“伦理学演讲”中，维特根斯坦毫不含糊地告诉我们：<b>“伦理学是探讨什么是有价值的，或者什么是真正重要的，或者我可以说，伦理学是探讨生命的意义，或者探讨什么使生命值得活下去，或者探讨生活的正确方式。”</b></p><p>而这一点是不能通过命题提供给我们的，因为命题描述的是事实，而不是价值。命题不能告诉我们“你应该...”。在这里体现出与康德类似的形式的伦理学，应当不奢求结果如何。其意义就包含在行动本身之中。</p><p>伦理主体的意志是不可说的，因为其主体就是形而上学主体。</p><blockquote> 如果善的意志或恶的意志可以改变世界，那么它只能改变世界的界限，而不能改变事实，即不能改变可以用语言表达的东西</blockquote><p>作为欲求的主体，他试图要求世界应当这么发生，但是这并不意味着世界的事实就发生了改变。因为“应当”的全部意义就在于欲求本身，而不在行动的结果之中。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>6．423作为伦理主体的意志是不可说的。而作为一种现象的意志只有心理学才感到兴趣。<br>6．43 如果善的意志或恶的意志可以改变世界，那么它只能改变世界的界限，而不能改变事实，即不能改变可以用语言表达的东西。 简言之，其结果必然是世界整个地变成另外的样子。也就是说，世界必定作为整体而消长。<br>幸福者的世界不同于不幸者的世界。<br>6．431同样地，在死这一点上，世界不是改变，而是终止。<br>6．4311死不是生活里的一件事情：人是没有经历过死的。 如果我们不把永恒性理解为时间的无限延续，而是理解为无时间性，那么此刻活着的人，也就永恒地活着。 人生之为无穷，正如视域之为无限。<br>6．4312 不仅人的灵魂在时间上的不灭，或者说它在死后的永存，是没有保证的，而且在任何情形下，这个假定都达不到人们所不断追求的目的。难道由于我的永生就能把一些谜解开吗？这种永恒的人生难道不像我们此刻的人生一样是一个谜吗？时空之中的人生之谜的解答，在于时空之外。<br>（所要解答的肯定不是自然科学的问题。）<br>6．432世界上的事物是怎样的，对于更高者完全无关紧要。上帝不在世上现身。</blockquote><p><br></p><blockquote>如果意志的善行与恶行改变了世界，它所改变的也只能是世界的界限，而不是事实，不是可以用语言表述的东西。<br>简言之，世界必定因此而变化。可以说它是整个地圆满或亏缺。<br>幸福者的世界完全不同于不幸者的世界。（6.43）</blockquote><p>这里的世界的界限，指的是世界的可能性，欲求不能改变事实本身如何，最多只能改变世界的可能性，也就是对于世界整体的改变。这里所说的幸福和不幸，指的是是对于主体生命的感受，在这种感受之中，整个世界都向我表达着幸福或不幸福。</p><p>这实际上意味着，伦理学问题就是生命问题，即活着有什么意义的问题。</p><p>对于这样一个形而上学主体，对于这样一个“哲学的我”来说，死亡也不是什么可怕的事情。因为“形而上学的主体”或“哲学的我”并不生活在时间中，而是生活在现在。</p><p>“对于现在的生命来说，没有死亡。死亡不是生命中的一个事件。它并不是世界的一个事体。如果永恒不是理解为无限的时间的延续，而是理解为非时间，如果一个人生活在现在，他就永恒地活着。……面对死亡的恐惧是一个虚假的，即不道德的生命的最好标记。”</p><p>这里的意义在于，活在现在的人就永远活着。因为活在现在的人，此处的“现在”并非是时间上的接续关系，而是就我所活着的如此存在，他是生命意义上的经历。如此限制他就不是外在的时间。因此试图找到一个不死的状态去寻找生存的意义是缘木求鱼了，因为即使你不死，那个不死的时间对于生命而言也是外在的，无法参透的东西并不会因为你不死就解决了。相反生命的问题唯有在时空之外解决（在外在的时空之外解决，也就是在人的生存处境本身解决）</p><p>同样的，灵魂不死这样的问题，也只能是超验的，也是形而上学的问题。因此维特根斯坦在《论海德格尔》之中说</p><blockquote>不消说，我能够想见海德格尔的“存在”与“畏”意指什么。<b>人具有冲破语言界限的内在冲动，想想，譬如对任何东西存在所产生的惊讶</b>，这种惊讶不能以一个问题的形式表达出来，而且对它也没有任何答案，我们欲说的一切都先天地要成为无意义。尽管这样，我们总还是力图冲破语言的界限1。对此克尔凯郭尔也认识到了，<b>他甚至用一种极其相似的方式（如对“悖论”的冲破）2指明了这一点。这种对语言界限的冲破就是“伦理学”。</b>我认为真正重要的是应中止关于伦理学的无效谈论 ——如知识是否存在，价值是否存在，“善”能否被定义等等。在伦理学中人们总是企图说一些与事情本质无关而且决不会与之有关的话。无论给“善”提供什么界定都是先天确定了的，认为在表述上这种界定和一个人实际意谓的真实事物相符合永远只是一种误解（摩尔）3。然而这种倾向通过种种冲破体现了“对某物的指向”，圣奥古斯丁就已懂得了这一点，他说，什么，你们这些可怜人，你们想避免谈论无意义？谈谈吧，这没有关系！4</blockquote><p>维特根斯坦这种态度与逻辑实证主义完全不同，自从卡尔纳普同样著名的文章《克服形而上学》（1931年）对海德格尔的经典驳斥以来，上述演讲一直被许多分析哲学家视为最坏 的范例。如艾耶尔、奎因都是根据卡尔纳普来认识海德格尔。</p><p>也许这足以说明维特根斯坦的文本在发表时为何被删节。如果没有一些英美解释者对维特根斯坦的论著 所作的不完全乃至片面的报道，那么他与海德格尔的讲演产生共鸣是不足为怪的。</p><p><br></p><p>6.432以极简略而又直接的方式处理了信仰问题——“世界是<b>怎样的</b>，这对于更高者来说完全不相关。上帝是不在世界<b>中</b>显身的”。这实际上就是在说，即使有一个上帝，我与它的关系也完全不是信仰的关系，或者说我不会持有关于上帝的信念。这是因为，上帝不在世界中，而我只能持有关于世界中的东西的信念，或者说信念就其本质而言就是关于世界中的东西的信念。上帝享有绝对的价值，正是这一点使我认为它不在世界中。但这绝不是上帝不存在，而仅仅是，上帝是否存在，这已经不是问题了。这究竟是怎么回事呢？对此我们可以对照前面关于伦理主体的说明。如果我与上帝的关系是伦理关系，那么我是不会相信上帝的，但我的行动表明了上帝存在。这就是说，我将如此行动——上帝是存在的。</p><p>即是说，我们从生命体悟之中，即要追求活着的意义是什么？那么如此，我们就延伸到信仰问题。在信仰问题之中，由于我的伦理行为，就必然导出上帝。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>6．4321事实都只算是提出问题，而非问题的解答。<br><b>6．44世界是怎样的这一点并不神秘，而世界存在着，这一点是神秘的。</b><br><b>6．45 用永恒观点来观察世界，就是把它看作一个整体——一个有界限的整体。把世界作为一个有限整体的感觉是神秘的。【斯宾诺莎的 sub specie aeterni】</b></blockquote><p>世界如何并不神秘，神秘的是，世界竟然存在。这与海德格尔所说的，为什么存在者存在，而无什么都不存在？有着异曲同工之妙。</p><p>维特根斯坦在《伦理学讲稿》之中说</p><blockquote>我相信描述 （这种体验）的最好方式是说，当我获得它时，我惊讶世界的存在。于是我倾向于使用这样的措辞：‘<b>事物竟会存在，这是多么奇怪啊！’或‘世界竟会存在，这是 多么奇怪啊！</b></blockquote><p>6.45给出了一个提示：“从永恒的观点看世界，就是把它看成有限的整体。把世界当成有限的整体，这种感觉是神秘的”。</p><p>世界之为无限，在于我们不会遇到世界的界限，而这表明我们是在世界中看世界，此时看到的是世界中的东西，我们把世界理解成其中所包含的东西的总体。</p><p>相反从永恒的角度来看，我们反而受制于自身，我们反而把世界看成是有限的，这种状态是神秘的。</p><p>举个例子，一个二维时空的时空，在他的时空之中，他的世界是无限的，他无论怎么看，他都看不到世界的边界。而我们作为一个三维空间生物，我们自以为能够已经把握二维空间，但是我们也在受制于自己的视角来看世界，我们反而看成是有限的。一个二维生物想象自己生活在三维空间中，其神秘性就像我们想象自己生活在四维或更高维的空间中一样。</p><p><br></p><blockquote>6．5若解答不可说，其问题也就不可说。谜是不存在的。当一个问题可以提出，它也就可能得到解答。<br>6．51 怀疑论不是不可反驳的，而是因为它试图在不能提出问题的地方产生怀疑，所以显然是无意义的。因为怀疑只能存在于有一定问题的地方，一定问题只能存在于有一定解答的地方，而解答则只能存在于有某种东西可说的地方。<br>6．52 我们觉得，即使一切可能的科学问题都已得到解答，也还完全没有触及到人生问题。当然那时不再有问题留下来，而这也就正是解答。<br>6．521人生问题的解答在于这个问题的消除。<br>（有些人在长期怀疑之后发现他们明白了人生的意义，但是又不能说出来这意义究竟是什么，不就是这个道理吗？）<br>6．522确实有不可说的东西。它们显示自己，它们是神秘的东西。<br>6．53 哲学中正确的方法是：除了可说的东西，即自然科学的命题——也就是与哲学无关的某种东西之外，就不再说什么，而且一旦有人想说某种形而上学的东西时，立刻就向他指明，他没有给他的命题中的某些记号以指谓。虽然有人会不满意这种方法——他不觉得我们是在教他哲学——但是这却是唯一严格正确的方法。<br>6．54 我的命题应当是以如下方式来起阐明作用的：任何理解我的人，当他用这些命题为梯级而超越了它们时，就会终于认识到它们是无意义的。（可以说，在登上高处之后他必须把梯子扔掉。）他必须超越这些命题，然后他就会正确看待世界。</blockquote><p>其中，</p><blockquote>6．51 怀疑论不是不可反驳的，而是<b>因为它试图在不能提出问题的地方产生怀疑</b>，所以显然是无意义的。因为怀疑只能存在于有一定问题的地方，一定问题只能存在于有一定解答的地方，而解答则只能存在于有某种东西可说的地方。</blockquote><p>在世界可说界限之中，由于逻辑系统是封闭的，因此一个问题必然有其一个答案。一个人之所以出现怀疑，使对某个问题进行怀疑，而有问题，就必然有答案。这一点在，</p><blockquote>5．4541逻辑问题的解决必定是简单的，因为它们设立了简单性的标准。<br>人们一直猜想，必定有一个领域，其中对问题的回答对称地——先天地——结合着而构成一个自足的系统。“<br>这个领域遵从如下规则：简单性是真理的标志。</blockquote><p>也有提及。而怀疑论则是对于世界整体进行怀疑，这就要求我们试图超越世界去看问题，这就是无意义的。</p><blockquote>6．52 我们觉得，即使一切可能的科学问题都已得到解答，也还完全没有触及到人生问题。当然那时不再有问题留下来，而这也就正是解答。<br>6．521人生问题的解答在于这个问题的消除。<br>（有些人在长期怀疑之后发现他们明白了人生的意义，但是又不能说出来这意义究竟是什么，不就是这个道理吗？）</blockquote><p>一切可能的科学问题（在世界之中）都得到回答，人生问题也没有得到回答。因为人生问题的解答，在于这个问题的消除。而人生的意义是不可说的</p><p><br></p><blockquote>6．522确实有不可说的东西。它们显示自己，它们是神秘的东西。<br>6．53 哲学中正确的方法是：除了可说的东西，即自然科学的命题——也就是与哲学无关的某种东西之外，就不再说什么，而且一旦有人想说某种形而上学的东西时，立刻就向他指明，他没有给他的命题中的某些记号以指谓。虽然有人会不满意这种方法——他不觉得我们是在教他哲学——但是这却是唯一严格正确的方法。</blockquote><p>不可说之物包括</p><p>1、形而上学主体</p><p>2、逻辑形式</p><p>3、伦理学、美学、人生意义、上帝、对象、唯我论的真理、绝对的价值等等</p><p>这些都不可说，只能显示。</p><p><br></p><blockquote>6．54 我的命题应当是以如下方式来起阐明作用的：任何理解我的人，当他用这些命题为梯级而超越了它们时，就会终于认识到它们是无意义的。（可以说，在登上高处之后他必须把梯子扔掉。）他必须超越这些命题，然后他就会正确看待世界。</blockquote><p>这是著名的梯子隐喻</p><p>他意味着，要我们开启重新认识世界的维度和视角。梯子只不过是一个工具或中介，当我们达到了目的，就要舍弃梯子。</p><p>由于《逻辑哲学论》之中所说之事实、世界、事物等等都是形式概念，因此他们也是无意义的。也是需要舍弃掉的。</p><p><br></p><blockquote>7. 对于不可说的东西我们必须保持沉默。</blockquote><p>在《逻辑哲学论》前言之中说，</p><blockquote>本书的全部要旨可以概述如下：凡是可说的东西，都可以明白地说，凡是不可说的东西，则必须不包吃沉默</blockquote><p>这里的必须，一方面是站在世界的角度，要求对于不可言说的东西保持沉默。另一方面也是站在伦理的角度，不要把伦理还原为事实（如摩尔所犯的错误）</p><p>因此这本书还是一本伦理学的书。</p><p><br></p><p>至此本书结束</p><p></p><p></p><p></p><p></p>