<h2>1、本体论内容</h2><blockquote>1* 世界是一切发生的事情。<br>1．1世界是事实的总体，而不是事物的总体。<br>1．11世界为诸事实所规定，为它们即是全部事实所规定。<br>1．12因为事实的总体规定那发生的事情，也规定那所有未发生的事情。<br>1．13在逻辑空间中的诸事实就是世界。<br>1．2世界分解为诸事实。<br>1．21每项事情可以发生或者不发生，其余的一切则仍保持原样。</blockquote><p>这是《逻辑哲学论》的本体论内容。在这里出现了几个关键词，如事实、事物、逻辑空间。</p><p>那么在这里最重要的内容，就是事实和事物。那么什么是事实呢？在这里，维特根斯坦主张语言和世界的同构性。因此我们可以通过语言的性质来理解世界的性质。</p><p>所谓事实，就是发生的事情，也就是他是存在的。比如说，我说”兔子在房间里“，只有当兔子真的在房间里，这个命题成立。我们也可以把这个成立的命题所同构的内容，称之为事实。</p><p>而什么是事物呢？我们可以举个例子，如</p><p>苏格拉底是柏拉图的老师。这是表达了一个事实。</p><p>苏格拉底在公元前XXX年喝毒酒去世了。这也表达了一个事实。</p><p>我们发现，苏格拉底在其中是不变的，无论命题本身如何转化，苏格拉底作为一个指谓的对象是不变的。这个东西就是事物。</p><p>为什么说世界是事实的总和，而非事物的总和呢？因为这里的”世界“指的是能够被描述、被规定的世界，那么这样的世界，必然是被事实所规定，而非由事物所规定的。一个事物是无法被描述的。这里维特根斯坦讲得更清楚。</p><p>那么他说</p><blockquote>因为事实的总体规定那发生的事情，也规定那所有未发生的事情。</blockquote><p>为什么说，事实的总和规定发生的事情呢？原因很简单，因为发生的事情的总和就是世界。事实的总和也是世界啊。所以这就相当于说，世界规定世界，这是重言式命题。那么为什么说，也规定未发生的事情呢？</p><p>让我们用p代表一个事实，那么未发生的事情，可以用非p来代表。当我们用p规定的时候，实际上也已经规定了非p。也就是说在逻辑上谈论，规定了p，就是规定了非p。</p><p>在这里，他又说</p><blockquote>在逻辑空间中的诸事实就是世界。</blockquote><p>原因在于，在逻辑空间，我们可以假象他是一个几何空间，事实可以想象为其中的点。那么一个事实就可以看成在几何空间内占有一定的位置。在这里，事实和事实之间，在逻辑空间内，具有一定的逻辑联系，他们是有序的内部联系。</p><p>而逻辑空间和世界的关系，我们倾向于角度不同，也就是说，逻辑空间强调事实之间的逻辑联系。而世界强调事实的总和。</p><p><br></p><blockquote>2 发生的事情，即事实，就是诸事态的存在。<br>2．01事态是对象（事物）的结合。<br>2．011事物的本质在于能够成为事态的组成部分。<br>2．012逻辑中没有偶然的东西；如果一个事物能够出现在一个事态中，那么该事态的可能性必定已经预含于该事物之中。<br>2．0121 如果一个事物本身能够独立存在，那么后来的适合于它的状况看来就是一种偶然的事情。<br>如果事物能够出现于事态之中，那么这一可能性必定一开始就已经存在于事物之中。<br>（在逻辑中没有纯粹是可能的事情。逻辑涉及每一种可能性，而一切可能性都是逻辑的事实。）<br>正如我们根本不能在空间之外思想空间对象，或者在时间之外思想时间对象一样，离开同其他对象结合的可能性，我们也不能思想一个对象。如果我能够思想在事态中结合的对象，我就不能离开这种结合的可能性来思想对象。<br>2．0122 事物就其能够出现在一切可能的状况中而言是独立的，但是这种独立性的形式是一种与事态相联系的形式，即一种依赖的形式。（词以两种不同的方式——单独地和在命题中——出现是不可能的。）<br>2．0123假如我知道一个对象，我也就知道它出现于诸事态中的所有可能性。<br>（每一个这种可能性必定在该对象的本性中。）<br>之后不可能发现新的可能性。</blockquote><p>发生的事情，就是事实，这是上文就提到了。而事实，是事态的存在。</p><p>那么，事实和事态的关系是什么呢？我们认为，事态与基本命题相关，我们认为当我们说出一个命题的时候，就建立起来一个事态。比如说我们可以说”明天北京平均天气为20度“。那么这个就塑造出一个可能性，也可以说他可以为真，也可以为假。仅当他为真的时候，表达了一个事实，而如果他不为真，那么他就是表达了一个事态。</p><p>也就是说，事实是事态的存在，也就是当命题为真的时候所对应的内容。而事态和事态是完全独立的，不可能从一个事态推出另一个事态。</p><p>而事态则是由对象结合而成的。那么对象是什么呢？对象就是我们上文所说的事物，他认为，当我们把一个命题分析的时候，我们不断分析，分析到最后，必须有一个独立自存的东西，否则我们无法确立起任何一个命题的意义。</p><p>而这个对象，对应的就是语言之中的语词，比如说”苏格拉底是柏拉图老师“的苏格拉底。但是对象的”独立性“是一种虚假的独立性，因为他必须依存于事态的其他对象出现而出现，所以对象不具有实体的能力。</p><p>对象的全部内在意义就在于，与其他对象一起出现在事态之中，或者说构成一个事态。而这个对象和事态的关系，就好比对象和可能空间的关系。一个对象必然是内在于一个事态的空间之中，也就是说事态是先于对象而存在，对象只有在事态之中才能找见其意义。也正因为如此，对象和其他对象是被事态预先规定的，也就是说，如果一个事物能够出现在一个事态中，那么该事态的可能性必定已经预含于该事物之中。也就是说，对象的本性，就是能够成为事态的成分。</p><p><br></p><blockquote>2．01231如果我要知道一个对象，虽然我不一定要知道它的外在性质，但是我必须知道它的一切内在性质。</blockquote><p>维特根斯坦认为，我们不需要知道对象的外在性质，而是需要知道他的内在性质。那么他的内在性质有什么呢？</p><p>下面全部几乎都在谈论，内容很长，我们分为几部分谈论</p><blockquote>2．0124如果给出所有的对象，那么同时也就给出了所有可能的事态。<br>2．013每个事物都像是在一个可能事态的空间里。我可以设想这个空间是空的，但是我不能设想没有这空间的事物。<br>2．0131空间对象必须处在无限的空间之中。（一个空间点就是一个主目（argument, 自变量）位置。）<br>视域里的一个斑块，虽然不一定是红的，但它必须有某种颜色：所以说它被颜色空间[Farbenraum]所包围。音调必须具有某种高度，触觉对象必须具有某种硬度，等等。<br>2．014 对象包含着一切状况的可能性。<br>2．0141对象出现在诸事态中的可能性就是对象的形式。</blockquote><p>这部分内容和前面是一样的，也就是说对象的全部意义就在于构成事态，一个对象必然是内在于一个事态的可能空间之中。所以我们才可以说，给出了对象，就给出了所有可能的事态，或者说给出了事态的可能性。而这个可能性就是对象的形式。这个形式构成了事态之所以可能的原因。</p><p>在这里他举了一个例子，就是说视域有一个斑块（代指对象），他必然有某种颜色，尽管你不知道具体内容，他是被颜色空间所规定的。意思是，对象则被可能空间所规定。正因为被规定，所以他才可能构成事态，也就包含了一切状况的可能性。</p><blockquote>2．02对象是简单的。<br>2．0201 每一个关于复合物的陈述可以分解为关于其各组成部分的陈述，分解为完全地描述该复合物的一些命题。<br>2．021对象构成世界的实体。因此它们不能是复合的。<br>2．0211 假如世界没有实体，那么一个命题是否有意义就依赖于另一个命题是否为真。<br>2．0212在这种情况下就不可能勾画出世界的任何图像（真的或假的）。<br>2．022显然，一个想像的世界，无论它怎样不同于实在的世界，必有某种东西——一种形式——为它与实在的世界所共有。<br>2．023正是诸对象构成这种不变的形式。<br>2．0231 世界的实体只能规定一种形式，而不能规定任何物质的属性。因为物质的属性只有通过命题来表述——只有通过对象的配置来构成。<br>2．0232顺便说一下，对象是无色的。<br>2．0233 如果两个对象具有相同的逻辑形式，除了它们外在性质的差异之外，它们之间唯一的区别就是：它们是不同的。<br><b>2．02331或者一个事物具有别的任何事物都没有的属性，这时我们可以直接用一个描述使它同别的事物区分开来并指谓它；或者另一种情形，有好几个事物，它们的全部属性都是共有的，这时就完全不可能从它们之中指出某一个来。 因为如果没有任何东西来区分一个事物，我就不能区分它，不然的话它总是会被区分开来的。</b></blockquote><p>其次，对象是简单的，他不能是复合的。原因就在于，对象构成了世界的实体，所以不能是复合的。如果是复合的，那么就可以是可分的。</p><p>那么为什么需要实体呢？实体是保证命题的意义整体成为可能的原因。命题自身需要独立的意义。但是我们需要知道，对象是我们通过语言分析，不断分析出来的一个逻辑终点的预设。这个终点，在命题之中就由名称体现出来，而在世界之中则是以对象确立起来。</p><p>在这里，属性和关系不是对象</p><blockquote>2．024实体是独立于发生的事情而存在的。<br>2．025它是形式和内容。<br>2．0251空间、时间和颜色（有色性）是对象的形式。<br>2．026如果世界要有一个不变的形式，就必须要有对象。<br>2．027不变者、实存者和对象是一个东西。</blockquote><p>其三，对象是不变的。对象只有不变，他才能构成世界固定形式的东西，也就是说世界固定形式要奠基于对象之上。空间、时间和颜色（有色性）是对象的形式。</p><blockquote>2．0271对象是不变的和实存的；它们的配置则是可变的和不定的。<br>2．0272对象的配置构成事态。<br>2．03在事态中对象就像链条的环节那样互相勾连。<br>2．031在事态中对象之间以一定的方式相互关联。<br>2．032对象在事态中发生联系的一定的方式，即是事态的结构。</blockquote><p>在这里，我们就需知道，对象如何构成事态呢？对象是通过配置来构成事态的。那么他如何配置呢？他认为，配置本身是无规律的，我们是无法追问的。比如说，声音是红的。这句话为什么，声音不能和红色结合起来？没有理由，荒诞的。</p><p>正因为他是无规律的，所以他并不一定与实在一致，才出现了真假问题。而无论如何，我们所能说的只能是事实，而不是对象。我们只能用名字来命名对象，或者说用语词说到对象，不能说对象（也就是不能描述对象）。</p><p>而对象和对象之间是跟链条一样相互勾连的，从而形成事态的。</p><p>总之，我们需要知道，事态先于对象。</p><blockquote>2．033形式是结构的可能性。<br>2．034事实的结构由诸事态的结构组成。<br>2．04存在的事态的总体即是世界。<br>2．05存在的事态的总体也规定哪些事态不存在。<br>2．06事态的存在和不存在即是实在。（我们还把事态的存在称为肯定的事实，把事态的不存在称为否定的事实。）<br>2．061事态相互间是独立的。<br>2．062从一个事态的存在或不存在不能推出另一个事态的存在或不存在。<br>2．063全部实在即是世界。</blockquote><p>形式是使得结构成为可能性的东西，也就是说形式是更为根本的东西，他使得结构成为可能的东西。在这里形式是不可追问的。在这里，同一个逻辑形式，可以有不同的结构。同一个结构必然有相同的逻辑形式。</p><p>而要区分一个对象和另一个对象，就是依靠对象在事态之中的结构的不同。比如说，浅蓝和深蓝，都是蓝色（也就是代指都是同一个形式），但是两者的区别是由于颜色的程度不同（也就是不同结构）。</p><p>事态的存在和不存在即是实在。（我们还把事态的存在称为肯定的事实，把事态的不存在称为否定的事实。）</p><p>在这里，他进一步区分了实在，也就是说，事态的存在可以称之为肯定的事实，不存在为否定的事实，这里就可以与开头所说的世界由事实总和规定，相一致了。</p><p>事态相互间是独立的。我们可以设想，事态的对应是基本命题，而基本命题之间是无法有关系了，因为其关系是联结词造就的。</p><p><br></p><h2>2、图像说</h2><p>图像说的内容是维特根斯坦哲学的核心之核心。为什么呢？因为《逻辑哲学论》到底要论证什么呢？他要论证两个基本问题</p><p>其一、语言的意义何以可能？当我们遇到一个命题，我们可以理解这个命题，也就是其意义何以可能呢？在这里，意义问题是先于真假问题的。也就是说，如果本身无意义，何谈什么真假呢？</p><p>其二、语言的创造性如何可能？也就是我们是如何构造出无穷无尽的语句的呢？</p><p>而图像说就是回答第一个问题。我们应当抓住这个要点。</p><blockquote>2．l 我们给我们自己建造事实的图像。<br>2．11图像描述逻辑空间中的情况，即事态的存在或不存在。<br>2．12图像是实在的一种模型。<br>2．13在图像中图像的要素与对象相对应。<br>2．131在图像中图像的要素代表对象。<br>2．14图像的要素以一定的方式相互关联而构成为图像。<br>2．141图像是一种事实。<br>2．15图像的要素以一定的方式相互关联，这表明事物也是以同样方式相直关联的。图像要素的这种关联称为图像的结构，而这种结构的可能性则称为图像的图示形式。<br>2.151 图示形式是这种可能性，即事物之间的联系方式和图像要素之间的联系方式是相同的。<br>2．1511图像就是这样依附于实在的；它直接触及实在。<br>2．1512它就像一把衡量实在的标尺。<br>2．15121只有分度线的端点才真正接触到被测量的对象。<br>2．1513按照这种理解，图像也应包含使之成为图像的图示关系。<br>2．1514图示关系是由图像要素和事物之间的相关构成的。<br>2．1515这些相关像是图像要素的触角，图像通过这些触角而接触实在。</blockquote><p>什么是图像呢？这里的”图像“并不能反映维特根斯坦的原意。他的意思更接近于模型。</p><p>比如说，我们面前有个事实”兔子在草地上吃草“。那么我们可以有多种方法来描述。</p><p>我们可以画一幅画，我们可以做一个三维的模型来表达，我们可以用语言去描述他。</p><p>这三种方法，都是图像，都是实在的模型。那么，我们也可以问一个问题，三种方式，为什么都能够描述实在呢？或者说，图像就其本身来说，其意义何以可能呢？</p><p>那么，图像和命题的关系是什么呢？可以说，命题是一个事态的逻辑图像。在这里我们只能否定命题，不能否定图像。为什么呢？因为图像是使得命题的表现成为可能，你可以说命题表现错了，但是你不能说命题的表现本身出现了问题。</p><p>所以，简单来说，图像本质上是事实（因为图像就其自身来说也是具有清晰的有序逻辑结构的，否则他不可能去表征实在），一个图像之所以能够成为图像，就在于他去表征了一个可能空间内的事态。</p><p>比如说，”明天北京天气100度“，他表达了一种可能性，描述了一个可能的事态（非事实，或否定的事实）</p><p>那么，图像如何表征实在呢？他举了尺子和触角来说明。他认为图像就好像是一把尺子，来度量实在。在这里我们需要知道的是，维特根斯坦在这里并不是阐述一种朴素的反映论思想</p><p>因为并非是先有实在，然后有图像，而是说图像也是一种实在（因为其内部结构是逻辑有序的），其次我们也无法在追问说，为什么图像能够代表一个外在的对象。</p><p>勿宁说，图像就其自身来说，是由于他自身有逻辑结构的。这也是图像成为图像的原因。</p><p>在这里，我们势必要追问的是，图像内部的逻辑结构，本身是奠基于何方呢？</p><p>维特根斯坦说，图像的要素以一定的方式相互关联，这表明事物也是以同样方式相直关联的。图像要素的这种关联称为图像的结构，而这种结构的可能性则称为图像的<b>图示形式（即摹绘形式）</b>。</p><p>也就是说，他是奠基于所谓的图示形式之上的。那么这个东西是个什么东西呢？</p><blockquote>2．16事实要成为图像，它和被图示者必须有某种共同的东西。<br>2．161在图像和被图示者中必须有某种同一的东西，因此前者才能是后者的图像。<br>2．17 图像为了能以自己的方式——正确地或错误地——图示实在而必须和实在共有的东西，就是它的图示形式。<br>2．171图像能够图承其形式为图像所具有的一切实在。 空间图像能够图示一切空间的东西，颜色图像能够图示一切有色的东西，等等。<br>2．172然而图像不能图示它的图示形式；图像显示它的图示形式。<br>2．173图像从外部表现它的对象。（它的观点就是它的表现形式。）因此图像会正确地或错误地表现它的对象。<br>2．174然而图像本身不能处在它的表现形式之外。<br>2．18 任何图像，无论具有什么形式，为了能够一般地以某种方式正确或错误地图示实在而必须和实在抱有的东西，就是逻辑形式，即实在的形式。<br>2．181若图示形式为逻辑形式，图像即称为逻辑图像。<br>2．182 每一个图像同时也是一个逻辑图像。（另一方面，例如，并非每一个图像都是一个空间图像。）<br>2．19逻辑图像可以图示世界。</blockquote><p>维特根斯坦上面说到，他说图像内部结构与外在事物之间也有着这样的联系。这何以可能呢？</p><p>维特根斯坦认为，事实之所以能够成为一个图像，就在于他需要有一个与摹绘者共有的东西，这就是摹绘形式。在这里”形式“主要关心意义如何可能的问题，但是图像却不能反过来图示他的图示形式，而是通过显示他的图示形式。</p><p>他认为，图像从外部表现他的对象，也就是说图像和外在对象之间的关系是外在的，不同于摹绘形式作为内在的角度来谈论图像。而这种外在，我们也可以说是后天的判断。他是奠基在意义可能基础上的判断。比如说，”雪是白的“，这个判断有可能为真，有可能为假，仅当他与事实一致的时候为真。这就是要诉诸于后天的事实判断了。</p><p>那么，表现形式和摹绘形式之间的区别在于什么呢？即是说，摹绘形式是内在先天的，是与实在共同具有的。正因为具有这个摹绘形式，图像才能够表现图像。但是在这个基础上，如果我们继续追问，他如何表现实在，那么就要诉诸于后天的判断，所以表现形式是无法与实在共同具有的。</p><p>随之，维特根斯坦又引入了一个新的概念，叫做逻辑形式。</p><p>任何图像，无论具有什么形式，为了能够一般地以某种方式正确或错误地图示实在而必须和实在抱有的东西，就是逻辑形式，即实在的形式。</p><p>在维特根斯坦看来，无论是时间图像、空间图像和颜色图像，之所以能够摹绘具体的实在，原因就在于，他们具有与实在共有的逻辑形式。</p><p>那么这里岂不是逻辑形式和摹绘形式有着一致性吗？两者的区别在哪里呢？</p><p>区别在于，逻辑形式是比摹绘形式更为一般的形式条件，比如说一个空间图像的摹绘形式仅仅只是为了让这个空间表现成为可能。但是逻辑形式，却是让任何摹绘都成为可能。</p><p>那么，在什么情况下，两者是不能等同的呢？根本区别在于，逻辑形式更为根本，更为普遍性和抽象性上谈论。</p><p>因此，我们可以继续总结一下，三种形式的特点。</p><p>最为根本的是逻辑形式，他才是真正决定意义如何可能的根本因素。仅当在某个狭小的区域，比如说摹绘空间的时候，此时摹绘形式和逻辑形式可以等同。在这个先天基础上，我们才可以谈论意义的真假问题，也就是表现形式。</p><p>因此我们可以说，逻辑形式为摹绘形式奠基，摹绘形式给表现形式奠基。我们也可以仿造康德的说法，逻辑形式就是先天范畴，摹绘形式就是想象力造就的图示，而表现形式才是经验。</p><p>而也正因为逻辑形式一旦能够和摹绘形式等同起来，摹绘才成为可能？原因就在于，一旦摹绘事态的时候，摹绘形式与逻辑形式等同起来。因此摹绘形式所确立起的可能空间与逻辑形式的可能空间就同一了（因为他们都是从对象中产生的），所以他可以描绘所有对象总体，即世界。</p><p>但是图像是无法摹绘他的摹绘形式，原因在于，如果他要摹绘自己的摹绘形式，就把摹绘形式作为一个实在来确立的，换言之，摹绘形式不具有自指性。</p><p>一旦强行摹绘，就会将其实在化，而这样，这个摹绘本身又需要奠基在摹绘形式上，于是造成无穷后退的状态。这也可以比拟说，刀不可自割，眼不可自见。</p><p>那么，我们可以说，不是所有图像都是逻辑图像，而逻辑图像是比他们更加根本，他可以表现逻辑空间中的一个可能的事态。正因为逻辑形式与摹绘形式重合的时候，他就可以描述整个世界了。</p><p><br></p><h2>3、思想</h2><blockquote>3事实的逻辑图像是思想。<br>3．001“事态是可以思想的”，意思是说，我们自己可以构造事态的图像。<br>3．01真的思想的总体就是一幅世界的图像。<br>3．02思想包含它所思想的情况的可能性。可以思想的东西也就是可能的东西。<br>3．03我们不能思想非逻辑的东西，否则我们就必须非逻辑地思想。<br>3．031常言道，上帝能够创造一切，只是不能创造速反逻辑规律的东西。这就是说，我们不能说一个“非逻辑的”世界会是什么样子。<br>3．032在语言中不能表现任何“违反逻辑”的东西，就像在几何学中不能用坐标来表现违反空间规律的图形，或者给出一个并不存在的点的坐标一样。<br>3．0321 虽然我们能在空间上表现一个违反物理规律的事态，但是我们不能在空间上表现一个违反几何规律的事态。<br>3．04 如果一个思想是先天地正确的，那么它就是一个其可能性即保证了其真理性的思想。<br>3．05 仅当一个思想的真从它自身（无须同任何东西比较）就能看出时，我们才有关于一个思想为真的先天的知识。</blockquote><p>这里就牵扯到何为可思，何为不可思？我们要为可思和不可思，就需要用语言来划界，而不是用思想本身来划界。</p><p>当我们可思的时候，实际上我们在说的是，我们可以构造关于事态的图像。因此对于事态的思想，可以形成相关的逻辑图像。因为事态本质上可以构成事实。</p><blockquote>我们不能思想非逻辑的东西，否则我们就必须非逻辑地思想。</blockquote><p>我们倒不如说，我们不能思想无意义的内容。</p><p>因此，思想本质上就是有意义的命题。而有意义的内容，是包括重言式，也就是先天为真的命题。</p><blockquote>3．1思想在命题中得到了一种可由感官感知到的表达。<br>3．11 我们用命题中的可由感官感知的记号（声音的或书写的记号等等）作为可能情况的投影。<br>投影的方法就是思考命题的意义。<br>3．12 我们用以表达思想的记号我称为命题记号。一个命题就是一个处在对世界的投影关系中的命题记号。<br>3．13命题包括投影所包括的一切，而不包括被投影者。<br>因此命题包括的是被投影者的可能性，而不是被投影者本身。<br>因此命题中也不包含命题的意义，而只包含表达其意义的可能性。<br>（“命题的内容”是指有意义的命题的内容。）<br>命题中包含命题意义的形式而非其内容。<br>3．14命题记号的构成，在于其中的要素（语词）是以一定方式相互关联的。<br>命题记号即是事实。<br>3．141命题不是词的混和。——（就像音乐的主旋律不是音调的混和一样。）<br>命题是可以有节奏地说出的［artikuliert］。<br>3．142只有事实才能表达意义，一组名称不能表达意义。<br>3．143虽然命题记号即是事实，但是这一点却被通常的书写和印刷的表达形式所掩盖。<br>因为，例如在一个印刷出来的命题中，命题记号和词之间看起来并没有重大差别。<br>（这可能就是使弗雷格把命题称为复合名称的原因。）<br>3．1431 如果我们设想一个命题记号是由一些空间对象（例如桌子、椅子和书本）组成，而不是由一些书写记号组成，它的本质就会看得很清楚。 于是这些东西的空间分布就表达出这个命题的意义。<br>3.1432我们必不可说：“复合记号‘aRb’说的是 a和b处在关系 R中”，而必须说：“‘a’和‘b’”处于某种关系中这一事实说的是，aRb这一事实。”<br>3．144情况可以描述，但是不能命名。<br>（名称像是一些点；命题像是一些箭头——它们具有意义。）</blockquote><p>那么，思想和命题是什么关系呢？他认为，思想是以可以被感官感知的方式表达出来的。所谓感官感知的方式，比如说文字、语音等等。当我们说命题可以表达思想的时候，我们倒不如说，命题可以表达有意义的内容。那么，具体来说如何表达呢？</p><p>维特根斯坦提出了投影说，他认为，我们可以利用可被感官感知的命题指号，比如说语音或文字来作为可能的事态的投影。</p><p>维特根斯坦在这里说，命题本身提供的是意义的可能性，也就是意义的形式，他使得意义得以可能的内容。我们来设想一下，诸如数学，一般人认为是没有对象对应的，而数学符号自身的意义何以保证呢？只能以自身保证自身。</p><p>而既然他是投影，那么他投影了什么呢？就是投影了命题的意义。因此命题本身保证了自身的意义，而命题的具体内容则是来自于命题之外的现实。</p><p>而他进一步提出，命题本质上是事实，而不是语词的混合物。换言之，命题内部本身是有序结构的，这就是它自身的句法结构，是这个东西保证了命题本身能够具有意义，也是他让我们听到一句话，我们可以理解他。但是具体的书写过程，却遮盖了它，以为就是一些语词的集合。</p><p>所以他说</p><blockquote>3.1432我们必不可说：“复合记号‘aRb’说的是 a和b处在关系 R中”，而必须说：“‘a’和‘b’”处于某种关系中这一事实说的是，aRb这一事实。”</blockquote><p>意思是，复合记号aRb，意思是，这个记号本身就是有内容的，或者说就是有序结构的，它本身就是事实。我们可以仿造康德所说，这是一次哥白尼倒转，就是只有承认语言内部的先天逻辑，我们才可能去理解语言为什么能够表意？而不是简单的符合论</p><p>所以他说，名称是点（也就是没有方向的），而只有命题才是箭头，也就是他是有方向，也就是它具有先天保证自己意义的形式。</p><blockquote>3．2在命题中思想可以这样来表达，使得命题记号的要素与思想的对象相对应。<br>3．201我称这些要素为“简单记号”，称这命题为“完全分析了的”命题。<br>3．202命题中使用的简单记号称为名称。<br>3．203名称意指对象。对象是名称的指调。（“A”和“A”是同一个记号。）<br>3．21简单记号在命题记号中的配置；对应于对象在情况中的配置。<br>3．203名称在命题中代表对象。<br>3．22 对象只能被命名。记号是对象的代表。我只能谈到对象，而不能用语调说出它们来。命题只能说事物是怎样的，而不能说它们是什么。<br>3．23要求简单记号的可能性，就是要求意义的确定性。<br>3．24关于复合物的命题与关于其组成部分的命题有一种内在的关系。<br>复合物只能通过对它的描述而结出，这描述可以是正确的或错误的。说到一个复合物的命题，如果这个复合物不存在，那么这个命题不是无意义的，而只是假的。<br>当一个命题要素标示一个复合物时，可以从它在其中出现的命题的不确定性看出来。我们知道，这种情形下这个命题有些东西是没有规定的。（概括性记号总是包含一种原型。）<br>把复合物的符号压缩为简单符号，可以用定义来表达。</blockquote><p>维特根斯坦认为，在命题之中不断分析，最终分析到逻辑极点，是简单指号，他就是名字。名字指谓的是就是对象。不同的名字，按照一定逻辑联系起来，就构成了具有确定意义的命题。这里面就对应最开始的对象的配置。</p><blockquote>对象只能被命名。记号是对象的代表。我只能谈到对象，而不能用语调说出它们来。命题只能说事物是怎样的，而不能说它们是什么。</blockquote><p>对象本身是不可描述的，我们只能说到他，不能说他。也就是说不能说他是什么？因为一旦说他，就是描述他，那么只能描述事实。那么你到底描述的是事实，还是对象呢？这里面是分不开的。</p><p>但是，无论如何，简单指号构成了意义得以被确定的必要条件，否则就成为一个没有尽头的分析过程。</p><blockquote>要求简单记号的可能性，就是要求意义的确定性。</blockquote><p><br></p><blockquote>3．25命题有一个而且只有一个完全的分析。<br>3．251命题以确定的可以清楚陈述的方式表达它所表达的东西：命题是可以有节奏地说出的<br>3．26名<b>称不可用定义来作任何进一步的分析：名称是一种初始记号。</b><br>3．261每个被定义的记号通过那些定义它的记号而起标示作用；定义则指明这一途径。<br>两个记号，如果一个是初始记号，而另一个是用一些初始记号定义的记号，则二者不能以相同的方式起标示作用。名称不能用定义来分解。（任何一个自身独立地具有指谓的记号也是如此。）<br>3．262记号不能表达的东西，其应用显示之。记号隐略了的东西，其应用清楚地说出之。<br>3．263初始记号的指谓可以通过解释来说明。解释就是包含初始记号的命题。所以只有已经知道这些记号的指谓，才能理解它们。</blockquote><p>在这里，名称是无法被定义的，就如对象是不可描述一样。而命题是可疑有节奏地说出内容，原因在于命题自身具有结构。而命题的结构又依赖于形式。</p><p>名称是一种初始记号。如果存在两种记号，一个是初始记号也就是名称，另一个是运用它来定义，两者是以不同的方式标识作用。一个是说，一个是说到。</p>