<blockquote>上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。<br/>上德无爲，而无以爲也；上仁爲之，而无以爲也；上義爲之，而有以爲也。上禮爲之，而莫之應也，則攘臂而乃之。<br/>故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之泊也，而亂之首也。<br/>前識者，道之華也，而愚之首也。<br/>是以大丈夫居其厚，而不居其泊；居其實，而不居其華。故去皮取此。</blockquote><p>【解】：原始氏族社会不以为自身为德，他是有德的。文明化以后被社会框定的德，看似天天在喊道德，但是他是没有德的。上德是无为的，却能建德。上仁开始有所作为，但是由于处于文明化的初期，行使仁爱的人，没有去求取其结果，所以还属于无所作为。但是到了，文明化逐渐纵深，出现了上义，则开始有所作为。等到礼制出现，则社会已经出现很大的弊病了，所以即使天天喊礼制，却没有人呼应他，因此只能伸出手臂强拉硬拽。</p><p>所以，失去道，则有德。失去德，则有仁。失去仁，则有义。失去义，则有礼。等到礼制出现，忠信已经很薄弱了，是混乱的开始。</p><p>所以前面所说的，就是让人明白，文明化的一切作为都是华而不实的，因此是愚昧的开始。</p><p>所以大丈夫要处于厚，而不处于薄。处于实，而不处于华。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：这一章，一般的解释，都是解释为人如何如何。实际上，不对。这一章，实际上是阐述从原始氏族社会向文明化过度的状态。老子的文本也佐证了，中国没有奴隶社会，而是直接从氏族社会跨越到封建社会，然后进入专制社会。</p><p>要理解这一章，要理解三个要点</p><p>其一、人类文明化的过程就是不断出现毛病，然后解决的过程。比如，文明化以后，开始出现阶级，然后出现货币，这样一来就刺激了人追逐钱财和权力。那么如果人类无休止去争夺，那么必然导致社会极其不稳定。因此，人类就要想办法去解决。</p><p>于是出现礼制，仁爱等等，但是这些并不能彻底解决问题，只是治标不治本。所以文明化的弊病会越解决越多。</p><p>其二、在老子生活的年代，人们还能看到原始社会的安宁景象。如《史记》记载</p><blockquote>夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。</blockquote><p>就记载着，原始社会的安宁景象。也佐证了，老子所说的“无身”景象，指的是就是这种一国之政犹如一人之治的景象。这是老子思想的基本出发点。</p><p>其三、文明化的弊病会逐步增多，所以治理的方式也越来越严苛。</p><p>比如，氏族社会用德治理，文明化初期提倡仁爱，到了周朝开始提倡礼制，到了战国提倡法制。说明，重病下猛药。所以药越来越重，说明其弊病也是越来越严重的。所以《商君书》记载</p><blockquote>伏羲、神农，<b>教而不诛</b>；黄帝、尧、舜，<b>诛而不怒</b>；及至文、武，各当时而<b>立法</b>，因事而<b>制礼</b>。礼、法以时而定；制、令各顺其宜；<b>兵甲器备</b>，各便其用。</blockquote><p>老子阐述的时代，应该要高于这些时代，因为到了伏羲神农时代，已经出现有形的教化，可以对应老子所说的上仁状态。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>昔之得一者：天得一以清，地得一以寧，神得一以霝，浴得一以盈，侯王得一以爲天下正。其至之也。<br/>謂天毋已清將恐裂，謂地毋已寧將恐發，謂神毋已靈將恐歇，謂浴毋已盈將恐竭，謂侯王毋已貴以高將恐蹶。<br/>故必貴而以賤爲本，必高矣而以下爲基。<br/>夫是以侯王自謂孤、寡、不。此其賤之爲本欤？非也！<br/>故致數與无與，是故不欲祿祿若玉，硌硌若石。</blockquote><p>【解】：从前，天地开辟之时，天得到“一”而清明；地得到“一”而宁静；神得到“一”而灵妙；河谷得到“一”而充盈；万物得到“一”而生长；侯王得到“一”而做了天下的首领。</p><p>它们达到极致后，如果天之清无法停下来，将恐裂开；地之宁不停，将恐崩塌；神之灵不停，将恐无法灵验；浴之盈不停，将恐干涸；侯王之高贵不停，则会从高位跌倒。</p><p>所以，贵必以贱为本，高以下为基础。</p><p>故而，侯王自称孤，寡，不谷。这是以贱为本。难道不是吗？</p><p>所以数车无车（指的是如果只是看到车的零件，就看不到车。）所以，不想如同宝玉一样，只是想要和石头一样。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：这一章，有两个难点。</p><p>其一、“一”是什么意思？</p><p>其二、这一章想要说明什么？</p><p>首先解释第一个问题，这里的“一”有两层含义</p><p>1、原始人类没有出现数理结构，一切处于混沌之中，所以他们会把世界视作“整体”，这也是哲学基本出发点。但是原始人无法描述这种统一性，所以一般以“一”代替。说明统一性并非是世界的抽象，而是人类的潜藏的意识基底。</p><p>2、这里的“一”是不是道呢？我认为不是。为什么呢？</p><p>因为，前一章说得很清楚，失道而后德。也就是，道分化出德。如果这里的“一”是道，后面所说的，道生一。就无法解释了。所以这里的“一”是“德”。而“德”刚好可以行使哺育万物的使命。</p><p>下面阐述第二个问题，这一章想要说明什么？</p><p>这一章阐述这么几个思想</p><p>1、辩证法，相辅相成，过犹不及。有人是这么认为的，他们说，老子本来主张柔弱，但是这一章却说，守柔会导致危难，就转向了中庸。那么这个说法对不对呢？</p><p>不对。这里就要明白，老子的辩证法在他的思想体系中，到底是要干嘛。</p><p>其一、辩证法是论证无为的，因为道是循环往复的运行，因此无需人为干预，是为无为</p><p>其二、辩证法展示出盛极而衰，物壮则老的景象，所以应该善于守柔。</p><p>而这一章，老子依然承传的核心思想。他所说的后面的问题。实际上是想要佐证，人类的文明化，展现出种种问题。因为天是不会过犹9不及。天地运行无时无刻都是月满则亏，太阳东升西落而运行，因为天地不仁。只有人才会干预这种辩证运行，所以实际上他还是想要劝告人。</p><p>2、贵贱问题。老子所说的朴素也好，柔弱也好，都是相对于文明社会而言的。对于文明社会，特别是君王，回到原始社会，在君王那里当然是痴心妄想。所以他们会贬低氏族社会为贱。比如说《史记》记载</p><blockquote>秦缪公示以宫室、积聚。</blockquote><p>秦穆公，看到戎狄来使，把珠宝、财富展示给他看，以示其富强。这可以说是“贵”了吧。</p><p>所以对于这些看不起的东西，称之为“贱”。但是老子说，我们应该重视贱，去守护贱。</p><p>3、整体和部分问题</p><p>老子认为，如果只是看到车的部分，无法理解整个车的存在。所以“一”也是如此，如果只是看到万物的个别存在，就不能把握住道德，只有用统一的思想才能认识到道德。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>上士聞道，堇能行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。弗笑不足以爲道。<br/>是以建言有之曰：明道如費，進道如退，夷道如類；上德如浴，大白如辱，廣德如不足，建德如輸，質真如渝；大方无隅，大器免成，大音希聲；天象无刑，道隱无名。<br/>夫唯道，善始且善成。</blockquote><p>【解】：有悟性的人听说“道”后深信不已，而且没有一点疑惑，它就是这么回事，并且勤勤恳恳、坚持不懈的去习练它、运用它。悟性不高的人听说“道”则有时将它放在心上，有时却忘得无影无踪。并且相信它和怀疑他的存在各占一半，也就是半信半疑。既不全信又有些信，既不否定又心怀一定的疑问。完全没有悟性的人，一听说“道”就大笑不止，认为荒诞不稽。如果一个人听到“道”不笑，只能说我离道还很远呢。</p><p>所以古代有名言说：明显的道却好像违背常理，指引的道，好像是教导后退。平坦的道好像崎岖。上德如同谷底，大白如同黑。广德如同不足，建立德行却好似偷来的，所以不加珍惜，朴素真实却好像污浊。大地没有尽头，似乎没有限制。大器（政权）所得，无为却无不为。最高明的声音，好像没有声音（指的是不存在政令，却能够完成社会的教化），天的各种相貌，因为不停运动，所以没有固定的形状。道隐藏起来，而没有名称，却能包容宇宙。</p><p>只有道，善始善成。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：这一章最难理解的是后半部分。</p><blockquote>明道如費，進道如退，夷道如類</blockquote><p>明显的道，却由于隐于无名，却十分违背文明社会的常理。指引的道，却好像去教授，往后退，退回氏族社会。平坦的道，却由于无人能够认识，被文明社会的人以为是崎岖无比。</p><p>然后上德，由于无所谓德与不德，他处于文明的先天时期，所以在文明社会看来处于底层。就好象山谷一样。明亮的白色就好象黑色一样不加珍惜。拥有广阔德行的人，由于善于守柔，所以好像没有德行。建立德行，却好像从他人偷来东西，所以不加以珍惜（因为老子所说的德，是原始社会的状态，所以没有私有观念），真正朴素的状态却好像是污浊一样，无人理会。</p><p>大地延伸开来，好像没有界限。凭借无为取得政权，以公天下治理，却能很轻松就治理。他们不加以政令，却无处不教化。道是如此奇妙，但是被人忽视，道的存在隐藏于世人认知的背后，却能派生一切。</p><p>所以核心思想和全本是一致的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>反也者，道之動也；弱也者，道之用也。<br/>天下之物生於有，有生於无。</blockquote><p>【解】：循环往复是道的运动，柔弱是道所展现的功能。天下万物生于有，有生于无。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：这一章翻译非常简单，但是理解起来非常困难。因为这一章完全是形而上的内容。</p><p>这一章的含义是这样的，</p><p>循环往复是道的运动。如老子说：</p><blockquote>大曰逝,逝曰远,远曰反</blockquote><p>道通过辩证运动派生万物，最终复归于道。</p><p>而柔弱是德的体现，德是道之用，而德指向的是无为。所以，柔弱和无为是等价的。而这里的柔弱，指的是德哺育万物却不加主宰，隐藏起来而不可见，所以是柔弱的。</p><p>老子认为，从非文明化向文明化转化，是逐渐刚强的过程。因此，原始氏族社会是柔弱的状态，但是他能够胜过文明社会。</p><p>所以天下万物都从“有”生出来。什么是无呢？指的是，一种平衡状态，所以无象，无形，无名。他的状态指的是人类无法认识的状态。</p><p>举个例子，比如说，一个原始人看到苹果，就吃了下去。于是对于原始人而言，有个苹果。</p><p>但是苹果里面有维生素C，但是原始人对此就是无。这种无概念，无法形容的状态，就是无。但是这个无却是派生有的先天之物。</p><p>但是当无的平衡打破，就产生了有。而有，通过辩证运行，就可以派生万物。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>老子所说的柔弱，实质上是刚强的。但是所说的刚强，实质上是柔弱的。所谓华而不实是也。</p><p>比如他说：</p><p>婴儿是柔弱的。实质上，在氏族社会中，由于是以血缘群团形成一个氏族，那么一个婴儿生出来，实际上所有人都是他的亲戚，都爱护他，所以他实际上是最安全的。</p><p>恰恰是年龄越大，离死亡越近，实际上是虚弱的。</p><p>再比如他说，尸体刚强，而活着的人柔弱。实际上尸体丧失了一切功能，形成一种极其柔弱的状态，而活着的人刚强，所以活人能够胜过虚弱。</p><p>所以，处事必须先定位自身是刚强还是柔弱。比如说战国有个故事，就阐明这个道理。</p><p>当年，庞涓攻打韩国。韩国请求齐国出兵。</p><p>齐国君臣就去商量，要不要救。</p><p>孙膑说，要救。</p><p>但是怎么救？</p><p>孙膑说：</p><blockquote>夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。</blockquote><p>就是不能一下子就去救，那么魏国的主力就转嫁给齐国承受。我们可以答应韩国的请求，然后让韩国消耗魏国的主力，这样一来，我们再去救。</p><p>依计而行以后，</p><blockquote>韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。</blockquote><p>我们可以思考一下，当韩国听到齐国答应他的要求。请问，韩国属于柔弱还是刚强？</p><p>表面上来说，有齐国撑腰，应该属于刚强吧。</p><p>但是实际上韩国因此而用尽全力去拼杀，此时韩国实际上是柔弱的。所以表面上是刚强，实际上是柔弱的。</p><p>然后，下面又出现一个故事，就是所谓减灶之术。简单来说，就是孙膑逐步减灶。这样一来，庞涓就开始骄傲，然后最终因此而死。</p><p>那么，这个实例中，庞涓是弱还是强，看似是强，实际上被诱导为弱。这就是强弱变易之法。</p>