<blockquote>道生一，一生二，二生三，三生萬物。<br>萬物負陰而抱陽，中氣以爲和。<br>天下之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以爲自名也。<br>勿或之而益，或益之而。<br>覲殷死，議而教人。<br>故強良者不得，死我，將以爲學父。</blockquote><p>【解】：道生一，一生二，二生三，三生万物。</p><p>万物都有阴阳两面，相互冲击而实现和。</p><p>天下所厌恶的是，孤，寡（寡德），不谷。而王公以此为名号。</p><p>所以万物损而增之，增而损之。</p><p>他人这么教我，我也如此教授：强横者不得好死。</p><p>所以以此为我的宗旨。</p><p><br></p><p>注：这里的一，二，三，是有明确所指的。一，指的是在天地都未形成的一种，混沌蒙昧的状态。这里的一，有两种解释</p><p>其一、来源于楚国的太一理论</p><p>其二、原始人类没有产生数理结构，所以用一代指整个世界。</p><p>而这里的“一”应该和“无”相通。而“无”指的是相对力量平衡状态，所以好似水面平坦而不波动。而“有”指的是有一方势力增长，然后打破平衡，最终因为辩证运动派生万物。</p><p>所以这里的“二”指的是一组对立概念，开始产生“有”</p><p>这里的“三”指的是天，地，人三者。</p><p>但是此处的万物，并不包括人文明化以后形成的一切。</p><p>而这里的损增之道，是通过辩证法而产生的。所以君子善守其损，则能够保持柔弱。否则盛极而衰。</p><p>因此，强横者为强，为增，故而盛极而衰。并且强横者不得好死，还有一个历史背景。</p><p>就是春秋时期，如果叛乱，非正常死亡，很容易被君王灭族，连死后都无法进入宗庙。</p><p><br></p><blockquote>天下之至柔，馳騁於天下之致堅。<br>无有入於无閒，吾是以知无爲之有益。<br>不言之教，无爲之益，天下希能及之矣。</blockquote><p>【解】：天下之至柔，驰骋于天下最坚硬的东西。比如山峡为坚硬，激流为柔弱，而激流在山峡之间流动。</p><p>无进入物质实体，所以我知道，无为的厉害之处。</p><p>圣人应该不以政令去治国，无为的好处，普天下没有能达到啊。</p><p><br></p><p>注：这里的无进入物质实体，比如说，水浮起舟，气进入石头之中等等。</p><p>这里的柔弱胜刚强，有三层理解</p><p>其一、真强假柔，真柔假强。</p><p>比如说，文明社会实际上柔弱，但是表面上生活越来越好，内部的危机被掩盖起来罢了。所以看似刚强实则柔弱不堪。</p><p>而氏族社会，看似柔弱，却是上下一心，可谓刚强。</p><p>其二、强其柔弱，而弱其刚强。</p><p>因此，在战争之中，只需要紧紧抓住强弱。找出对方之所长和之所弱。自身之所长和所短。</p><p>然后扩大对方的弱点，因势利导。而把自身的弱点隐藏起来，或者转变为长处，而发挥自身的长处。</p><p>比如说，晋阳之战中，智氏之强是强横、势力强大。弱点就是智瑶骄横。</p><p>而赵氏之所强，是晋阳民心急剧，而韩、魏可以拉拢。弱点就是水淹三尺，死伤无数，兵力薄弱。</p><p>因此，要打败智氏，就必须把对方的扩张他的弱点，而消磨他的强处。因此，拉拢韩魏，是为了加强赵氏的势力，而隐藏自身的弱点。然后挑唆智氏的强横，实际上越强横，就越弱。或者说盛极而衰。</p><p>其三、柔弱转为刚强，刚强转为柔弱。</p><p>这一点和上面是一致的，不再多说。</p><p>但是老子当然不谈这些权谋之术，他仅仅是论证氏族社会的柔弱胜于文明社会的刚强。</p><p><br></p><blockquote>名與身孰親？身與貨孰多？得與亡孰病？<br>甚愛必大費，多藏必厚亡。<br>故知足不辱，知止不殆，可以長久。</blockquote><p>【解】：爵位、声望相比较生命，谁重要？生命和财货，谁重要？得到和失去，哪一点更值得担忧？</p><p>过度吝啬则会散去财富。所藏宝物越多。则失去德行越多。所以知足，才不会过犹不及，如此则没有危害，如此便可以长久。</p><p><br></p><p>注：首先，阐述什么是德？</p><p>老子所说的”德“和一般人认为的”德“是不一样的。老子所说的”德“叫做</p><blockquote>以<i>辅万物</i>之自然,而不敢为</blockquote><p>指的是顺道而辅佐万物，不敢加一点人类的文明化作为，这就是德。</p><p>因此德，就是顺道而行。</p><p>因此，财货越多，文明化的作为越多，就越违背德，进而就越违背道。</p><p>所以，知足则不会受到耻辱。</p><p>对于《老子》这本书，老子展露出两种心态</p><p>其一、就是复归于原始氏族社会，当然老子也知道可能性不大。</p><p>其二、就算回不去，也至少把文明化进程慢一点，所以在这种语境下，老子才谈知足。</p><p><br></p><blockquote>大成若缺，其用不幣；大盈若 ，其用不 ；大直若詘，大巧若拙，大贏如 。<br>趮勝寒，靚勝炅。請靚可以爲天下正。</blockquote><p>【解】：最大的成就好像缺失一样，但是他的作用是没有穷尽的。最大的充盈好像空虚一样，他的作用不会穷尽。最笔直的好像弯曲，最灵巧好似最笨拙，最多余的好像最亏损的意义。</p><p>热能够战胜寒冷，静能够战胜热一样。所以，清净无为而万物能够规律的生存。社会也能自动教化。</p><p><br></p><p>注：最完美本身就是不完美。比如道是无为，处众人之所恶，这本身就是缺陷，但是这个缺陷却是彰显出道的无为性来。只有空虚才能填满，所以空虚才能充盈，因此他的作用是无穷无尽的。最笔直的大道一定是弯曲的，如同江河蜿蜒流动，却能很快流动。就如同，一个人要把力气发出来（直），就必须弯曲收拳。</p><p>最大的灵巧，当然是自然的鬼斧神工，但是好像笨拙一样。再比如，道的派生，德的哺育，好像无形无象，极其笨拙，但是是最完美的造就。</p><p>因此运动所产生的热量，却能温暖身体。清净却能克服躁动。所以无为能够使得社会自然教化。</p><p>换言之，表面上看，柔不如强，拙不如巧，实际上并非如此。因此，老子以此导出，看似文明社会花团锦簇，而原始社会笨拙辱没，但是原始社会社会稳定，远远大于文明社会。</p><p><br></p><blockquote>天下有道，卻走馬以糞；天下无道，戎馬生於郊。<br>罪莫大於可欲， 莫大於不知足，咎莫憯於欲得。<br>故知足之足，恆足矣。</blockquote><p>【解】：天下顺应道，则战争所用的骏马反而用于耕种。天下不顺应道，由于战争激烈，戎马都不够，所以连郊的小马都拿来用于战争，最终战死沙场。</p><p>罪过没有比欲望更为重大的，祸患没有比不知足更大的，过失莫过于满足欲望。</p><p>所以立足于道德，则是知足，若是立根与德，则恒常足也。</p><p><br></p><p>注：老子把文明化激发的贪欲视为一切罪过的根源。《庄子》曾经说：</p><blockquote>鹪鹩巢于深林,不过一枝;偃鼠饮河,不过满腹</blockquote><p>比如冬眠的动物，他们所积攒的食物一定是知足就行。因为如果积攒过多的食物，到了来年，还要费力搬出来，如果不搬出来，就会滋生微生物。这样一来，得不偿失。</p><p>所以动物都是知足，只有人类极其不知足。所以老子以此警告人类。</p><p>而战争则是贪欲的集中表现，所以他进而批判战争。</p><p><br></p><blockquote>不出於戶，以知天下；不規於牖，以知天道。<br>其出也遠，其知也少。<br>是以聖人，不行而知，不見而名，弗爲而成。</blockquote><p>【解】：不出其内室，隔绝外界，可以了知天下。不观看木窗，能够了知天道。</p><p>所以，出去越远，则其智慧越少。</p><p>所以圣人不出去就能获得智慧，不出去见而明白天道。无为而能够成就一切。</p><p><br></p><p>注：这一章有两层理解</p><p>其一、是老子作为哲学家的态度。</p><p>哲学家和实务家不同，哲学家并不需要去实践，相反越实践，对于长久的认知越短。因为</p><p>因为实务是短期行为，比如一个实务家必须通过现在的信息，立刻做出判断。而思想家是纵观一切信息，尽可能整顿一个思想模型。这完全是一个思想家的态度，就是你实践程度越高，你的思想越浅薄。因为你的实践必须切合当下，否则这个实践毫无意义。但是思想，必须能够预判很长一个阶段的延续。</p><p>相反，作为实务家的孔子，却说：</p><blockquote>子曰:“谁能出不由户?何莫由斯道也?”孔曰:“言人立身成功当由道,譬犹出入要当从户。”</blockquote><p>其二、是作为老子核心思想的注解。</p><p>老子主张，绝圣弃智，所以好废除掉一切文明化的知识、政令，智慧。如此才能体验到道的无为性。因为所谓一般人所说的智慧只是适应特定情况下的特定之举。比如动物不需要人类的智慧，因为无需这种智慧也能生存。如果拥有了这种智慧，反而使得自身的存在受到威胁。</p><p>比如，军队就不能各自为政，如果每个人有每个人的见解，那么战争肯定会失败，如邲之战的惨败。</p><p>这里老子所阐述的“智慧”指的是文明社会形成的智慧。那些反而是阻碍的道。为什么出现这种智慧？因为社会动荡，如果不使用这种智慧，社会就会动荡不止。而真正了知大道明白，道的存在是无为而无不为的，所以只有弃绝人类的文明化的智慧，才能获得道的智慧。</p><p><br></p><blockquote>爲學者日益，聞道者日損。損之又損，以至於无爲。无爲而无不爲。<br>將欲取天下者恆无事，及其有事也，不足以取天下。</blockquote><p>【解】：学习知识要越学越多，而接近道，则要绝圣弃智。只有损之又损，才能接近无为。无为则无不为。</p><p>想要取得天下，必须以无为治理。如果以有为治理，不足以取得天下。</p><p><br></p><p>注：这一章把老子的思想阐述的很清楚。</p><p>1、人类是违背天道的，所以人类文明化的过程就是创造更多信息的过程。想想一个原始人能获得多少知识，我们现在获得了多少知识。</p><p>2、而道是无为的，他的存在是如同氏族社会的一样混沌。如果要回到氏族社会，就要绝圣弃智，才能回归。</p><p>3、无为，就是消灭一切文明化的作为</p><p>4、无不为，指的是氏族社会上下一心，虽无有形的教化，却能够集合众人之心（指原始民主制）来形成一种决策。氏族内部，都是亲缘关系，所以团结无比。</p><p>5、有事：指的是有为，就是人类能力越来越强，文明化的深度越来越深。包括生产力越来越强等等。</p><p></p><p></p>