<h2>1、宗教的本质</h2><p>要批判天主教会，就必须对宗教本身进行认识？</p><p>霍尔巴赫认为，宗教来源于恐惧和无知。</p><p>原始人在生活和生产中，由于自然灾难，所以他们产生恐惧，认为有什么超自然的主宰。于是一些人发明了祭祀的办法，祈求神灵不要发怒，所以这就是产生了宗教。</p><blockquote>人们总是把这些苦厄看成天怒道标志，而不知道自然的原因。</blockquote><p>由于人们没有对自然秩序有正确的认识，导致人们走向了神学。</p><p>他指出，自然界的万物是按照一些必然的法则而活动。</p><p>其实，对于人类而言，自然界并没有秩序与非秩序的区分。秩序只是我们观察事物的方式，他并不存在于外物。但是由于人类的无知，误把主观的秩序视之为外在的一种设计。因此断言有一个超自然的神灵。</p><p>其次，他认为，人们把物质总是界定为被动的，不知道物质本身就可以运动。导致自然界的万物运动，将其原因视之为一些智慧的神灵。</p><p>由于他们推论出了神灵，并且抛弃了理性，任由自身的想象，夸大神灵。以自己为神的模型，描绘神灵的样子。</p><p>所以他提出，人类的宗教经历三个阶段：拜物教---多神教---一神教。</p><p>基督教就是一神教，天主教会捏造了众多荒谬的学说，用来迷惑人民。</p><p>由于他认为，是人类的理性缺失，才产生宗教。所以他提出，要发扬人类的理性，才能消灭宗教。</p><p><br></p><h2>2、自然观</h2><p>他建立在他的唯物主义思想之上，首先阐明了自己的自然观。</p><p>他认为，自然是物质的，物质是运动的。</p><p>物质传导着不同的运动，物质的不同特性、不同的配合，构成了事物的本质。</p><p>物质分子不同性质，不同的配合，不同的活动，构成了现象，现象界虽然各不相同，但是共同本质是物质性。</p><p>他反对贝克莱的思想，认为我们的感觉来源于外界，是物质的广延性、可分性等众众属性反映在我们感官的结果。</p><blockquote>对于我们说，物质一般地就是以任何一种方式刺激我们的感官的东西，我们归之于各种不同的物质的那些特性，是以物质在我们内部所造成的不同的印象或变化为基础的。</blockquote><p>所以，物质是感觉的根据。我们得以有了感觉，来自于物质的运动。运动使得建立物质和物质的关系，和物质与我们的关系。</p><p>他认为，一切事物都在运动，而没有绝对静止。但是一切运动被归结为两种</p><p>1、质量的运动</p><p>2、内在的运动</p><p>质量的运动，等同于机械的运动。就是某物空间的位移。内在的运动，并不能简单地感觉到，我们只能从事物的生老病死来感受，例如植物从生到死。人类的意志行为。</p><p>总之，他提倡物质是运动的，包括精神现象也是物质分子的运动，一方面是贯彻唯物主义思想，一方面是否定外在的动力因。</p><blockquote>假如我们把自然理解为一堆僵死的，没有特性的，被动地物质。那么，毫无疑问，我们将不得不在自然之外寻找他运动的原则。但是假如我们把自然理解为实际上的自然，理解为一个整体，它的各个不同部分都有不同的特性，都适应着这些特性而运动......那么我们便不必乞灵于那些超自然的力量，就能说明我们所见的事物和现象之所以形成了。</blockquote><p>所以他提出，认识自然需要两个原则</p><p>其一、认识到宇宙的事物都是互相联系的，宇宙本身就是一条因果的无穷锁链。由此他提出运动是必然的，所以有规律存在。</p><p>其二、整体的自然和存在物，都是要服从法则。存在物是生而又死，而自然则是不生不灭，永恒循环的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、认识论</h2><p>首先，作为唯物主义者，他必然认为，感觉认识来源于外部世界。</p><p>由于一切存在物是联系且运动的，因此作为物质的人，是借助于感官和外部世界发生关系。我们由此产生知觉和观念。</p><blockquote>只有通过感官，事物才为我们所认识。</blockquote><p>但是这只是认识的起点。</p><p>我们认识的重要因素，是感官给予我们的感觉。所谓感觉，就是物质作用于我们感官的结果。</p><p>他认为，感觉是借助于人体的神经，汇集于大脑。因此大脑是感觉真正的中心。</p><p>一旦，外部世界为我们的内部器官所知，就变成了知觉。知觉把变化联系到变化的对象，就产生观念。于是产生一系列影像的材料，然后我们再把这种观念进行配合、分割，比较等等，得到概念和判断。因此，他承认理性的思维。</p><blockquote>凡是从我们精神中出来的东西，也就必然应该找到可以把它的一些观念给连接上去的某个可感觉的对象。</blockquote><p>这种经验论的观点，试图驳斥的就是神学的一些概念，例如精神。</p><p>因为假如承认精神是一种独立的实体，那么精神没有广延，那么精神实体是如何作用于我们感官呢？</p><blockquote>思维一些不能作用于我们感官的对象，这就是思想一些字，这就是梦想的一些声音。</blockquote><p>他反对，唯理论哲学家提出的以“自明性”作为判断真理的标准。</p><p>他认为，真理是主客观的吻合，真理是人和外部世界恒久不变的关系，是建立在经验的证实上的。</p><p>总而言之，从根本上，除了承认物质有自发的运动性，其他的思想逃不出经验主义的框架。</p><p><br></p><h2>4、社会、政治和伦理</h2><p>在社会方面，他主张的是社会契约论。因为他认为人性是趋利避害，所以保存自己并使自己的生存幸福是人的目的。为此，人们开始营造社会生活，此时人们就制定了一个公约。依照这个公约，人类互相服务，而不是互相侵害。不过，人们难免会发生冲突，所以就要有一股力量，强迫他遵守契约。这就是法律。法律的目的在于协调社会成员的行为，来保证公民的自由、所有权和安全。</p><p>在政治上，他主张任何形式的政府，都是社会意志的维护者和执行者。他的目的只是为了社会的福利，如果他做不到，那么可以把它收回。他不希望发生革命，而是希望一个开明政府。</p><p>因为他认为，一个好的政府可以缔造一个良好的社会。但是他又承认人民的愚昧往往会造就政府的腐化。他又承认一个好的社会坏境，又可以支配人的思想，例如好的教育、法律等等。</p><p>在伦理学上，他认为现世的幸福是最重要的，反对基督教的彼岸幸福。他觉得，只有己所不欲，勿施于人，把善给予他人，他人才会把善给予自己。他认为，由于人类的本性是趋乐避恶，所以人类就是追求幸福的动物。</p><p>而他并不认为人性本善，也非本恶。善恶只来源于后天的教育和社会制度。不过自然赋予人类理性，让人行善感到满足，作恶感到羞愧。</p><p>他承认人类的欲望，只不过不能滥用，而是要正确的引导。因此立法者要懂得引导人类的欲望，把它作用于公共福利，才能完成社会的发展。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br> </p><p></p>