<h2>1、《共产主义和奥格斯堡&lt;总汇报&gt;》、《区乡制度改革和科隆日报》、《评奥格斯堡&lt;总汇报&gt;第335号和336号论普鲁士等级委员会的文章》、《摩泽尔记者的辩护》</h2><p>在这几篇文章之中，马克思第一次表明了对共产主义的态度，这里的共产主义指的是空想社会主义。</p><p>他说</p><blockquote>她之所以绝不宽恕我们，原来是因为我们向公众不加粉饰地介绍了共产主义。你们该懂得她为什么那样辛辣地讽刺我们了吧；她说：你们竟然推荐那有幸充当过<b>奥格斯堡报的空话的时髦装饰的共产主义</b>！</blockquote><p>在这里，马克思一方面强调了共产主义对于欧洲的意义，却对空想社会主义保持着批判态度。</p><p>然后他说，对共产主义最大的威胁，不在于实践上是否成功，而在于理论上是否科学，也就是批判空想社会主义</p><blockquote>我们坚信，<b>构成真正危险的并不是共产主义思想的实际试验，而是它的理论阐述</b>；要知道，如果实际试验大量地进行，那么，它一旦成为危险的东西，就会得到大炮的回答；而征服我们心智的、支配我们信念的、我们的良心通过理智与之紧紧相连的思想，是不撕裂自己的心就无法挣脱的枷锁；同时也是魔鬼，人们只有服从它才能战胜它。当然，奥格斯堡报从来也没有经受过那种当一个人的主观愿望起来反对他自己的理智的客观见解的时候所产生的良心的痛苦，因为它既没有自己的理智，又没有自己的见解，也没有自己的良心。</blockquote><p>而在《区乡制度改革和科隆日报》这篇文章之中，马克思对当时普鲁士政府城乡不平等的体制进行抨击，强调城市和农村平等的原则。</p><p>他说</p><blockquote>即《莱茵报》要求制定城市和农村平等的区乡条例，并且在所引文章中明确指出这种平等就是“<b>城市的区和农村的乡的权利平等</b>”，</blockquote><p>这种平等，显然对中国的城乡二元体制有所启示。</p><p>并且他提出，</p><blockquote><b>法律只能是现实在观念上的有意识的反映，</b>只能是实际生命力在理论上的自我独立的表现。在莱茵省，城市和农村实际上并没有分开。因此，除非法律宣布它自己无效，否则，它便不能颁布这种分开的法令。</blockquote><p>法律是现实的反映，那么在事实上，城市和农村没有分开，那么说两者是不平等就是不合理的。</p><p>在《评奥格斯堡&lt;总汇报&gt;第335号和336号论普鲁士等级委员会的文章》这篇文章之中，，则是批判了普鲁士的等级制，他认为，人民代表是人民精神的体现，应该代表人民的普遍利益，而不是封建等级制的利益。</p><p>他说</p><blockquote><b>愿望、利益本身是不会说话的，会说话的只是人</b>；但是，<b>难道土地、利益、愿望通过人，通过有智力的人表达了自己的要求，就会失去其局限性吗？</b>问题不在于智力的单纯形式，而在于智力的内容，如果说智力不仅根本不需要——在这一点上我们乐于同意我们作者的观点——等级代表制，而且甚至需要非等级代表制，那么相反，等级代表制倒需要智力，不过是非常有限的智力，——正如每个人需要具有为实现他的意图和利益所需要的那么多的理智一样，然而，这绝不是说，人的意图和利益就成了“理智”的意图和利益。为自己的家园而奋斗的讲求功利的智力，跟不顾自己的家园为正义事业而斗争的自由的智力当然是不同的。服务于某个特定目的、某种特定事物的智力同支配一切事物和只为自己服务的智力是有根本区别的。</blockquote><p>他的意思就是说，利益本身不会说话，他以代表某个利益的人表达出来，所以关键在于，代表什么人的利益才是最关键的。</p><p>所以，他提出，国家的精神应该是自由</p><blockquote>国家用一些精神的神经贯穿整个自然，并在每一点上都必然表现出，占主导地位的不是物质，而是形式，不是没有国家的自然，而是国家的自然，不是不自由的对象，而是自由的人。</blockquote><p>而在《摩泽尔记者的辩护》之中他认为，应该用客观关系去理解国家，而不是私人的主观意识。并且认为，贫困状况与国家的管理的贫困是密切相关的，</p><blockquote>　摩泽尔河沿岸地区的贫困状况不能看作是一种简单的状况。我们至少必须始终分清两个方面，即<b>私人状况和国家状况，因为不能认为摩泽尔河沿岸地区的贫困状况和国家管理机构无关，正如不能认为摩泽尔河沿岸地区位于国境之外一样。</b>只有这两个方面的相互关系才构成摩泽尔河沿岸地区的现实状况。为了说明这种关系的存在方式，我们要介绍一下双方的相应机构所进行的一次确有其事的、有文件为证的商谈情况。</blockquote><p>然后他认为，报刊应该是自由的报刊，在这里，管理者和被管理者在正当的公民权利下，可以互相批判，而报刊应该是带着理智，把人民的贫困状况原原本本反映出来，</p><blockquote>这个具有公民头脑和市民胸怀的补充因素就是自由报刊。<b>在报刊这个领域内，管理机构和被管理者同样可以批评对方的原则和要求，然而不再是在从属关系的范围内，而是在平等的公民权利范围内进行这种批评。</b>“自由报刊”是社会舆论的产物，同样，它也制造社会舆论，唯有它才能使一种特殊利益成为普遍利益，唯有它才能使摩泽尔河沿岸地区的贫困状况成为祖国普遍关注和普遍同情的对象，唯有它才能使大家都感觉到这种贫困，从而减轻这种贫困。<br>　　报刊是带着理智，但同样也是带着情感来对待人民生活状况的；因此，报刊的语言不仅是超脱各种关系的明智的评论性语言，而且也是反映这些关系本身的充满热情的语言，是官方的发言中所不可能有而且也不允许有的语言。<b>最后，自由报刊不通过任何官僚中介，原原本本地把人民的贫困状况反映到御座之前，反映给这样一个当权者，在这个当权者面前，没有管理机构和被管理者的差别，而只有不分亲疏的公民</b>。</blockquote><p>然后，他认为，民众的承认是报刊存在的条件，而这需要新闻自由</p><blockquote><b>而民众的承认是报刊赖以生存的条件</b>，没有这种条件，报刊就会无可挽救地陷入绝境。<br>　　因此，如果说当局的措施<b>能造成不自由的报刊</b>，那么与此相反，在报刊普遍没有自由的情况下，<b>当局却无力保证尽量坦率而公开地讨论一些专门的问题</b>，因为即使报纸的各个栏目中充满了讨论某些个别事情的坦率的言论，这些言论也不可能引起普遍的关注，因而也就不可能具有真正的公开性。</blockquote><p>然后他认为，民众所信赖的报刊，应该是反映真实的报刊。</p><p>而在这文章之中，最为重要就是，马克思认为，在社会关系之中，经济关系最为核心</p><p><br></p><h2>2、《英国对国内危机的看法》、《国内危机》、《各个政党的立场》、《英国工人阶级状况》、《谷物法》、《伦敦来信》</h2><p>这几篇文章是由恩格斯所写，都是考察当时英国工业革命之后，工人的生产和生活状况。</p><p>首先，他认为，物质利益在历史上的作用，</p><blockquote>所谓的物质利益在历史上从来不可能作为独立的、主导的目的出现,而总是有意无意地为引导着历史进步方向的原则服务</blockquote><p>然后他认为，资产阶级大工业生产，造就了无产阶级，无产阶级的赤贫化，则会导致资产阶级的危机。而赤贫化的无产阶级，最终会选择暴力来改善自己。</p><p>在《英国工人阶级状况》这篇文章之中，恩格斯描述了当时英国工人阶级的惨状。由于工人失业，所以英国政府压根不管，要么他们去卖淫、要么去抢劫等等。</p><p>他认为，阶级地位越是低下，他就越与进步相关，越是有前途，所以基督教也说，贫困者是有福的。这个意思显然指的是，贫困造就革命的意思。</p><p>但是这个意思是值得怀疑的，贫困者当然会造成革命，但是革命就一定是进步的吗？这可不一样。中国古代的农民起义反复革命，反复循环便是一个例证。</p><p>然后他认为，英国的社会主义者比法国的社会主义更为实际，他们是公开的无神论。而社会主义者应该是无神论。</p><p>为什么他是无神论呢？欧文曾经说过，婚姻、宗教和财产是一切不幸的原因。</p><p>我们知道，一般来说，社会主义者和共产主义者是无神论者。但是，这可能是历史上一个偶然现象，社会主义者一定是无神论者吗？这可不一定。当然后来马克思主义强调的是，实践、物质的先在性，否认神的存在。并且认为宗教是一个历史的现象，是最终要消灭的。</p><p>这些结论，其实都不是很可靠，因为婚姻、宗教、财产，马克思主义者往往认为这都是历史性，不是一开始就有的，所以他就会灭亡。但是问题是，婚姻、宗教和财产，作为一种现象可能未必是历史就有。但是作为一种历史发展方向却是一个给定的可能性，比如说，婚姻保障了两性繁殖的稳定性，宗教给人以慰藉，稳定了社会的躁动。而财产则是一切社会活力发展的动力等等。</p><p>即使我们承认这些东西最终都会灭亡，其实也没有什么意思，这就好比说，人都是要死的，那么毕竟现在我们得活着。但是，正如中世纪一样，基督教给出一个彼岸的天国，则此岸的不幸都得不到现实的改善。而共产主义者似乎也犯了这样的错误，后世的社会主义者，为了未来的天国，丝毫不顾及此时的血海。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>