<h2>1、《共产主义原理》</h2><p>《共产主义原理》是恩格斯所著，为共产主义者同盟的纲领草案。这份纲领与所谓的沙佩尔和真正的社会主义切割开来。</p><p>在这里有必要普及一下，此处的一部分的共运知识，在马克思和恩格斯之前，就有了四季社和正义者同盟，这两个组织，是一种会党式或帮会式的组织，每个成员必须无条件服从上级，各个组织之间不发生横向联系。用少数革命家的专政建立一个没有私有财产、无特权、人人平等、主持正义与和平的社会。</p><p> 正义者同盟原是侨居法国的德国手工业者的组织，1836年成立于巴黎。同盟的前身是1834年在巴黎成立的德国侨民秘密组织流亡者同盟。后来流亡者同盟内部发生分裂，其中具有无产阶级倾向的成员，主要是手工业工人，成立了正义者同盟。</p><p>同盟的指导思想是魏特林和卡贝的空想平均共产主义。</p><p>它的宣言写道：</p><blockquote>“我们希望世界上的一切人都是自由的，希望无论什么人生活得都一样：不比别人好，也不比别人坏，希望大家共同承受社会的重负、苦难、欢乐、喜悦……为此目的，我们建立了自己的同盟。”</blockquote><p>同盟企图用<b>密谋的策略和发动少数人起义</b>的手段来达到在德国建立“共产主义”。同盟与当时法国各秘密团体，主要是与布朗基领导的四季社有密切联系，实际上是四季社的德国人分部。1838年5月，同盟参加四季社在巴黎发动的起义。起义失败后，许多盟员和领导人逃亡到英国。40年代初，同盟领导人沙佩尔和鲍威尔到了伦敦，恢复了同盟组织。从此，伦敦成了同盟的领导机关所在地和同盟的活动中心。</p><p>这种组织形式，其实就是后来列宁的先锋队的雏形，他是一种帮会式的密谋组织。</p><p>而这种会党式的组织，是不同于现代政党组织。</p><p>最典型的一个特点就是，现代政党组织是自由加入，自由退出。但是会党组织是不允许这样，是要歃血为盟，搞一个很庄重的入盟仪式，永不叛党的。</p><p>1839年巴黎起义失败后，许多盟员从斗争实践中，已经越来越认识到平均共产主义理论和宗派的、密谋的活动方式，是不可能推翻资本主义统治、取得革命胜利的。为了取得斗争的胜利，必须彻底抛弃空想的理论和密谋的活动方式。</p><p>1845年的时候，当时正义者同盟的领导人沙佩尔跟马克思和恩格斯接触，希望这两个人加入他们的组织。</p><p>在此以前，马克思、恩格斯也曾被邀请参加正义者同盟，但他们婉言谢绝了。因为他们不同意在同盟中流行的空想社会主义理论和密谋活动的原则。</p><p>这次同盟特使莫尔向他们明确表示，同盟领导者确信他们的理论具有普遍的正确性，如果参加同盟，可以在即将举行的代表大会上阐述自己的观点，然后作为同盟纲领发表。与莫尔的直接谈判，使马克思、恩格斯了解同盟领导人的思想观点确实已经发生重大的转变，如果他们参加同盟，有可能对同盟发生更大的影响，按照科学社会主义原则彻底改组这个国际性的工人组织，使之成为无产阶级政党。在这种情况下，马克思、恩格斯接受了邀请，但要求从同盟章程中摒弃一切助长迷信权威的东西。</p><p>马、恩起草的盟章规定要消除秘密团体的宗派性与密谋性的一切特征；<b>任何密谋不但无益，而且有害；强调革命是一种不以单个政党单个阶级意志为转移的历史运动，不能随心所欲地制造；因而党的任务是宣传思想团结工人，而不是策划革命。按马、恩要求，简化入盟仪式，取消效忠宣誓，变原来密谋组织的集中制为党内民主制，不设领袖而只设选举产生并随时可罢免的各级委员会。盟员以思想原则而不是以个人为准绳。</b></p><p>其实，马克思和恩格斯所反对的，就是后来列宁主义的精髓，也就是革命家、先锋队、密谋组织、会党式的加入，绝对不可能退出。</p><p>于是，正义者同盟被改组为共产主义者同盟，在其中，</p><p>新章程以民主制代替原来的宗派的密谋的组织原则。章程规定：同盟分为四级：支部、区部、中央委员会、代表大会。代表大会是同盟的最高立法机关。两次代表大会之间，由代表大会选出的中央委员会领导同盟工作。章程规定各级委员会由选举产生，<b>规定选举出的公职人员，其工作若不能令人满意，可以随时撤换。</b>仅此一点，就已堵塞了任何要求<b>独裁的密谋狂的道路。</b>新章程还删去了接受盟员的复杂的、神秘主义的仪式，规定了盟员的条件和义务，要求入盟的人必须保证：相信财产公有的原则是真理；<b>自愿加入为实现财产公有而建立的强有力的同盟</b>；始终不渝地用语言和行动来传播财产公有的原则并促其实现；对同盟的存在及其一切事情保守机密；服从同盟的决议。</p><p>而1921年俄共（布）十大通过《关于党的统一》决议，严厉禁止“党内有派”，于是用组织手段解决不同政见、用权力解决思想分歧成为惯例。随着列宁死后斯大林利用党务权力一一击败托洛茨基等反对者，成为思想与组织上的双重领袖，<b>马克思以来“党内有派”、“政教分离”的多元化传统终于在俄国消灭，而民意党式的集中制经列宁长期倡导后终于定型。</b>此后的党恰如回到了马、恩以前的“正义者同盟”，<b>忠于组织与领袖代替了忠于真理，纪律纽带代替了思想认同，“职业革命家”组织代替了公民政治组织，传统帮会色彩代替了现代政党模式。</b>如果说在传统专制之下采用集中制的密谋活动方式是可以理解的，那么在合法乃至执政状态下仍采用这种方式便耐人寻味了。</p><p><br></p><p>而这个《共产主义原理》就是这个背景下提出，他相当于《共产党宣言》的初稿，但是跟《共产党宣言》相比有着很明显的区别。</p><p>区别在于，《共产主义原理》的措辞更严谨，没有太强的煽动性。比如说，在《共产党宣言》之中，宣称要彻底消灭一切现存世界，只有暴力革命才能解放无产阶级。</p><p>但是在《共产主义原理》之中，则是以假设的口吻说，如果资本主义以暴力对待无产阶级，无产阶级必然以暴力对待资产阶级。</p><p>换言之，前者是一种独断的，定言命令。后者则是有条件的假言命令。所以，事实上，这份文件的重要性不亚于《共产党宣言》。我会把重要的部分，加粗</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p>这个文献不长，全文摘录：</p><p><br></p><p><b>　第一个问题：什么是共产主义？</b></p><p><b>答：</b>共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说。</p><p><b>　　第二个问题：什么是无产阶级？</b></p><p><b>答：</b>无产阶级是完全靠出卖自己的劳动而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个生存，都取决于对劳动的需求，即取决于生意的好坏，取决于不受限制的竞争的波动。一句话，无产阶级或无产者阶级是19世纪的劳动阶级。</p><p><b>　　第三个问题：是不是说，无产者不是一向就有的？</b></p><p><b>答：</b>是的，<b>不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有</b>；并且劳动阶级通常都是贫穷的。但是，生活在上述条件下的这种穷人、这种工人，<b>即无产者，并不是一向就有的</b>，正如竞争并不一向是自由和不受限制的一样。</p><p><b>　　第四个问题：无产阶级是怎样产生的？</b></p><p><b>答：</b>无产阶级是由于工业革命而产生的，这一革命在上个世纪下半叶发生于英国，后来，相继发生于世界各文明国家。工业革命是由蒸汽机、各种纺纱机、机械织布机和一系列其他机械装备的发明而引起的。<b>这些价钱很贵、因而只有大资本家才买得起的机器，改变了以前的整个生产方式，挤掉了原来的工人。</b>这是因为机器生产的商品要比工人用不完善的纺车和织布机生产的又便宜又好。这样一来，这些机器就使工业全部落到大资本家手里，并且使工人仅有的一点薄产(工具、织布机等)变得一钱不值，<b>于是资本家很快就占有了一切，而工人却一无所有了。</b>从此，在衣料生产方面就实行了工厂制度。机器和工厂制度一经采用，这一制度很快就推行到所有其他工业部门，特别是印花业、印书业、制陶业和金属品制造业等部门。工人之间的分工越来越细，于是，从前完成整件工作的工人，现在只做这件工作的一部分。这种分工可以使产品生产得更快，因而也更便宜。分工把每个工人的活动变成一种非常简单的、老一套的机械操作，这种操作利用机器不但能够做得同样出色，甚至还要好得多。因此，所有这些工业部门都像纺纱和织布业一样，一个跟著一个全都受到了蒸汽动力、机器和工厂制度的支配。这样一来，这些工业部门同时业就全都落到了大资本家的手里，<b>工人也就失掉了最后的一点独立性。</b>除了原来意义上的工场手工业，手工业也渐渐受到工厂制度的支配，因为这里的大资本家也在通过建立可以大量节省开支和实行细致分工的大作坊，不断挤掉小师傅。结果，我们现在可以看到，在文明国家里，几乎所有劳动部门都照工厂方式进行经营了，在所有劳动部门，手工业和工场手工业几乎都被工业挤掉了。于是从前的中间等级，特别是小手工业师傅日益破产，工人原来的状况发生了根本的变化，产生了两个逐渐并吞所有其他阶级的新阶级。这两个阶级就是：<br> <b>一、大资本家阶级，他们在所有文明国家里现在已经几乎独占了一切生活资料和生产这些生活资料所必须的原料和工具(机器、工厂)。这就是资产者阶级或资产阶级。</b><br><b>　　二、完全没有财产的阶级，他们为了换得维持生存所必须的生活资料，不得不把自己的劳动出卖给资产者。这个阶级叫作无产者阶级或无产阶级。</b></p><p><b>　　第五个问题：无产者是在怎样的条件下把劳动出卖给资产者的？</b></p><p><b>答：劳动和其他任何商品一样，也是一种商品，因此，它的价格和其他任何商品的价格一样，也是由同样的规律决定的。</b>正像我们下面将看到的，在大工业或自由竞争的统治下，情形都一样，<b>商品的价格平均总是和这种商品的生产费用相等的</b>。因此，劳动的价格也是和劳动的生产费用相等的。而劳动的生产费用正好是使工人能够维持他们的劳动能力并使工人阶级不致灭绝所必需的生活资料的数量。工人的劳动所得不会比为了这一目的所必需的更多。因此，劳动的价格或工资将是维持生存所必需的最低额。但是，因为买卖有时清淡有时兴旺，工人的所得也就有多有少，正像厂主出卖商品所得有多有少一样。如果把旺季和淡季平均起来，厂主出卖商品所得既不多于他的生产费用，也不少于他的生产费用，同样，工人平均所得也是既不会多于这个最低额，也不会少于这个最低额。大工业越是在所有劳动部门占统治地位，工资的这一经济规律体现得就越充分。</p><p><b>　　第六个问题：在工业革命前，有过什么样的劳动阶级？</b></p><p><b>答：</b>在不同的社会发展阶段上，劳动阶级的生活条件各不相同，劳动阶级在同有产阶级和统治阶级的关系中所处的地位也各不相同。在古代，劳动者是主人的<b>奴隶</b>。直到今天在许多落后国家甚至美国南部他们还是这种奴隶。在中世纪，劳动者是土地占有者贵族的<b>农奴</b>，直到今天在匈牙利、波兰和俄国他们还是这种农奴。此外，在中世纪，直到工业革命前，城市里还有在小资产阶级师傅那里做工的手工业帮工，随著工场手工业的发展，也渐渐出现了受较大的资本家雇用的工场手工业工人。</p><p><b>　　第七个问题：无产者和奴隶有什么区别？</b></p><p><b>答：</b>奴隶一次就被完全卖掉了。无产者必须一天一天、一小时一小时地出卖自己。单个的奴隶是<b>某一个</b>主人的财产，由于他与主人利害攸关，他的生活不管怎样坏，总还是有保障的。单个的无产者可以说是整个资产者阶级的财产，他的劳动只有在有人需要的时候才能卖掉，因而他的生活是没有保障的。只有对整个无产者<b>阶级</b>来说，这种生活才是有保障的。奴隶处在竞争之外，无产者处在竞争之中，并且亲身感受到竞争的一切波动。<b>奴隶被看作物，不被看作市民社会的成员。无产者被承认是人，是市民社会的成员。因此奴隶能够比无产者生活得好些</b>，但无产者属于更高的社会发展阶段，他们本身处于比奴隶更高的阶段。在所有的私有制关系中，只要废除奴隶制关系，奴隶就能解放自己，并由此而成为无产者；<b>无产者只有废除一切私有制才能解放自己。</b></p><p><b>　　第八个问题：无产者和农奴有什么区别？</b></p><p><b>答：</b>农奴占有并使用一种生产工具，即一块土地，为此他要交出自己的一部份收益或者服一定的劳役。无产者用别人的生产工具为这个别人做工，从而得到一部份收益。农奴是交出，无产者是得到。<b>农奴生活有保障，无产者生活无保障。农奴处在竞争之外，无产者处在竞争之中。</b>农奴可以通过各种道路获得解放：或者是逃到城市里去做手工业者；或者是交钱给地主代替劳役和产品，从而成为自由的佃农；或者是把他们的封建主赶走，自己变成财产所有者。总之，农奴可以通过不同的办法加入有产阶级的队伍并进入竞争领域而获得解放。无产者只有通过消灭竞争、私有制和一切阶级差别才能获得解放。</p><p>注：这里之所以说农奴生活有保障，是因为在传统社会之中，他是处于小共同体之下，尽管农奴作为物，并没有个人独立性，但是由于传统社会变迁缓慢，他就不会感受到剧烈的竞争。而现代社会，则是处于高度竞争之中，所以在这里说，无产阶级反而没有保障。当然这里所说的无产阶级也已经是马恩时代的状态，当今的福利国家完全不是这样了。</p><p><br></p><p><b>　　第九个问题：无产者和手工业者有什么区别？</b><br><b>　　第十个问题：无产者和工场手工业工人有什么区别？</b></p><p><b>答：</b>16至18世纪，几乎任何地方的工场手工业工人都占有生产工具，如织布机、家庭用的纺车和一小块在工余时间耕种的土地。这一切，无产者都没有。工场手工业工人几乎总是生活在农村，和地主或雇主维持著或多或少的宗法关系。<b>无产者通常生活在大城市，和雇主只有金钱关系。大工业使工场手工业工人脱离了宗法关系，他们失去了仅有的一点财产，因此而变成无产者。</b></p><p><b>　　第十一个问题：工业革命和社会划分为资产者与无产者首先产生了什么结果？</b></p><p><b>答：第一，</b>由于在世界各国机器劳动不断降低工业品的价格，旧的工场手工业制度或以手工劳动为基础的工业制度完全被摧毁。<b>所有那些迄今或多或少置身于历史发展之外、工业迄今建立在工场手工业基础上的半野蛮国家，随之也就被迫脱离了它们的闭关自守状态。这些国家购买比较便宜的英国商品</b>，<b>把本国的工场手工业工人置于死地。因此，那些几千年来没有进步的国家，例如印度，都已经进行了完全的革命，甚至中国现在也正走向革命。</b>事情已经发展到这样的地步：今天英国发明的新机器，一年之内就会夺去中国千百万工人的饭碗。这样，大工业便把世界各国人民互相联系起来，把所有地方性的小市场联合成为一个世界市场，到处为文明和进步作好了准备，使各文明国家里发生的一切必然影响到其余各国。因此，如果现在英国或法国的工人获得解放，这必然会引起其他一切国家的革命，这种革命迟早会使这些国家的工人也获得解放。<br> <b>第二，</b>凡是大工业代替了工场手工业的地方，工业革命都使资产阶级及其财富和势力最大限度地发展起来，使它成为国内的第一阶级。结果，凡是完成了这种过程的地方，资产阶级都取得了政治权力，并挤掉了以前的统治阶级——贵族、行会师傅和代表他们的专制王朝。资产阶级废除了长子继承权或出卖领地的禁令，取消了贵族的一切特权<b>，这样便消灭了特权贵族、土地贵族的势力。资产阶级取消了所有行会，废除了手工业者的一切特权，这样便摧毁了行会师傅的势力。资产阶级用自由竞争来代替它们</b>；在自由竞争这种社会状况下，每一个人都有权经营任何一个工业部门，而且，除非缺乏必要的资本，什么也不能妨碍他的经营。这样，实行自由竞争就是公开宣布：从今以后，只是由于社会各成员的资本多寡不等，所以他们之间才不平等，<b>资本成为决定性的力量，从而资本家，资产者成为社会上的第一阶级。但是，自由竞争在大工业发展初期之所以必要是因为只有在这种社会状况下大工业才能成长起来。资产阶级这样消灭了贵族和行会师傅的社会势力以后，也就消灭了他们的政治权力。</b>资产阶级在社会上上升为第一阶级以后，它也就在政治上宣布自己是第一阶级。它是通过<b>实行代议制而做到这一点的。代议制是以资产阶级的在法律面前平等和法律承认自由竞争为基础的</b>。这种制度在欧洲各国采取立宪君主制的形式。在这种立宪君主制的国家里，<b>只有拥有一定资本的人即资产者，才有选举权。这些资产者选民选出议员，而这些资产者议员可以运用拒绝纳税的权利，选出资产者政府。</b></p><p><b>注：这里他明确说到，所谓资产阶级民主，就是只有资产阶级才具有选举权，而无产阶级没有选举权。换言之，所谓资产阶级民主，就是没有普选权。</b></p><p><b>因此从后来的社会民主党纲领第一条就是普选权，这与某些东方的社会主义国家完全是不一样的。</b></p><p><br> <b>第三，</b>工业革命到处都使无产阶级和资产阶级以同样的速度发展起来。资产者越发财，无产者的人数也就越多。因为只有资本才能使无产者找到工作，而资本只有在使用劳动的时候才能增加，所以无产阶级的增加和资本的增加是完全同步的。同时，工业革命使资产者和无产者都集中在最有利于发展工业的大城市里，广大群众聚集在一个地方，使无产者意识到自己的力量。其次，<b>随著工业革命的发展，随著挤掉手工劳动的新机器的不断发明，大工业把工资压得越来越低，把它压到上面说过的最低额，因而无产阶级的处境也就越来越不堪忍受了。</b>这样，一方面由于无产阶级不满情绪的增长，另一方面由于他们力量的壮大，工业革命便孕育著一个由无产阶级进行的社会革命。</p><p><br></p><p><b>　　第十二个问题：工业革命进一步产生了什么结果？</b></p><p><b>答：</b>大工业创造了像蒸汽机和其他机器那样的手段，使工业生产在短时间内用不多的费用便能无限地增加起来。由于生产变得这样容易，这种大工业必然产生的自由竞争很快就达到十分剧烈的程度。大批资本家投身于工业，生产很快就超过了消费。结果，生产出来的商品卖不出去，所谓商业危机就到来了。工厂只好关门，厂主破产，工人挨饿。到处出现了极度贫困的现象。过了一段时间，过剩的产品卖光了，工厂重新开工，工资提高，生意也渐渐地比以往更好起来。但这是不会长久的，因为很快又会生产出过多的商品，新的危机又会到来，这种新危机的过程和前次危机完全相同。因此，从本世纪初以来，工业经常在繁荣时期和危机时期之间波动。这样的危机几乎定期地每五年到七年发生一次，每一次它都给工人带来极度的贫困，激起普遍的革命热情，给整个现存制度造成极大的危险。</p><p><b>　　第十三个问题：这种定期重复的商业危机会产生什么后果？</b></p><p><b>答：第一</b>，虽然大工业在它的发展初期自己创造了自由竞争，但是现在它的发展已经超越了自由竞争的范围。<b>竞争和个人经营工业生产已经变成大工业的枷锁，大工业必须粉碎它，而且一定会粉碎它。</b>大工业只要还在现今的基础上进行经营，就只能通过每七年出现一次的普遍混乱来维持，每次混乱对全部文明都是一种威胁，它不但把无产者抛入贫困的深渊，而且也使许多资产者破产。因此，或者必须完全放弃大工业本身(这是绝对不可能的)，或者大工业使建立一个全新的社会组织成为绝对必要的，在这个新的社会组织里，工业生产将不是由相互竞争的单个的厂主来领导，而是由整个社会按照确定的计划和所有人的需要来领导。<br> <b>第二</b>，大工业及其所引起的生产无限扩大的可能性，使人们能够建立这样一种社会制度，在这种社会制度下，<b>一切生活必需品都将生产得很多，使每一个社会成员都能够完全自由地发展和发挥他的全部力量和才能。</b>由此可见，在现今社会中造成一切贫困和商业危机的大工业的那种特性，在另一种社会组织中正是消灭这种贫困和这些灾难性的波动的因素。<br>　　这就完全令人信服地证明：<br>　　(1)从现在起，可以把所有这些弊病完全归咎于已经不适应当前情况的社会制度；<br>　　(2)通过建立新的社会制度来彻底铲除这些弊病的手段已经具备。</p><p><br></p><p><b>　　第十四个问题：这种新的社会制度应当是怎样的？</b></p><p><b>答：</b>这种新的社会制度首先必须剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的经营权，而代之以所有这些生产部门由整个社会来经营，就是说，<b>为了共同的利益、按照共同的计划、在社会全体成员的参加下来经营。这样，这种新的社会制度将消灭竞争，而代之以联合。因为个人经营工业的必然结果是私有制，竞争不过是单个私有者经营工业的一种方式，所以私有制同工业的个体经营和竞争是分不开的。</b>因此私有制也必须废除，而代之以共同使用全部生产工具和按照共同的协议来分配全部产品，即所谓财产共有。废除私有制甚至是工业发展必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的概括。所以共产主义者完全正确地强调废除私有制是自己的主要要求。</p><p><b>　　第十五个问题：这么说，过去废除私有制是不可能的？</b></p><p><b>答：</b>不可能。社会制度中的任何变化，所有制关系中的每一次变革，都是产生了同旧的所有制关系不再相适应的新的生产力的必然结果。私有制本身就是这样产生的。<b>私有制不是一向就有的；在中世纪末期，产生了一种工场手工业那样的新的生产方式，这种新的生产方式超越了当时封建和行会所有制的范围，于是这种已经超越旧的所有制关系的工场手工业便产生了新的所有制形式——私有制。</b>对于工场手工业和大工业发展的最初阶段来说，除了私有制，不可能有其他任何所有制形式，除了以私有制为基础的社会制度，不可能有其他任何社会制度。只要生产的规模还没有达到不仅可以满足所有人的需要，而且还有剩余产品去增加社会资本和进一步发展生产力，就总会有支配社会生产力的统治阶级和贫穷的被压迫阶级。至于这些阶级是什么样子，那要看生产的发展阶段。在依赖农业的中世纪，是领主和农奴；在中世纪后期的城市里，是行会师傅、帮工和短工；在17世纪是工场手工业主和工场手工业工人；在19世纪是大工厂主和无产者。非常明显，在这以前，生产力还没有发展到私有制成为这些生产力发展的桎梏和障碍。但是现在，由于大工业的发展，<b>第一</b>，产生了空前大规模的资本和生产力，并且具备了能在短时期内无限提高这些生产力的手段；<b>第二</b>，<b>生产力集中在少数资产者手里，而广大人民群众越来越变成无产者，资产者的财富越增加，无产者的境遇就越悲惨和难以忍受</b>；<b>第三</b>，这种强大的、容易增长的生产力，<b>已经发展到私有制和资产者远远不能驾驭的程度，以致经常引起社会制度极其剧烈的震荡。</b>只有这时废除私有制才不仅可能，甚至完全必要。</p><p>注：在这里，提到了私有制的起源。</p><p>这个说法与后期的马克思主义的说法是不一样的。后期他们认为，私有制的出现是在原始社会末期产生的。而在这里则是西欧中世纪时期完成的。</p><p>在这里所说的私有制，基本等价于资本主义生产方式，或者说是由经济要素分化形成的经济模式。其实这种私有制更切合实际，比如说在中国古代，实际上是靠权力分配财富，而不是纯粹的市场经济，更不必说私有制。</p><p><br></p><p><b>　　第十六个问题：能不能用和平的办法废除私有制？</b></p><p><b>答：但愿如此，共产主义者当然是最不反对这种办法的人。共产主义者很清楚，任何密谋都不但无益，甚至有害。</b>他们很清楚，革命不能故意地、随心所欲地制造，革命在任何地方和任何时候都是完全<b>不以单个政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。</b>但他们也看到，几乎所有文明国家的无产阶级的发展都受到暴力压制，因而是共产主义者的敌人用尽一切力量引起革命。<b>如果被压迫的无产阶级因此最终被推向革命，那时，我们共产主义者将用行动来捍卫无产者的事业，正像现在用语言来捍卫它一样</b>。</p><p>注：这里就强调了所谓和平过渡和暴力革命的选择问题。明确地说了，只有在资产阶级以暴力对待无产阶级的时候，无产阶级要与之反抗。而在资产阶级愿意和平地改良的时候，共产主义者不应该盲目选择暴力手段。</p><p><br></p><p><b>　　第十七个问题：能不能一下子就把私有制废除？</b></p><p><b>答：不，不能，正像不能一下子就把现有的生产力扩大到为实行财产公有所必要的程度一样。</b>因此，很可能就要来临的无产阶级革命，只能逐步改造现社会，只有创造了所必需的大量生产资料之后，才能废除私有制。</p><p>注：这里明确说到不能一下子废除私有制。但是我们知道，后来的他们的实践之中，则是认为废除了所有制关系=废除生产关系=废除私有制=完成了共产主义。</p><p>这样的逻辑，完全与马克思的思想不符，完全是一种空想，盲动的思潮。</p><p><br></p><p><b>　　第十八个问题：这个革命的发展过程将是怎样的？</b></p><p><b>答：</b>首先无产阶级革命将建立<b>民主的国家制度</b>，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立，因为那里的无产者现在已占人民的大多数。在法国和德国可以间接建立，因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者，而且还有小农和小资产者，小农和小资产者正处在转变为无产阶级的过渡阶段，<b>他们的一切政治利益的实现都越来越依赖无产阶级，因而他们很快就会同意无产阶级的要求。</b>这也许还需要第二次斗争，但是，这次斗争只能以无产阶级的胜利而告终。<br> <b>　如果不立即利用民主作为手段实行进一步、直接侵犯私有制和保障无产阶级生存的各种措施，那么，这种民主对于无产阶级就毫无用处。</b>这些作为现存关系的必然结果现在已经产生出来的最主要的措施如下：<br>　　(1)用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属(兄弟、侄甥等)继承权、强制公债等来限制私有制。<br>　　(2)一部分用国家工业竞争的办法，一部分直接用纸币赎买的办法，逐步剥夺土地所有者、工厂主、铁路所有者和船主的财产。<br>　　(3)没收一切反对大多数人民的流亡分子和叛乱分子的财产。<br>　　(4)在国家农场、工厂和作坊中组织劳动或者让无产者就业，这样就会消除工人之间的竞争，并迫使还存在的厂主支付同国家一样高的工资。<br>　　(5)对社会全体成员实行同样的劳动义务制，直到完全废除私有制为止。成立产业军，特别是在农业方面。<br>　　(6)通过拥有国家资本的国家银行，把信贷系统和金融业集中在国家手里。取消一切私人银行和银行家。<br>　　(7)随著国家拥有的资本和工人的增加，增加国家工厂、作坊、铁路和船舶，开垦一切荒地，改良已垦土地的土壤。<br>　　(8)所有的儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，都由国家出钱在国家设施中受教育。把教育和生产结合起来。<br>　　(9)在国有土地上建筑大厦，作为公民公社的公共住宅。公民公社将从事工业生产和农业生产，将把城市和农村生活方式的优点结合起来，避免二者的片面性和缺点。<br>　　(10)拆毁一切不合卫生条件的、建筑得很坏的住宅和市区。<br>　　(11)婚生子女和非婚生子女享有同等的继承权。<br>　　(12)把全部运输业集中在国家手里。<br>　　自然，<b>所有这一切措施不能一下子都实行起来，但是它们将一个跟著一个实行，</b>只要向私有制一发起猛烈的进攻，无产阶级就要被迫继续向前迈进，把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和全部交换都越来越多地集中在国家手里。上述一切措施都是为了这个目的。无产阶级的劳动将使国家的生产力大大增长，随著这种增长，这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后，当全部资本、全部生产和全部交换都集中在国家手里的时候，私有制将自行灭亡，金钱将变成无用之物，生产将大大增加，人将大大改变，以致连旧社会最后的各种交往形式也能够消失。</p><p>注：在这里，明确强调无产阶级政权必须实行民主，这里所说的民主就是普选制。如果没有民主，这样的国家并不是无产阶级要求。并且要求触及私有制，这里所说的触及私有制，正是当前发达国家的福利政策，通过向富人征税，实际上触动了原来古典自由主义的私有制了。</p><p>换言之，西方资本主义社会，正在完成马克思和恩格斯的原初含义。</p><p><br></p><p><b>　　第十九个问题：这种革命能不能单独在一个国家发生？</b></p><p><b>答：不能。单是大工业建立了世界市场这一点，就把全球各国人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，以致每一国家的人民都受到另一国家发生的事情的影响。</b>此外，大工业使所有文明国家的社会发展大致相同，以致在所有这些国家，资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级，它们之间的斗争成了当前的主要斗争。因此，共产主义革命将不是仅仅一个国家的革命，而是将在一切文明国家里，至少在英国、美国、法国、德国同时发生的革命，在这些国家的每一个国家中，共产主义革命发展得较快或较慢，要看这个国家是否有较发达的工业，较多的财富和比较大量的生产力。因此，在德国实现共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家，会完全改变并大大加速它们原来的发展进程。它是世界性的革命，所以将有世界性的活动场所。</p><p>注：这里强调不能出现单独在一国的革命。而在苏联则是两个方面违背了这个观念</p><p>其一、是列宁的首先一国夺取政权</p><p>其二、是斯大林的一国胜利论</p><p>这两者都是违背马克思和恩格斯的原初含义，并且在实践中，基本处于失败状态。</p><p><br></p><p><b>　　第二十个问题：最终废除私有制将产生什么结果？</b></p><p><b>答：</b>由于社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交换手段的支配权以及他们对产品的交换和分配权，<b>由于社会将按照根据实有资源和整个社会需要而制定的计划来管理这一切，所以同现在的大工业管理制度相联系的一切有害的后果，将首先被消除。</b>危机将终止。扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩，并且是产生贫困的极重要的原因，到那个时候，这种生产就会显得十分不够，还必须大大扩大。超出社会当前需要的生产过剩不但不会引起贫困，而且将保证满足所有人的需要，将引起新的需要，同时将创造出满足这种新需要的手段。这种生产过剩将是新的进步的条件和刺激，它将实现这种进步，而不会像过去那样总是因此造成社会秩序的混乱。<b>摆脱了私有制压迫的大工业的发展规模将十分宏伟，相形之下，目前的大工业状况将显得非常渺小，正像工场手工业和我们今天的大工业相比一样。</b>工业的这种发展将给社会提供足够的产品以满足所有人的需要。现在由于私有制的压迫和土地的分散而难以利用现有改良成果和科学成就的农业，将来同样也会进入崭新的繁荣时期，并将给社会提供足够的产品。这样一来，社会将生产出足够的产品，可以组织分配以满足全体成员的需要。因此，社会划分为各个不同的相互敌对的阶级就是多余的了。这种划分不仅是多余的，甚至是和新的社会制度互不相容的。阶级的存在是由分工引起的，现在这种分工将完全消失，因为要把工业和农业生产提高到上面说过的水平，单靠机械和化学的辅助手段是不够的，还必须相应地发展使用这些手段的人的能力。当上个世纪的农民和工场手工业工人被卷入大工业的时候，他们改变了自己的整个生活方式而成为完全不同的人，同样，由整个社会共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要完全不同的人，并将创造出这种人来，共同经营生产不能由现在这种人来进行，因为他们每一个人都只隶属于某一个生产部门，受它束缚，听它剥削，在这里，每一个人都只能发展自己才能的一方面而偏废了其他<b>各</b>方面，只熟悉整个生产的某<b>一个</b>部门或某一个部门的一部分。就是现在的工业也越来越不能使用这样的人了。由整个社会共同地和有计划地来经营的工业，更加需要才能得到全面发展、能够通晓整个生产系统的人。因此，现在已被机器破坏了的分工，即把一个人变成农民、把另一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者，将完全消失。教育将使年轻人能够很快熟悉整个生产系统，将使他们能够根据社会需要或者他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此，教育将使他们摆脱现在这种分工给每个人造成的片面性。<b>这样一来，根据共产主义原则组织起来的社会，将使自己的成员能够全面发挥他们的得到全面发展的才能。于是各个不同的阶级也必然消灭。因此，根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在，另一方面这个社会的建立本身为消灭阶级差别提供了手段。</b><br>　　由此可见，城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业的将是同一些人，而不再是两个不同的阶级，单从纯粹物质方面的原因来看，这也是共产主义联合体的必要条件。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中，仅仅适应于工农业发展水平还不够高的阶段，这种状态是一切进一步发展的障碍，这一点现在人们就已经深深地感觉到了。<br>　　由社会全体成员组成的共同联合体来共同地和有计划地利用生产力；把生产发展到能够满足所有人的需要的规模；结束牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的状况；彻底消灭阶级和阶级对立<b>；通过消除旧的阶级，通过产业教育、变换工种、所有人共同享受大家创造出来的福利，通过城乡的融合，使社会全体成员的才能得到全面发展；</b>——这就是废除私有制的主要结果。</p><p><br></p><p><br></p><p><b>　　第二十一个问题：共产主义社会制度对家庭将产生什么影响？</b></p><p><b>答：</b>共产主义社会制度将使两性关系成为仅仅和当事人有关而社会无须干预的纯粹私人关系。共产主义社会制度之所以能实现这一点，是由于这种社会制度将废除私有制并将由社会教育儿童，从而将消灭现代婚姻的两种基础，即私有制所产生的妻子依赖丈夫、孩子依赖父母。这也是对道貌岸然的市侩关于共产主义公妻制的号叫的回答。公妻制完全是资产阶级社会的现象，现在的卖淫就是公妻制的充分表现。卖淫是以私有制为基础的，它将随著私有制的消失而消失。因此，共产主义组织并不实行公妻制，正好相反，它要消灭公妻制。</p><p><br></p><p><br></p><p><b>　　第二十二个问题：共产主义组织将怎样对待现有的民族？</b></p><p>　　——保留原案。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/engels/marxist.org-chinese-engels-1847a.htm%23_ftn2" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[2]</a></p><p><b>　　第二十三个问题：共产主义组织将怎样对待现有的宗教</b></p><p>　　——保留原案。</p><p><b>　　第二十四个问题：共产主义者和社会主义者有什么区别？</b></p><p><b>答：</b>所谓社会主义者分为三类：<br>　　第一类是封建和宗法社会的拥护者，这种社会已被大工业、世界贸易和由它们造成的资产阶级社会所消灭，并且每天还在消灭。这一类社会主义者从现今社会的弊病中得出了这样的结论：<b>应该恢复封建和宗法社会，因为它没有这种种弊病。他们的所有建议都是直接或间接地为了这一目的。共产主义者随时都要坚决同这类反动的社会主义者作斗争</b>，尽管他们假惺惺地表示同情无产阶级的苦难并为此而洒出热泪。因为：<br>　　(1)他们追求一种根本不可能的事情；<br>　　(2)<b>他们企图恢复贵族、行会师傅、工场手工业主以及和他们相联系的专制君主或封建君主、官吏、士兵和僧侣的统治，</b>他们想恢复的这种社会固然没有现今社会的各种弊病，但至少会带来同样多的其他弊病，而且它根本不可能展现通过共产主义组织来解放被压迫工人的任何前景；<br>　　(3)当无产阶级成为革命的和共产主义的阶级的时候，这些社会主义者总要暴露出他们的真实意图。那时他们马上和资产阶级联合起来反对无产者。<br>　　第二类是现今社会的拥护者，现今社会必然产生的弊病，使他们为这个社会的存在担心。因此，他们力图保持现今社会，不过要消除和它联系在一起的弊病。为此，一些人提出了种种简单的慈善办法，另一些人则提出了规模庞大的改革计划，这些计划在改组社会的借口下企图保存现今社会的基础，从而保存现今社会本身。共产主义者也必须同这些<b>资产阶级社会主义者</b>作不懈的斗争，因为他们的活动有利于共产主义者的敌人，他们所维护的社会正是共产主义者所要推翻的社会。<br>　　最后，第三类是民主主义的社会主义者，他们和共产主义者同道，他们希望实现问题中所提出的部分措施，但他们不是把这些措施当作走向共产主义的过渡办法，而是当作足以消除贫困和现今社会的弊病的措施。这些<b>民主主义的社会主义者</b>，或者是还不够了解本阶级解放条件的无产者，或者是小资产阶级的代表，这个阶级直到争得民主和实行由此产生的社会主义措施为止，在许多方面都和无产者有共同的利益。因此，共产主义者在行动的<b>时候，只要民主主义的社会主义者不为占统治地位的资产阶级效劳和不攻击共产主义者，就应当和这些社会主义者达成协议，这时尽可能和他们采取共同的政策</b>。当然，共同行动并不排除讨论存在于他们和共产主义者间的分歧意见。</p><p><br></p><p><br></p><p><b>　　第二十五个问题：共产主义者怎样对待现有的其他政党？</b></p><p><b>答：</b>在不同的国家采取不同的态度。在资产阶级占统治地位的英国、法国和比利时，共产主义者和各民主主义政党暂时还有共同的利益，并且民主主义者在他们现在到处坚持的社会主义措施中越接近共产主义者的目的，就是说，<b>他们越明确地坚持无产阶级的利益和越依靠无产阶级，这种共同的利益就越多。例如在英国，由工人组成的宪章派就要比民主主义小资产者或所谓激进派在极大程度上更接近共产主义者。</b><br>　　在实行<b>民主宪法的美国，共产主义者必须支持愿意用这个宪法去反对资产阶级、并利用它来为无产阶级谋利益的政党，即全国土地改革派。</b><br>　　在<b>瑞士</b>是激进派，虽然他们本身是个成分极其复杂的政党，但他们是共产主义者能够打交道的唯一政党，其中瓦特州和日内瓦州的激进派又是最进步的。<br>　　最后，<b>在德国，资产阶级和专制君主制之间的决战还在后面。但是，共产主义者不能指望在资产阶级取得统治以前就和资产阶级进行决战，所以共产主义者为了本身的利益必须帮助资产阶级尽快地取得统治，以便尽快地再把它推翻。</b>因此，在自由派资产阶级同政府的斗争中，<b>共产主义者始终应当支持自由派资产阶级，只是应当注意，不要跟著资产者自我欺骗，不要听信他们关于资产阶级的胜利给无产阶级带来良好结果的花言巧语。</b>共产主义者从资产阶级的胜利中得到的好处只能是：(1)得到各种让步，使共产主义者易于捍卫、讨论和传播自己的原则，从而使无产阶级易于联合成一个紧密团结的、准备战斗的和有组织的阶级；(2)使他们确信，<b>从专制政府垮台的那一天起，就轮到资产者和无产者进行斗争了。从这一天起，共产主义者在这里所采取的党的政策</b>，将和在资产阶级现在已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样。</p><p>注：在这里，他一方面认为，在专制国家，马克思主义者应该是与自由主义者联合，首先完成资产阶级民主革命任务，即反对专制。另一方面，又认为，在这之后，两者的斗争就开始了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>