<h2>1、《讨论自由贸易问题的布鲁塞尔会议》</h2><p>1847年9月，欧洲经济学界和工商界的人在布鲁塞尔聚会，讨论自由贸易是否是造福人类。马克思在其中做了报告，然后恩格斯记录了这份演讲。</p><p>这份演讲基本可以代表马克思对于自由贸易的态度。</p><p>在马克思看来，</p><blockquote>实行自由贸易，<b>即彻底实现自由竞争的原则，一方面使资本家之间更加展开损人利己的竞争，可是另一方面同样也会使工人之间产生更加尖锐的竞争。</b>彻底的自由竞争必然<b>会大大促进新机器的发明</b>，那时机器每天都要排挤掉比现在更多的工人。这种自由竞争将从一切方面刺激生产的发展，可是恰恰由于这个缘故，<b>它也将在同样程度上促成生产过剩、商品充斥和商业动荡。</b>自由贸易派硬说实行了自由贸易制度这些可怕的动荡就会停止。可是事实却恰恰相反，动荡来得比任何时候都要更加频繁、更加剧烈。可能，甚至毫无疑问，食品价格的降低起初会有利于工人，生产费用的降低会引起消费量的增长，会增加对劳动力的需求，<b>然而这一点好处很快就会变成灾难，工人们由于相互间的竞争很快就会把自己降低到原来的挨饿受穷的生活水平</b>。</blockquote><p>他认为，实现自由贸易，最终使得资本竞争更为剧烈，而工人更加困苦，然后彻底的自由竞争，会推进技术的发展，但是他会导致工人的相对过剩更为严重，也就是工人会被技术挤占出去。</p><p>这个论断对不对，我们应当明白，在近20年的全球化过程中，自由贸易真的出现了这种情况？二战以后形成的技术革新，导致工人更加失业？在马克思的论断之中有对的地方，也有错的地方。</p><p>首先，技术的发展，从静止地看待社会的状态，却是会导致工人相对失业，但是技术的发展实际上也在创造着更多的岗位。其次自由贸易确实会使得资本家竞争更为剧烈，并且工人之间的竞争也呈现出一种全球化的趋势（比如说美国工人与中国工人的竞争），甚至也可以说这种竞争更为激励的。但是这却不能说工人的竞争导致他们陷入到赤贫。</p><p>我们以近二十年的全球化为例，近二十年的全球化，是使得原来富的国家变得更富，穷的国家变得更穷？显然不是。相反是，原来富的国家反而变得不富了，穷的国家如印度、中国变得富了。而原来富的国家，如智利，变得衰落了。</p><p>几乎在历史上，所有原来的外向型经济的国家，在全球化的自由贸易之中，或多或少他们的国民都是处于最富的状态。这里的多与少，则是取决于国家的钳制和横征暴敛的程度而已。</p><p>原因在于，由于技术的发展，导致整体的生产力水平的跃升，工资水平实际上也在提高。这些都是事实。他体现为这么几点</p><p>其一、由于技术的发展，导致商品价格的下跌，形成了相对购买力的上升。</p><p>其二、由于消费的扩大，超额资本逐步下降到平均利润率为零的状态，而这些资本实际上有一部分是流入到消费市场之中。</p><p>其三、工资的多少，依然取决于供求关系，劳动力作为商品，他始终处于市场规律的调节下，而供求关系不仅取决于工人的数量，也取决于社会需要的人才水平。</p><p>在外向型经济之中，是大量的资本的涌现，包括外来资本的涌进，而劳动力实际上处于一个不断下降的趋势（这里包括无论什么国家，随着发展，他们的人口出生率都在下降），如此一来，资本与劳动力，处于资本供过于求的状态，此时劳动力工资就会上升。</p><p>因此马克思所设想的无论如何都是出于赤贫状态，这是不符合事实的。之所以他那个时代是这样，是因为他那个时代，资本稀缺，而劳动力极端富余，并且由于资本和专制互相勾结，资本无法脱离专制，形成真正的资本主义社会，两者共同戕害工人运动导致的情况</p><p>然后他认为，</p><blockquote>要知道，<b>社会改革从来不是靠强者的软弱，而永远是靠弱者的强大来实现的</b>。不过这一点我们没有必要多讲。只要保护关税派承认社会改革不是他们制度的必然产物，也不是他们制度的组成部分，而是一个完全不同的特殊问题，只要他们承认了这一点，他们就离开我们所讨论的问题了。</blockquote><p>社会改革从来不是靠强者的软弱，而永远是靠弱者的强大来实现的。这句话显然是非常重要，且非常正确的话。任何的改革，都是一场博弈，这场博弈未必是显性，但是他必然要完成驱使统治者放弃一部分的利益，才能维系自己的统治的情况下，改革才会出现。</p><p>而文中，马克思认为，之所以他们赞扬自由贸易，原因在于，</p><blockquote>我们赞成自由贸易，因为在实行自由贸易以后，政治经济学的全部规律及其最惊人的矛盾将在更大的范围内，在更广的区域里，在全世界的土地上发生作用；因为所有这些矛盾一旦拧在一起，互相冲突起来，就会引起一场斗争，而这场斗争的结局则将是无产阶级的解放。</blockquote>