<h2>1、《国民经济学批判大纲》</h2><p>这部作品对于恩格斯来说是非常重要的一部作品，他是以批判资本主义著称。</p><p>首先，他认为，资本主义的原始积累时期，存在着自私自利。我们知道，资本主义早期并不是自由放任，而是重商主义。</p><p>所谓重商主义，给人的感觉好像是重视商业，这是错的。重商主义者强调，国家应该实行贸易保护主义，他们把财富仅仅视为是金钱，因此国家应该大力掠夺金钱，只进不出。</p><blockquote>这种从商人的彼此妒忌和贪婪中产生的国民经济学或发财致富的科学，在额角上带有最令人厌恶的自私自利的烙印。人们还有一种幼稚的看法，以为金银就是财富，因此必须到处从速禁止“贵”金属出口。<b>各国像守财奴一样相互对立，双手抱住自己珍爱的钱袋，怀着妒忌心和猜疑心注视着自己的邻居。他们使用一切手段尽可能多地骗取那些与自己通商的民族的现钱，并使这些侥幸赚来的钱好好地保持在关税线以内</b>。</blockquote><p>显然这是强调重商主义下，各国的贸易保护主义。</p><p>然后他认为，各个国家之间，由于贸易和掠夺，是以强权为基础</p><blockquote>各国多少有所接近，开始缔结通商友好条约，彼此做生意，并且为了获得更大的利润，甚至尽可能地互相表示友爱和亲善。<b>但是实质上还是同从前一样贪财和自私，当时一切基于商业角逐而引起的战争就时时露出这种贪财和自私。</b>这些战争也表明：<b>贸易和掠夺一样，是以强权为基础的</b>；人们只要认为哪些条约最有利，他们就甚至会昧着良心使用诡计或暴力强行订立这些条约。</blockquote><p>然后他说，贸易差额是整个重商主义的基础</p><blockquote>贸易差额论是整个重商主义体系的要点。正因为人们始终坚持金银就是财富的论点，所以他们认为只有那最终给国家带来现金的交易才是赢利交易。</blockquote><p>也就是想方设法攫取金钱。这种重商主义，在经济学看来，应该是存在问题，因为他不明白财富的本质不是钱，而是劳动力或者个体的需求</p><blockquote>因此，新的经济学只前进了半步；它不得不背弃和否认它自己的前提，不得不求助于诡辩和伪善，以便掩盖它所陷入的矛盾，以便得出那些不是由它自己的前提而是由这个世纪的人道精神得出的结论。这样，经济学就具有仁爱的性质；它不再宠爱生产者，而转向消费者了；它假惺惺地对重商主义体系的血腥恐怖表示神圣的厌恶，并且宣布商业是各民族、各个人之间的友谊和团结的纽带。一切都显得十分辉煌壮丽，可是上述前提马上又充分发挥作用，而且创立了与这种伪善的博爱相对立的马尔萨斯人口论，这种理论是迄今存在过的体系中最粗陋最野蛮的体系，<b>是一种彻底否定关于仁爱和世界公民的一切美好言词的绝望体系</b>；这些前提创造并发展了工厂制度和现代的奴隶制度，这种奴隶制度就它的无人性和残酷性来说不亚于古代的奴隶制度。新的经济学，即以<b>亚当·斯密的《国富论》为基础的自由贸易体系</b>，也同样是伪善、前后不一贯和不道德的。这种伪善、前后不一贯和不道德目前在一切领域中与自由的人性处于对立的地位。</blockquote><p>他认为，当时的自由贸易主义，仍然是虚伪的，为什么呢？因为这种贸易主义仍然建立在私有制基础，而没有撬动私有制。</p><p>我们可以看到，恩格斯写作的时候，并不是在做一个学术工作，而是带着强烈的价值因素去写作，其中大量充斥着，诸如伪善，不道德等等价值情感的词语，这样的写作其实是极其不负责任的，这相当于引导读者故意去进入他的话术体系之中。</p><p>并且在这里，几乎都没有论证，全部都是断言性质的结论给出。</p><p>其次，恩格斯在讨论亚当斯密的国富论，认为他是虚伪，这是在什么基础上去谈论呢？如果是在私有制情况下，那么亚当斯密从来主张都是私有制。</p><p>我们可以在字里行间读出，在恩格斯看来，这个论证逻辑应该是这样，就是亚当斯密认为，自由贸易能够促进社会发展的最大化，但是在恩格斯看来，社会越是发展，无产阶级就是越是贫困，于是这种发展最大化，只不过是资本主义的发展最大化，而不是无产阶级的最大化，所以亚当斯密是伪善。</p><p>但是这个论证是否成立呢？非常值得怀疑。因为在马恩的时代，劳动力比资本富余的多，资本稀缺，导致他的定价权大，他的优势更强，这是市场经济必然给出的结论。但是由此说，自由贸易完全不利于无产阶级其实并非如此，在长时段来考察，无产阶级实际上是得到了利益的，只不过这种增长在那个时代不太显著。</p><p>但是同时，他又高度赞扬亚当斯密的观点，他认为</p><blockquote>可是，难道说亚当·斯密的体系不是一个进步吗？<b>当然是进步，而且是一个必要的进步</b>。为了使私有制的真实的后果能够显露出来，就有必要摧毁重商主义体系以及它的垄断和它对商业关系的束缚；为了使当代的斗争能够成为普遍的人类的斗争，就有必要使所有这些地域的和国家的小算盘退居次要的地位；有必要使私有制的理论抛弃纯粹经验主义的、仅仅是客观主义的研究方法，并使它具有一种也对结果负责的更为科学的性质，从而使问题涉及全人类的范围；有必要通过对旧经济学中包含的不道德加以否定的尝试，并通过由此产生的伪善——这种尝试的必然结果———而使这种不道德达于极点。这一切都是理所当然的。<b>我们乐于承认，只有通过对贸易自由的论证和阐述，我们才有可能超越私有制的经济学，然而我们同时也应该有权指出，这种贸易自由并没有任何理论价值和实践价值</b>。</blockquote><p>为什么认为，贸易自由有助于私有制呢？因为在马克思主义看来，贸易自由，使得整个社会被高度有机化，也就是社会化，这种社会化是有助于最终扬弃私有制的。尽管说，贸易自由确实是使得社会更加有机化，但是这种有机化得出消除私有制是否可能，这还需要考察了</p><p>所以他认为，自由主义的经济学进步之处，在于揭露了私有制的各种规律，</p><blockquote>自由主义经济学达到的唯一肯定的进步，<b>就是阐述了私有制的各种规律。</b>这种经济学确实包含这些规律，虽然这些规律还没有被阐述为最后的结论，还没有被清楚地表达出来。由此可见，在涉及确定生财捷径的一切地方，就是说，在<b>一切严格意义的经济学上的争论中，贸易自由的捍卫者们是正确的。</b>当然，这里指的是与支持垄断的人争论，而不是与反对私有制的人争论，因为正如英国社会主义者早就在实践中和理论上证明的那样(4)，反对私有制的人能够从经济的观点比较正确地解决经济问题。</blockquote><p>所以，他认为自由主义经济学，是建立在私有制基础上的，</p><blockquote>在目前的情况下，应该把这种科学称为私经济学，因为在这种科学看来，社会关系只是为了私有制而存在。</blockquote><p>但是这种私有制，却包含着对于人性尊重和道德的一面，</p><blockquote>斯密颂扬商业是人道的，这是对的。世界上本来就没有绝对不道德的东西；商业也有对道德和人性表示尊重的一面。但这是怎样的尊重啊！当中世纪的强权，即公开的拦路行劫转到商业时，这种行劫就变得具有人道精神了；当商业上以禁止货币输出为特征的第一个阶段转到重商主义体系时，商业也变得具有人道精神了。现在连这种体系本身也变得具有人道精神了。当然，商人为了自己的利益必须与廉价卖给他货物的人们和高价买他的货物的人们保持良好的关系。因此，一个民族要是引起它的供应者和顾客的敌对情绪，就太不明智了。它表现得越友好，对它就越有利。这就是商业的人道，而滥用道德以实现不道德的意图的伪善方式就是自由贸易体系引以自豪的东西。</blockquote><p>他的意思是，原来的中世纪是抢劫，到了近代以后，以商品的交换为基础，商业就变得有了人道精神。但是为什么有这种人道呢？因为一个民族要是引起顾客的敌对情绪，他表现越友好，就越有利。</p><p>然后他说</p><blockquote>伪君子叫道：难道我们没有打倒垄断的野蛮吗？难道我们没有把文明带往世界上遥远的地方吗？难道我们没有使各民族建立起兄弟般的关系并减少了战争次数吗？不错，这一切你们都做了，然而你们是怎样做的啊！你们消灭了小的垄断，以便使一个巨大的根本的垄断，即所有权，更自由地、更不受限制地起作用；你们把文明带到世界的各个角落，以便赢得新的地域来扩张你们卑鄙的贪欲；<b>你们使各民族建立起兄弟般的关系———但这是盗贼的兄弟情谊；你们减少了战争次数，以便在和平时期赚更多的钱，以便使各个人之间的敌视、可耻的竞争战争达到登峰造极的地步！</b>你们什么时候做事情是从纯粹的人道出发，是从普遍利益和个人利益之间的对立毫无意义这种意识出发的呢？你们什么时候讲过道德，而不图谋私利，不在心底隐藏一些不道德的、利己的动机呢？</blockquote><p>他的意思就是资本主义其实是不人道，他的人道仅仅是为了利益。</p><p>这里其实就是启发我们一个看待历史的问题。就是历史的虚伪的观念。</p><p>什么叫做虚伪，简单来说就是事实与和他的观念是不一致的时候，他就是虚伪。</p><p>在马克思主义（包括当代左翼思潮）那里有个非常奇怪的思想，他们一方面试图把思想和政治回溯到经济关系之上（也就是我们熟知，所谓上层建筑建立在经济基础），但是另一方面又认为这是虚伪的。</p><p>这实在是莫名其妙的结论，既然思想观念本来建立在经济基础上，这个结论是对的，那么这个思想观念恰恰是符合这个经济基础，那么这个所谓的虚伪从何而来呢？</p><p>答案很简单，因为他表面上谈的是唯物主义，暗地里又把一个理想的唯心主义的概念引入进来。正如黑格尔在《小逻辑》所说</p><blockquote>一个不好的政府即是不真的政府，一般说来，不好与不真皆由于一个对象的规定或概念与其实际存在之间发生了矛盾。</blockquote><p>也就是说，当我们说善的时候，我们无意识地就认为，所谓虚伪指的是，现实与这个概念本身的含义之间产生了错位。</p><p>而马克思主义本身的贡献就在于，他们认为，这个现实不是与某一个概念相对比，而是还原为实践。这本来是一个极大的思想贡献，但是他们在评价资本主义的时候，又认为，他们是虚伪的。这其实是暗地里又把这个概念论引入进来。不如此，他们的思想资源将会被保守化，成为保守主义的资源，与他们的革命兴趣大相径庭了。</p><p>相反，按照马克思主义的理论推出的恰恰是资本主义不虚伪，他贯彻了资本主义所需要的一切要素，正因为资本主义的发展，才需要自由。这个自由就是建立在一定的社会关系上，毫无虚伪之处。</p><p>这里我们还可以进一步思考，如果按照上面他们所批判的虚伪的理论，会造成什么结果？会造成伯林所说的积极自由，进而导向极权主义。</p><p>为什么呢？所谓积极自由，就是黑格尔那个理论，就是一物的真在于符合概念，所以在马克思主义者理解的自由，与自由主义的自由完全不同。自由主义的自由是消极性，保守性，而马克思主义者理解的自由，则是作为概念的那种自由观念。那么这种自由一定会突破他们标榜的唯物主义，换言之马克思主义的问题在于，<b>唯物的不够</b>，还没有意识到这种唯心的概念带来的问题。</p><blockquote>自由主义的经济学竭力用瓦解各民族的办法使敌对情绪普遍化，使人类变成一群正因为每一个人具有与其他人相同的利益而互相吞噬的凶猛野兽———竞争者不是凶猛野兽又是什么呢？<b>自由主义的经济学做完这个准备工作之后，只要再走一步———使家庭解体———就达到目的了。</b></blockquote><p>在他看来，自由主义经济学最大的工作，就是开创了世界历史，也就是我们所说的全球化。</p><p>在马克思主义一个经典的认识就是，自由主义或资本主义，最大的贡献就是不断让资本主义自己灭亡。也就是资本主义的最大贡献就是找死。</p><blockquote><b>商业形成的第一个范畴是价值</b>。关于这个范畴和其他一切范畴，在新旧两派经济学家之间没有什么争论，因为直接热衷于发财致富的垄断主义者没有多余时间来研究各种范畴。关于这类论点的所有争论都出自新近的经济学家</blockquote><p>这里所说的是，商品的第一个范畴是价值，那么，什么是价值呢？</p><blockquote>让我们设法来澄清这种混乱吧！物品的价值包含两个因素，争论的双方都要强行把这两个因素分开，但正如我们所看到的，这是徒劳的。<b>价值是生产费用对效用的关系。价值首先是用来决定某种物品是否应该生产，即这种物品的效用是否能抵偿生产费用。</b>然后才谈得上运用价值来进行交换。如果两种物品的生产费用相等，那么效用就是确定它们的比较价值的决定性因素。</blockquote><p>在他理解中的价值，是什么呢？是这个东西的效用能否抵偿生产费用，也就是说能不能赚钱。也就是说，收益是否大于成本，也就是利润。这个利润构成商人愿不愿意生产。这里的利润是可以被给定，是客观存在的。</p><p>换言之，在这里，他力图把价值客观化，而不是主观化。既然能够被客观化，他就能成为一个衡量的尺度。</p><p>然后什么是价格呢？</p><blockquote>说价格由<b>生产费用和竞争</b>的相互作用决定，这是完全正确的，而且是私有制的一个主要的规律。经济学家的第一个发现就是这个纯经验的规律；接着他从这个规律中抽去他的实际价值，就是说，抽去竞争关系均衡时、供求一致时的价格，这时，剩下的自然只有生产费用了，经济学家就把它称为实际价值，其实只是价格的一种规定性。但是，这样一来，经济学中的一切就被本末倒置了：<b>价值本来是原初的东西，是价格的源泉，倒要取决于价格</b>，即它自己的产物。</blockquote><p>也就是说，价格等于商人的成本（会计成本）+竞争。这个定义对不对呢？在现代经济学，成本应该是机会成本，而不仅仅是会计成本。高于会计成本，对于商人来说依然可能是亏本，因为在这里没有考虑机会成本。</p><p>而价格却是应当与自由竞争密切相关，而恩格斯认为，价格和价值会脱节。这是一个非常落后的实体性观点。</p><p>什么叫做实体性观点？就是从古希腊来，哲学家就想象，属性背后有一个承载着属性的实体。但是自康德之后，这个实体就不存在了，被功能化。</p><p>换言之，既然一切市场的运作是依靠价格来实现的，何必再有一个价格之外的一个价值呢？这就好比说，一切都是现象，为什么还需要背后有个看不见摸不着的实体呢？事实上，市场都是依靠价格运行，而不是依靠价值。</p><blockquote>劳动是生产的主要要素，是“财富的源泉”(14)，<b>是人的自由活动</b>，但很少受到经济学家的重视。正如资本已经同劳动分开一样，现在劳动又再度分裂了<b>；劳动的产物以工资的形式与劳动相对立，它与劳动分开，并且通常又由竞争决定</b>，因为，正如我们所看到的，没有一个固定的尺度来确定劳动在生产中所占的比重。只要我们消灭了私有制，这种反常的分离就会消失；劳动就会成为它自己的报酬，而以前被让渡的工资的真正意义，即<b>劳动对于确定物品的生产费用的意义</b>，也就会清清楚楚地显示出来。</blockquote><p>这里又出现一个劳动。但是我们又看到了同样的思考方式，就是虚设一个市场运作背后一个劳动，与市场发生对立。他的思考方式，其实跟上面是一样，就是劳动的产物是工资，是货币，这个货币与劳动对立起来。</p><p>可是问题就是，这种与货币对立的劳动，到底在哪里？自人类存在开始，劳动从来不是马克思设想的自由的劳动（这只不过是黑格尔设想的一种理想状态的运演罢了），劳动从来都是潜在地被衡量着的。只不过资本主义把这种衡量，从自在潜在状态，彻底显露出来而已。</p><p>当然，这种显露是有问题，在这一点上，马克思批判的对，是导致一切价值被货币化了。但是如果设想有一个不知名的什么理想状态的劳动，在人类历史何时存在过呢？</p><p>所以在这里，又出现一个唯物的不够，而存在一个唯心主义的概念来作为衡量。</p><blockquote>我们知道，只要私有制存在一天，<b>一切终究会归结为竞争</b>。竞争是经济学家的主要范畴，是他最宠爱的女儿，他始终娇惯和爱抚着她，但是请看，在这里出现的是一张什么样的美杜莎的怪脸。</blockquote><p>他认为，私有制存在一天，就会存在竞争。换言之，私有制是竞争的必要条件。对不对呢？至少进化论不是这么认识的。在生物进化中，显然不存在什么私有制，但是竞争依然存在。</p><p>真正来说，竞争的根源不在于什么私有制，而在于生存本身给定的。当然，马克思主义大可以认为，进化论只不过是反映了资本主义社会的状态。这只能与他们标榜的科学性渐行渐远。</p><blockquote>私有制的最直接的结果是生产分裂为两个对立的方面：自然的方面和人的方面，即土地和人的活动。土地无人施肥就会荒芜，成为不毛之地，而人的活动的首要条件恰恰是土地。其次，我们看到，人的活动又怎样分解为劳动和资本，这两方面怎样彼此敌视。这样，我们已经看到的是这三种要素的彼此斗争，而不是它们的相互支持；现在，我们还看到私有制使这三种要素中的每一种都分裂。一块土地与另一块土地对立，一个资本与另一个资本对立，一个劳动力与另一个劳动力对立。换句话说，因为私有制把每一个人隔离在他自己的粗陋的孤立状态中，又因为每个人和他周围的人有同样的利益，所以土地占有者敌视土地占有者，资本家敌视资本家，工人敌视工人。在相同利益的敌对状态中，正是由于利益的相同，人类目前状态的不道德已经达到极点，而这个极点就是竞争。</blockquote><p>在这里，私有制自身分裂为两个方面</p><p>1、从外向来看，是人与自然的对立</p><p>2、从内向来说，则是人与整个社会的对立</p><p>这个论断对不对呢？这个论断完全正确。为什么是正确的？</p><p>私有制不是资本主义独有之现象，但是资本主义却是把私有制发挥得淋漓尽致的状态？这种状态直接体现为，主体性和个体性的伸张，这种伸张直接带来，就是以个体为轴心，与个体之外的一切对象的对立。</p><p>这就是现代社会之症结所在，这就是一方面，资本主义强调个体独立性，个体自由。但是任何社会都是需要凝聚起他的结构，换言之任何人都是处于一定的社会秩序下，这个秩序对于绝对的个体自由来说是一种压迫（所以，为什么有无政府主义和共产主义！）。</p><p>于是这里就出现一个矛盾，一方面强调自由，另一方面这种自由事实上是不存在。人总是被自然限制，另一方面又被社会限制，个体自由本质上是这个限制条件下的自由。</p><p>而个体自由带来，其实是自然与人的对立。</p><p>但是，如果奢望消除私有制，就能解决这个问题，也就太过于天真了。因为这个并非是私有制导致（但是私有制确实大大加快了这种状态），这个对立怎么出现呢？其实不难想象，是因为人类是在物种进化之中，在体力上是最没有优势的物种。</p><p>他在体力上不如其他动物，所以他不得不以智力和社群维护自己的存在，这样一来，逼迫着人类用越来越大的社群，越来越高的思想征服自然，才能维持自己的存在，是这个根本动因导致。私有制只不过是这个逻辑的一个环节</p><blockquote>竞争的对立面是垄断。垄断是重商主义者战斗时的呐喊，竞争是自由主义经济学家厮打时的吼叫。不难看出，这个对立面也是完全空洞的东西。每一个竞争者，不管他是工人，是资本家，或是土地占有者，都必定希望取得垄断地位。</blockquote><p>竞争导致垄断，这个说法也没有问题。问题就在于，垄断是不是就是存在问题？不仅仅是马克思主义，包括一部分自由主义经济学，都认为，只有在纯粹竞争状态下，社会才是最有效率，所以才有反垄断法。但是垄断与竞争根本是一体两面，但是社会又是越来越倾向于竞争，竞争导致垄断，而垄断不会消除竞争，相反他会使得竞争更加剧烈</p><blockquote>竞争的规律是：<b>需求和供给始终力图互相适应</b>，而正因为如此，从未有过互相适应。双方又重新脱节并转化为尖锐的对立。供给总是紧跟着需求，然而从来没有达到过刚好满足需求的情况；供给不是太多，就是太少，它和需求永远不相适应，因为在人类的不自觉状态下，谁也不知道需求和供给究竟有多大。如果需求大于供给，价格就会上涨，因而供给似乎就会兴奋起来；只要市场上供给增加，价格又会下跌，而如果供给大于需求，价格就会急剧下跌，因而需求又被激起。情况总是这样；从未有过健全的状态，而总是兴奋和松弛相更迭——这种更迭排斥一切进步———一种达不到目的的永恒波动。这个规律永远起着平衡的作用，使在这里失去的又在那里获得，因而经济学家非常欣赏它。这个规律是他最大的荣誉，他简直百看不厌，甚至在一切可能的和不可能的条件下都对它进行观察。然而，很明显，这个规律是纯自然的规律，而不是精神的规律。这是一个产生革命的规律。经济学家用他那绝妙的供求理论向你们证明“生产永远不会过多”，而<b>实践却用商业危机</b>来回答，这种危机就像彗星一样定期再现，在我们这里现在是平均每五年到七年发生一次</blockquote><p>在这里他谈论就是经济危机的出现。</p><p>按照市场规律，是供求，供求都趋向于均衡，但是为什么会出现经济危机呢？这个问题是经济学一个难题。那么马克思主义有着一个解答，就是生产过剩，消费不足，因为资本家压制工人，工人没有消费能力，导致生产与消费脱节，最终导致引发危机。</p><p>但是我们还有一种看法就是，经济危机实际上近代社会一种经济的波动，经济只有通过这种波动，才能保持经济的一种“化疗”。但是无论如何，经济危机的出现意味着，现代社会远远比传统社会更为波动，风险更大，这也是近代人逃避自由的原因之所在。</p><blockquote>由竞争关系造成的价格永恒波动，使商业完全丧失了道德的最后一点痕迹。</blockquote><p>竞争关系导致波动，这是没有问题。但是竞争关系导致波动，有个毕竟麻烦的事情，就是无产阶级是没有抗风险能力，竞争的波动，实际上相对的掠夺了他们的购买力。</p><p>这种状态，实际上也是促使那种计划经济的出现，经济倒是稳定，但是基本上没有创新力。所以人类社会实际上就是在两极之中徘徊，要么以增加福利的方式，提供无产阶级以一定的抗风险能力，要么就是纯粹的自由放任。还有一种就是计划经济，没有波动（但是实际上计划经济的国家，生产是过剩，他不能达到完全均衡，因为人的智力不如市场）</p><blockquote>资本日益增加，劳动力随着人口的增长而增长，科学又日益使自然力受人类支配。这种无法估量的生产能力，一旦被自觉地运用并为大众造福，人类肩负的劳动就会很快地减少到最低限度。</blockquote><p>这是说科学对于经济发展的巨大重要</p>