<p>阿赖耶识实有论，指的是认为，阿赖耶识为不生不灭，非生灭法。如</p><blockquote>问：阿赖耶识是变异性、是生灭法，阿赖耶识里含藏著真如，此真如才是不生不灭的。真如就像金矿中的黄金，黄金成分早已经决定，而阿赖耶识就像金矿中其他的杂质。<br/><br/><br/>答：<b>阿赖耶识心体，绝非变异性，绝非生灭法； 佛说阿赖耶识心体即是未来佛地之真如心体无垢识故。然而 佛说阿赖耶识非断亦非常，此谓阿赖耶识心体虽然常住不坏、性如金刚，体恒常住而自性恒不变易，永远显示其“本来自性清净涅槃”之真如性，然此真如性之心体中，却含藏著无始以来七识心王所造作之一切善恶业种，及所熏习之邪见与无明种子，令诸业种、无明……种子等流注不断。由含藏如是善恶业种、无明种子……等故，致令有情轮回生死，六趣受生、流转无尽，故名其第八识为流转真如、邪行真如，即名此第八识心体为阿赖耶识。</b>由于第八识心体有如是分段生死之业种等等流注不断，由有七识心王及诸种子流注不断，故说阿赖耶识非常，即是《大乘起信论》中一心二门所说之生灭门也！由是缘故施设第八识心体名为阿赖耶识。阿赖耶者即是执藏分段生死种子而流注不断之意故，即是集藏、所藏、能藏之意故。</blockquote><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/group/topic/63545954/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://www.</span><span class="visible">douban.com/group/topic/</span><span class="invisible">63545954/</span><span class="ellipsis"></span></a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>有点唯识基础的人，都知道这个说法是错误。但是要说出哪里有问题，却很难回答。我在此提供一个回答。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>问：阿赖耶识和五蕴法是一？是异？</p><p>答：一也。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若，阿赖耶识和五蕴为一，而五蕴则是生灭法无疑。如《阿含经》有云：</p><blockquote>當觀色無常，如是觀者則為正觀；正觀者則生厭離；厭離者喜、貪盡；喜、貪盡者說心解脫。 <br/>如是，觀受、想、行、識<b>無常</b>，如是觀者則為正觀；正觀者則生厭離；厭離者喜、貪盡；喜、貪盡者說心解脫</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>答：异也。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若，阿赖耶识和五蕴为异，即阿赖耶识能够脱离五蕴而存在。《阿含经》有云：</p><blockquote>诸所有色，若过去，若未来，若现在，若内，<b>若外</b>，若粗，若好，若丑，若远，若近，彼一切非我，不异我，不相在。受想行识，亦复如是。</blockquote><p>可知，即使在五蕴之外，也为无我。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>问：如果，阿赖耶识为实有（不生不灭），那么阿赖耶识是有因而有，抑或是无因而有。</p><p>答：有因而有。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若是，有因而有，那么便是有为法，那么就有生，住，坏，灭四相，自然为生灭法。如《顺正理论》有言：</p><blockquote>眾緣聚集，共所生故，名有為</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若是，无因而有，那么会有两种情况。</p><p>其一、为无为法性</p><p>其二、违背相依缘起，如《中论》言</p><blockquote>诸法不自生亦不从他生<br/><br/>不共不<b>无因</b>是故知无生　</blockquote><p>若是，法性。法性当无作用，且《辨法法性论》（弥勒造），云</p><blockquote>当知此一切，略摄为二种，<br/>由法与法性，尽摄一切故。<br/>其中法所立，即是说生死，<br/>法性所安立，即三乘涅槃。</blockquote><p>当知，法性为涅磐。若是阿赖耶识为涅磐，则违背《摄大乘论》所言</p><blockquote><i>又若略说阿赖耶识</i>,<i>用异熟识,一切种子为其自性,能摄三界一切自体</i>、<i>一切趣等</i></blockquote><p>当知，若阿赖耶识为法性，何能成为轮回的起因？</p><p>故而，阿赖耶识为无为法，不应有。且，如《俱舍论》所言</p><blockquote>或应是无为，便同外道见，又应无用，徒执实有。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>对方反问：阿赖耶识为金刚心，不生不灭，但其中种子相续流转，故而不常不断。</p><p>答：非也，何以故？</p><p>问：阿赖耶识和种子为一？为异？</p><p>答：一也。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若为一样的，那么种子相续流转，为生灭法，如《摄大乘论》有言</p><blockquote>阿赖耶识与彼杂染诸法,同时更互为因,云何可见?...譬如明灯,焰、炷生烧,同时更互。</blockquote><p>且，对方也承认种子为相续流转，生灭相续的。故而阿赖耶识怎么能为不生不灭呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若为不一样的，那么阿赖耶识和种子当是独立而有。既然阿赖耶识已经独立而存在，何以要种子熏习呢？复次，如《摄大乘论》有言：</p><blockquote>又若略说阿赖耶识,用异熟识,一切种子为其自性,能摄三界一切自体、一切趣等</blockquote><p>当知，若阿赖耶识离开种子而独立存在，则违背圣教所言。因为，《摄大乘论》中说，阿赖耶识以种子为自性，若脱离种子，不成阿赖耶识。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>若是，阿赖耶识和种子，既是一样的，又是不一样的，则违背逻辑。且，这就是说，阿赖耶识既是生灭的又是不生不灭的（依照对方观点）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>综上可知，阿赖耶识为实有，为错谬佛法说。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>附：我的如来藏思想</p><p>这里附上，我的如来藏思想。</p><p>我们来看看，如来藏思想是怎么一步步发展出来。如来藏思想的最早雏形，是部派佛教时期的</p><p>说出世部，此派认为，世间法为烦恼，而出世间为涅磐，是清净的。故而认为涅磐为真实。</p><p>在原始佛教时期，也有心本清净的思想，如</p><blockquote>比丘众！此心极光净，而客随烦恼杂染、无闻异生不如实解，我说无闻异生无修心故。比丘众！此心极光净，而客随烦恼解脱，有闻圣弟子能如实解，我说有闻圣弟子有修心故。（《增支部》）</blockquote><p>而如来藏思想，实际上真正是从大乘空观发展出来的。</p><p>龙树的中观思想认为，人类的一切认识，空有假名，而无实体，故一切法空。</p><blockquote>问曰。若离自性他性有诸法。有何咎。答曰<br/><b>外人问：如果离开自性、他性以外而有万事万物，这有什么错误呢？</b><br/><br/>　 离自性他性　　何得更有法<br/>　 若有自他性　　诸法则得成　<br/><b>答：离开自性、他性以外，哪里还有事物呢？假若实有自性、他性，万事万物就会得以成立。</b><br/>汝说离自性他性有法者。是事不然。若离自性他性则无有法何以故。有自性他性法则成。如瓶体是自性依物是他性。<br/><b>你说离开自性、他性以外而有事物，此事并非如此。如果离开自性和他性以外， 就不会有事物。为什麽呢？有自性、他性，这种事物就会成立，如果瓶体是自性，所 依之物就是他性。</b></blockquote><p>认为，自性是法存在与否的凭证，如果无自性，则无法。（加粗为白话文）</p><p>若是一切法空，故而涅磐即轮回，轮回即涅磐。因为两者都不存在。</p><blockquote> 无得亦无至　　不断亦不常<br/> 不生亦不灭　　是说名涅盘　<br/><b>没有得，也没有至：不是断，也不是常：不是生，也不是灭。这就称为涅盘。</b><br/>无得者。于行于果无所得。无至者。无处可至。不断者。五阴先来毕竟空故。得道入无余涅盘时。亦无所断。不常者。若有法可得分别者。则名为常。涅盘寂灭无法可分别故。不名为常。生灭亦尔。如是相者名为涅盘。<br/><b>所谓无得」，是说于行于果都无所得。所谓无至」，即无处可至。所谓「不 断」，五阴本来毕竟是空，得道入于涅盘的时候，也没有所断。所谓「不常」，假若 有的事物可以得可以分别，就可以名为常。涅盘寂灭，没有任何事物可以分别，所以 不名为「常」，生、灭也是这样，像这样的情况就称为涅盘。</b></blockquote><p>如《解深密经》所言</p><blockquote>若法自相都<b>无所有</b>则无有生。若无有生则无有灭。若无生无灭则本来寂静。若本来寂静则自性涅槃。于中都无少分所有更可令其般涅槃故。是故我依相无自性性。密意说言一切诸法无生无灭。本来寂静。 </blockquote><p>这就是大乘佛教的涅磐的含义。当有这个含义以后，就和如来藏思想对接起来了。</p><p>这就是说，一切法本就是无为法，一切法即真如。一切法解释真如的展现。如《维摩诘经》所说</p><blockquote>若以如生得受记者，如无有生;若以如灭得受记者，如无有灭。<b>一切众生皆如也，一切法亦如也</b>，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。</blockquote><p>这也是中国禅宗的核心思想，如五祖弘忍说</p><blockquote>问曰：何知自心，本来不生不灭？<br/>答曰：《维摩经》云：如无有生，如无有灭，如者真如佛性，自性清净。清净者，心之原也，真如本有，不从缘生。又云：一切众生皆如也，众贤圣亦如也。一切众生者，即我等是也。众贤圣者，即诸佛是也，名相虽别，身中真如法性并同，不生不灭，故言皆如也，故知自心，本来不生不灭。</blockquote><p>这个空观思想和如来藏思想合二为一，如《胜天王般若波罗蜜经》所说</p><blockquote>佛言：“大王，在诸众生阴界入中，无始相续所不能染，法性体净，一切心识不能缘起，诸余觉观不能分别，邪念思惟亦不能缘，法离邪念，无明不起，是故不从十二缘生，名为无相，则非作法，无生无灭，无边无尽，自相常住。</blockquote><p>在《胜鬘经》中，佛教提出</p><blockquote>　世尊！有二种如来藏空智；世尊：空如来藏，若离若脱若异一切烦恼藏；世尊，不空如来藏，过于恒沙不离不脱不异不思议佛法。</blockquote><p>如来藏其客尘是空无自性，可去除，则为空如来藏。而如来藏其用，不可思议，是不灭，为不空如来藏。</p><p>同一时间，流传的《大般涅磐经》提出，常、我、乐、净。</p><p>其中他说：</p><blockquote>以是义故，十二因缘名为佛性，佛性者即第一义空，第一义空名为中道，中道者即名为佛，佛者名为涅槃</blockquote><p>这个十二因缘，便是佛性。这是从原始佛教就已经提出来的，《阿含经》记载</p><blockquote>世尊告诸比丘：&#39;我今当说因缘法及缘生法。云何为因缘法？谓此有故彼有，谓缘无明行，缘行识，乃至如是如是纯大苦聚集。云何缘生法？谓无明、行⋯⋯<b>若佛出世，若未出世，此法常住，法住、法界⋯⋯法住、法定、法如、法尔，法不离如，法不异如，审谛真实、不颠倒，如是随顺缘起，是名缘生法。</b></blockquote><p>指的是，规律和现象。原始佛教只探讨生命的轮回。所以他提出十二因缘法。而作为规律用的时候，是缘起法，不生不灭，法界常住。而作为现象，十二支的现象，那么就是缘生法。</p><p>所以这里的佛性，就是缘起法，也就是规律。这在《中论》中，龙树说</p><blockquote>因缘所生法,我说即是空,亦为是假名,亦是中道义</blockquote><p>也是如此。</p><p>他又说</p><blockquote>  善男子。汝问云何为佛性者。谛听谛听。吾当为汝分别解说。善男子。佛性者名第一义空。第一义空名为智慧。所言空者不见空与不空。智者见空及与不空。常与无常。苦之与乐。我与无我。<b>空者一切生死。不空者谓大涅槃。</b>乃至无我者即是生死。我者谓大涅槃。见一切空不见不空不名中道。乃至见一切无我。不见我者不名中道。中道者名为佛性。以是义故。佛性常恒无有变易。无明覆故令诸众生不能得见。声闻缘觉见一切空不见不空。乃至见一切无我不见于我。以是义故。不得第一义空。不得第一义空故不行中道。无中道故不见佛性。</blockquote><p>可知所谓空性=中道=缘起法=法界=真如=涅磐=无为法。这里的常，乐，我，净，指的是法性为我。</p><p>接着我们看到，如来藏思想发展到和般若思想结合以后。唯识思想开始兴起。</p><p>唯识立离言，所言二自性。如《瑜伽师地论》所言</p><blockquote>云何菩萨等随观察一切诸行皆是无常。谓诸菩萨观一切行言说自性于一切时常无所有。如是诸行常不可得。故名无常。又即观彼离言说事。由不了知彼真实故。<b>无知为因生灭可得。</b>如是诸行<b>离言自性有生有灭。故名无常。</b>又诸菩萨观过去行已生已灭。由彼诸行无因可得亦无自性。是故观彼因性自性皆无所有</blockquote><p>其中，《摄大乘论》说</p><blockquote>此中何者依他起相？谓阿赖耶识为种子，虚妄分别所摄诸识<br/>此中何者遍计所执相？谓于无义唯有识中似义显现<br/>此中何者圆成实相?谓即于彼依他起相,由似义相永无有性。</blockquote><p>可知，依他起自性，指的是八识的生灭相续运转。而遍计所执自性，为八识所分别出来的相，这是无所有的。而圆成实自性，法尔清净，他是其缘起法的规律，通空性，无为法。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>那么由此，就可以会通所有经典，明白如来藏思想的核心在哪了？</p><p>在《六祖坛经》，慧能说</p><blockquote>善知识，凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。</blockquote><p>这里我们提出两套模式来会通这些思想</p><p>分别是</p><p>染污依他起---迷</p><p>清净依他起---悟</p><p>如果有人迷于依他起和遍计所执，则为凡夫。相反为圣者。如《辨中边论》（弥勒造）所说</p><blockquote>如是已显虚妄分别有相无相。此自相今当说。颂曰。<br/>识生变似义 有情我及了<br/>此境实非有 境无故识无<br/>论曰。变似义者。谓似色等诸境性现。变似有情者。谓似自他身五根性现。变似我者。谓染末那与我痴等恒相应故。变似了者。谓余六识了相粗故。此境实非有者。谓似义似根无行相故。似我似了非真现故。皆非实有。<b>境无故识无者</b>。谓所取义等四境无故。<b>能取诸识亦非实有。</b></blockquote><p>如果了知，凡夫所见一切法，都是空（不存在），则是悟了，那么就从染污依他起变成清净依他起。</p><p>相反，执着其境，以为他存在，那么就是迷，这就是凡夫。</p><p>那么，境与识的关系在于，识派生其境。若识不派生其境，也就是暗示着他就是佛。</p><p>此时可知，阿赖耶识其性，和如来藏其性，是等同的，是法尔清净的。如《成唯识论》记载</p><blockquote>一所显得，谓大涅盘。此虽本来自性清净，而由客障覆令不显，真圣道生，断彼障故，令其相显，名得涅盘。此依真如离障施设，故体即是清净法界</blockquote><p>接着我们看，烦恼或者说客尘，真的存在吗？</p><p>实际上并不存在，为什么呢？因为认识本身，是通过根、境和合而成识，然后才有受、想、行。然后才有贪爱，然后佛陀在《阿含经》中说</p><blockquote><i>众生为无明所覆</i>。<i>爱结所缚</i>。于无始生死中。往来受种种苦乐</blockquote><p>而中观和唯识，都否定了境的存在性。既然如此，就不存在根、境和合，则无识。无识，后面一大堆推论就不存在。</p><p>故而，这就是如来藏的真义所在。也就是如果一个人，悟了，证入了一切法空。那么后面的识的运转就停止了，那么这就是转识成智。而如来藏认为，这就是让真如法性能够显现出来。</p><p>而真如法性，对应的就是清净依他起。所以人的自身的染污依他起灭除，成为清净依他起。</p><p>而如果无明，则就是染污依他起，他会继续派生境。</p><p>但是无论是否派生境，境无这个事实不变。</p><p>所以，阿赖耶识和如来藏本就是一致的，阿赖耶识就是染污依他起，而如来藏对应真如法性。这个法性，又对应清净依他起。</p><p>法性和法，又不能脱离，就如同规律和现象，本就是一体，没有脱离现象的规律，也没有脱离规律的现象。</p><p>所以总而言之，阿赖耶识和如来藏是一个概念上的跨越。因为阿赖耶识对应的是现象，而如来藏对应的是规律。如果把他补齐，就是如来藏藏识。</p><p>既包含了现象又包含了规律。这个如来藏藏识，指的是含藏真如法性的阿赖耶识。</p><p>也就是阿赖耶识就是如来藏，如来藏就是阿赖耶识。当然这里面存在一个现象和规律脱钩的事情发生。但是如果补齐，就很好理解了。</p><p>如来藏=阿赖耶识的法性。</p><p>如来藏的现象=清净依他起</p><p>阿赖耶识的现象=染污依他起</p><p><b>唯识的思想，在现象上打转，认为要转染成净。而如来藏思想在规律上打转，认为既然一切法空，这个客观规律不变，那么心识本净。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>所以《密严经》有云</p><blockquote>佛说如来藏 　　以为阿赖耶  <br/>恶慧不能知 　　藏即赖耶识 <br/>如来清净藏　　世间阿赖耶<br/>如金与指环　　展转无差别</blockquote><p>指的是，如来藏的法性和阿赖耶识的法性，是法尔清净，两者辗转无差别。但是其现象如同金和指环，有其相貌的差别。但是相貌的差别，本身改变不了其性质的差别，故而说，阿赖耶识即如来藏。</p><p>同样，此经记载</p><blockquote>一切众生阿赖耶识。本来而有圆满清净。出过于世同于涅槃。譬如明月现众国土。世间之人见有亏盈。而月体性未尝增减</blockquote><p>用月亮做譬喻，认为月亮会阴晴圆缺（指的是阿赖耶识有其相的变化），但是其法性，本性是清净无污染的。</p><p>上文已经知道，一切法都是无为法，都是真如。因为压根就没有一切法。所以可知，如来藏遍布一切法，都是法性的展现。</p><p>所以遍计所执为如来藏，因为遍计所执压根不存在。圆成实自性本身就是如来藏的异名。而依他起自性，无论是否染污，都显露清净本性，故依他起自性含藏如来藏法性。也可以说依他起自性就是如来藏。</p><p>故法法都是无为法，都是如来藏。这是从胜义的角度去谈论。而非从名相中去谈论，如果从名相去谈论，那么阿赖耶识为有为法，如来藏为无为法。两者是不一样的，但是两者是不可分割的。</p><p>所以，只要理解了依他起自性和如来藏的关系，就可以理解一切了。依他起自性，指的是离言诸识，那么离言诸识本身依如来藏而显现。</p><p>清净依他起自不待言，染污依他起实际上也得依如来藏。因为，如来藏本性不变，要证得如来藏本性，要依靠依他起自性，对于凡夫而言，就是染污依他起。</p><p>染污依他起的中心，就是阿赖耶识。</p><p>所以依阿赖耶识，证得如来藏本性，是很明确的结论。也有一句颂子阐明这个观点</p><blockquote>无始时来界,<i>一切法等依</i>,由此有诸趣,<b>及涅檠证得</b>。</blockquote><p>如果说我们抽掉如来藏本性，那么依他起自性就不存在了。因为阿赖耶识的轮回和涅磐本身就是杂乱的，你没有一个标准去判断是轮回还是涅磐。</p><p><b>所以可知，依他起自性和如来藏的关系在于，如来藏本性需要依靠依他起现象去展现。依他起现象的存在，也要依靠如来藏本性去存在。两者是互不分割的。</b></p><p><b>但是从更深角度去谈，我们知道，境无这个规律不变，永恒不变。那么实际上没有一个染污根源去染污依他起自性。只是因为妄想执着，也就是凡夫以为外境存在，导致轮回不能证得。</b></p><p><b>这就产生最高级的思想，就是凡夫本身就是佛。这就是如来藏思想。也就是任何一个法，都是如来藏，都是清净的，都是本性的展露。</b></p><p>所以如来藏思想是中观，空观思想的延续，而跟唯识思想并没有很明确的联系</p>