<p>刚刚一个朋友跟我讲了自己的故事，说他也不知道该如何形容这么一段经历，只觉得自己心很累，不想在这个领域混了，想进入别的行业试一试，但是不知道是不是每个行业都是如此，吹牛逼的多，拍马屁的混的好，老实人吃亏。我发现我也不知道怎么回答他的问题，只能把他的经历po出来，让大家给他一个答案。</p><p>废话不多说，直入主题，以下就是这位朋友写的话，部分用词用语出于保护隐私被我修改过。</p><hr/><blockquote>我本硕毕业于华东某985，刚开始读书的时候真的没有想太多，觉得大家读一样的学校，毕业就应该差不多，不管学什么专业，总会有一个平均值，而且我的老师经常告诉我一个万能的定理，那就是价值回归定理，说，任何让你觉得过低和过高的定价都是不正常的，终将面临一场价值回归，所以你需要做的事情就是埋头学好做好自己的事情，不去管外面那些纷扰复杂，你的价值是终会被认可的。<br/><br/>我本科毕业的时候是2012年，那时候计算机还不算太火热，我记得那时候iPhone4S还是个新鲜玩意儿，3G上网还很不方便，我们大部分人都还在用诺基亚，少数人买不起苹果的，也是在用着HTC艰难地上网。我那时候虽然已经拿到了本校的保研名额，但想着早日能赚钱经济独立，就还是去试着找了工作，就和你文章里写的一样，专业对口的工作是有不少，但是不敢横向和其他学院的比，而且企业的档次基本上会降一档，想在市区上班基本不可能，许多公司的名字真的是找工作的时候才知道，然后我们听说过的行业内的企业基本上不要本科生，等我发现其实可以去试试外企不限专业的管培生的时候已经有些晚了，那时候宝洁和联合利华的网申已经结束了，去施耐德西门子这种企业的管培生却限专业，最后只能选择一些车企的岗位，我们对口的岗位的薪资还是比别的类别的低不少，最后在竞争中还是输给了本校的研究生。<br/><br/>所以，我最后还是去读研了，因为我当时想，那些从双非考到我们学校的研究生都比我有优势，我读了研应该还行吧！至少会比本科有优势吧！也就是读研的时候，课题组的研三师兄们已经开始准备找工作了，我看他们应聘一个外企的管培生像是如临大敌的样子，简直比他们准备高考还要紧张，提前半年就在练习案例分析，英文对话，各种行测题，我就想找份工作有这么难吗？师兄笑笑说，到时候你就懂了。<br/><br/>最后实验室去找工作的师兄师姐，一个成功去了一个小一点的外企，两个去了国内的上市公司的管培生，还有一个去了浙江省没听说过名字的企业。收入大概就是9000,6000，和5000。我当时也没想太多，觉得大家应该都差不多吧！那时候担心最多的还是如何发出文章顺利毕业。还有就是，内心还是有一点相信那个价值回归理论的，毕竟大家都说三十年河东三十年河西。<br/><br/>等到我硕士毕业的时候就发现问题有些不对了，这时候已经是2015年，各种互联网的风口都已经吹起来了，我们学校计算机类专业的学生不仅好找工作到飞起，连带着那些学通讯，电学的转行去找工作也很容易，这时候我已经不太相信价值回归这件事儿了，因为我大四的时候你说行情不好，等我研三要毕业走人了，快四年过去了，咋还没有回归呢？这时候我又去应聘了大四应聘过的那几家企业，发现并没有因为我的学历从本科变成了硕士容易多少，我印象非常深的一个场景就是，在这个城市到处跑招聘会的都是这几个学校的人，然后会去招我们这个专业的企业面试的，也就是这几个学校的这几个学院的毕业生，然后我在三家不同类型企业面试的过程中见到了同一个人，第三次我们碰面的时候双方都尴尬地笑了，啥也不想说了。<br/><br/>我记得那天我一早就去面试了，面试流程非常冗长，中午还在他们公司食堂吃了饭，下午等其他部门负责人来面试，一路都有被淘汰的人提前回去，我算是熬到了最后，下午四点钟去一个会议室面试，里面有技术总，HRD和副总经理，问了一堆不疼不痒的问题，最后让我填个表，其实后来我知道，这张表上其他一切信息都是不重要的，最重要的就是第一行的那个期望月薪。<br/><br/>当时我想，这企业虽然不大，但好歹也算是个上市企业吧，虽然是中小板的，当时恒大给硕士还有七千块呢，然后985的还能再加五百到一千，也就是恒大给我们学校的硕士八千块，这个中小板的怎么也得八折以上吧，我就随手写了个6500到8000.然后我就出去了，一会儿那个见过三次面的哥们也出来了，我们开始了第一次交流，他问我感觉怎么样，我说，差不多就来干着呗，有总比没有强。他问我填了多少，我如实相告，他舒了一口气说，待会儿如果HR说要我不要你，那就说明这家企业比较抠门。<br/><br/>我很疑惑地问，为啥啊！<br/>他说，他写了4000到6000.<br/>等了一会儿，一个HR出来，说今天太晚了，我们会在三天内通知你们面试结果，你们先回去吧！<br/>然后，我跟这哥们一起打车去最近的地铁站，在路上这哥们收到了HR的短信，通知他下周来签三方。<br/>我当时觉得也算是一种解脱，毕竟这种月薪五千，还要每个月压五百块到年底发的企业也不值得去。<br/>我后来面了许多企业，那些我觉得还行的企业都杳无音讯，有offer的都是一些待遇不怎么样，名字也没听说过的企业。有一家民企给的待遇还凑合，但是名字听起来太浮夸，居然是一个足球俱乐部的名字，我觉得有些雷，就没去，后来才知道这也是个业内有一定知名度的公司。<br/>最后临近毕业了，我在答辩前，选了一个各方面都还说得过去的上市企业，做点本专业的工作，年薪勉强够10万块。那时候我觉得我这辈子好像跟那些知名度很高的企业没关系了。<br/>在这个企业做了将近三年时间，年薪也从十万涨到了十五六万，去年年底的时候已经开始有猎头给我打电话了，但是大多数推荐的都是一些小企业，虽然给钱多，但是不敢去啊，我已经听说好多高薪去小企业的同事，因为短期内做不出来老板想要的产品，就马上被开掉了，连赔偿金都拿不到。<br/>我试着投了行业内几个外企的岗位，但基本上都石沉大海，我同学说，这个也是讲究圈子的，你一开始没进去，之后就很难了，再说了，现在外企式微，待遇也高不了多少了。<br/><br/>在去年年底的时候，听说有一家非常知名的上市公司要开展我们公司相关的业务，我终于有机会跳出去，我连年终奖都没要就进入了国内排名前一百的某上市公司，意思是参与筹建新子公司，孵化新的业务，每天都是写项目计划书，可行性报告，转过年来，却告知高层开会计划有变，原有的公司不孵化，我就被调整进入了集团的产品部门，主要生产和采购本公司所有业务所需要的材料。<br/><br/>看在待遇还不错（20万），外加公司名气还挺大的份儿上，我就接受了新安排的工作，但是在接下来的工作中我就发现，这个公司的许多同事和领导非常不靠谱，每天工作的主要内容就是浮夸，吹牛和拍马屁，每天部门都要至少开一次会，我的领导每天也要开几个会，尤其是周一，基本上我的领导从早上九点开始，一直到晚上十点，都在开会，先是公司全体会，再是部门全体会，再是集团视频会，然后再召集我们部门开会，总之工作内容就是开会和汇报。<br/><br/>基本上给我的感觉就是，这公司除了汇报和开会，基本上啥事儿也干不成了，最致命的是，公司的大领导几乎每个月开完部门经营会议后都会把部门的主营业务做一次360度的大调整，我刚刚花费两周心思写完的工作计划和市场调研就马上作废了，这样到月底评绩效的时候领导就会抓住我这一点狠批我没有业绩，我反驳说，那也不是我的问题啊！领导就瞪眼伸脖子说，不是你的问题还是我的责任吗？结果导向！没有业绩就是没有业绩，谁管你到底干了啥，想要绩效工资，就拿业绩出来。<br/><br/>因为工作内容每个月都在变，这也直接导致了我月初做的计划完全完成不了，以及做的财务预算也出了问题，要么花不完，要么就超额，这样财务的人也会过来对我问责，反正就是财务预算出了问题全是我的责任。其实我也能理解，大家都是为了自己的业绩指标，预算没花完，负责这一部门预算的财务的月度绩效就会打折扣，就拿不满绩效工资，如果能把责任完全撇出去，自己就有可能不被扣绩效了，所以她不依不饶地缠着我，就为了让我说一句，这完全都是我们部门和我的责任，与财务无关。而这些自己部门受气，制度不合理的问题，我们的领导也是完全不管。<br/><br/>在这个企业待到第三个月的时候，我就有一些绝望了，因为我发现不仅是我的部门领导，连我领导的领导，乃至总监，你跟他谈任何公司的规划的时候，他都不关心，他永远都只关心自己的月度和年度绩效指标能不能完成，只要指标能完成，这件事最终就算是做毁了，也都无所谓，只要跟自己没关系，自己没责任，这事儿就算是天塌了，都漠不关心。<br/><br/>在意识到这个公司所有的大小领导都为了混日子，混工资的时候我就不打算在这里好好做了，因为我知道在这里根本就做不成任何事，所有人眼里都只有自己的绩效指标，这个指标就跟学校里的教授紧盯论文的影响因子一样，甚至比教授们看影响因子更现实，更急功近利。<br/><br/>诱发我最终离开这家公司的导火索是我做另一个项目，受到了许多别的部门的人的各种排挤和内斗，他们都非常浮夸和自负，令我印象最深的一个人是去年校招才来的本科生，自称自己的是瑞典著名大学毕业的，水平高的很，你们这些人都不能跟他比，这个企业许多人都是海龟本科和硕士，令我感到，这里完全没有干实事儿的人，管理的人也都是倚老卖老有自己毕业多少年，混过多少公司，要多少经验来压你，实际上一点干货都没有。<br/><br/>后来我在人力部门帮忙处理资料，就无意中获得了人力系统的权限，可以顺便看看所有人的资料，我发现那个自称瑞典名校毕业的傻逼，竟然是东北某地方的没听说过XX建筑大学毕业的，学校有个啥联培项目，是跟瑞典一个啥学院交流的。然后那些言必称自己在英国，自己在北美读书经历的人，本科全他妈是各种没听说的XX建筑大学，XX工业大学,XX科技学院毕业的，他们去英联邦读书的那些学校也都不怎么知名，真不知道他们哪儿来的自信觉得自己名校毕业，资历牛逼。<br/><br/>做完了这个项目，我就毅然递交了离职申请书，不打算在这个乌烟瘴气的公司待了，金玉其外败絮其中，我还是想做点自己的事情的。我现在已经不太想在这个行业做了，不知道自己在二十七八岁的年纪，从零开始还能做点什么。</blockquote>