<p>我今晚发布了四个视频片段，全部来自于一部十几年前播出的电视连续剧《与青春有关的日子》，这部剧我在<b>2006年</b>第一次看的时候就被惊到了，当时满脑子想的就是，原来还能用这样的方式去还原一代人的青春岁月。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/zvideo/1207779561859145728" class="internal">刚才是刚才，现在是现在！ - 知乎</a><p>这部连续剧让我感到触动的地方就是，编剧兼导演叶京在创作的时候糅合了王朔多部小说的内容，《玩的就是心跳》，《过把瘾就死》，《橡皮人》这些小说都是我当年看过的，对其中的许多情节都很熟悉，也曾好奇和向往过传说中的八十年代。</p><p>后来王朔曾在他的自选集和文集的自序里提到过：</p><blockquote>这几本书都是十年前或更早的时候写的，那时作者很自以为是，相信很多东西，不相信很多，欲望很强，以为已知的就是一切了。<b>这些书里的人、情景和一些谈话是那时作者经历过的，在生活中也不特别，仅仅因为作者不知道更多的东西，才认为有趣，虚张声势地写下来。</b>这些情景不在了，这些人也散了，活着的也未老先衰，作者也不再那么说话和如此看待自己，所以有时作者觉得自己失去了继续写作的能力。<br/><b>年轻的时候认为有很多重要的在前面，只要不停地奔走就能看到，走过来了发现重要的都在身后发生了，已经过去了，再往前又是一片空白。</b>对过去，没有什么可遗憾的，也没有任何偶然，都是必须经过的，作者不信一个人可以有两个以上的选择。</blockquote><p>初读这些文字的时候，我还只是个十五六岁的少年，看这部连续剧的时候，也不过二十岁左右，当时虽不能完全体会中年人对自己逝去的青春的感觉，但也能凭着对几年前生活的感怀去试着理解。</p><p>我读中学大学的那个年代，正好是国内以韩寒郭敬明张悦然为代表的青春作家书写的青春文学迅猛发展的时代，但那时候我总觉得他们写的青春和校园生活和我所处的相差很大，也没什么心之所向的感觉。</p><p>而王朔的文字，虽然风靡于九十年代，但却实实在在有一种不被时代所磨灭的内在力量，让人觉得这才是一代人的青春文学，让十几二十岁的我时常有一种也要经历一段像那样的“轰轰烈烈”的青春的感觉。</p><p>这部剧里面的许多人物都是有原型的，比如冯裤子就是冯小刚，汪若海就是海岩，方言就是王朔本人。许多事情也都是当年的人真实经历过的，都有着很深的时代的烙印，比如一群人从部队复员回家没事儿干，天天聚在一起瞎玩，再比如结伴去广州进货当倒爷，各种手段想要空手套白狼，一夜暴富然后又被骗，一大群人折腾一圈后又回到原点。</p><p>十几岁时的我时常憧憬未来十年的精彩，而当那个被憧憬的未来真正发生的时候，却被大量的无聊和苦闷所填满。</p><p>每当我回忆过去十几年，给我最大的感受就是，仿佛一梦之间，我的大学时代就结束了，这种感觉就像你上一秒还在看<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728" class="internal">白非立上进记</a>的前十集，一翻页，就看到了第<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104225729" class="internal">八十集</a>一样，看到结尾的文字的时候，大脑一片空白，完全想不起来中间都经历了什么。</p><p>然后来不及感叹和缅怀岁月的流逝，匆忙间，就又过了去六七年。</p><p>早已跨过人生的三十岁门槛的我，每次回忆自己人生的二十年代时，时常有一种恍惚感，内心反复在萦绕着一个声音：天啊，我这十年都经历了什么！</p><p>今天我又看到了这部我二十岁时看过的连续剧，也想起了我十几岁读王朔时对于未来的幻想，那时关于未来我期许很多，只是二十年过后才发现，现实和幻想往往是背道而驰，过去了就过去了，甚至都不会给你时间去回忆，因为这一刻也即将成为过去。</p><p>我始终都忘不了这部连续剧最后的那个场景，他们是这么总结自己的青春的：</p><blockquote>我们浪费掉了太多的青春，那是一段如此自以为是，又如此狼狈不堪的青春岁月。<br/>有欢笑，也有泪水；有朝气，也有颓废；有甜蜜，也有荒唐；有自信，也有迷茫。<br/>我们敏感，我们偏执，我们顽固到底地故作坚强；<br/>我们轻易的伤害别人，也轻易的被别人所伤，我们追逐于颓废的快乐，陶醉于寂寞的美丽；<br/>我们坚信自己与众不同，坚信世界会因我而改变；<br/><b>我们觉醒其实我们已经不再年轻，我们前途或许也不再是无限的，其实它又何曾是无限的？</b><br/>曾经在某一瞬间，我们都以为自己长大了。但是有一天，我们终于发现，长大的含义除了欲望，还有勇气、责任、坚强以及某种必须的牺牲。<br/>在生活面前我们还都是孩子，其实我们从未长大，还不懂爱和被爱。<br/>我是谁，我不知道。<br/>或许若干年后的某一个瞬间，我会幡然醒悟，啊，我还是一个孩子。<br/>又可能在我濒死的那一刻，我猛然醒悟，<b>其实，我只是一个跟生活作对了一辈子，跟命运博弈了整个人生的自我主义者。</b></blockquote><p>如果你这几天实在在家闲得无聊，不妨可以看看这部十几年前的剧，如果看完了有所感触，不妨也找来这部剧的原著小说读一下，王朔的文字肯定不会让你失望的。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//v.youku.com/v_show/id_XMTEzNTQ0MzYw.html%3Fspm%3Da2hbt.13141534.1_3.d1_1" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">优酷视频</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1207815012284518400"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1207815078310981632"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1207815499775639552"></a><p></p>