<p>我为什么说学了生化环材天坑专业的人天生比别人多倒霉一些呢？因为学非坑专业的人一辈子都感受不到什么叫学了这个专业就是你的原罪的恐惧感。</p><hr/><p>刚刚入学时生化环材专业的学生多少都会学一些庞杂而不系统且永远无法指导实践的学科。</p><p>我就拿材料专业的材料学举例，相信每个材料专业的学生都会学一门莫名其妙的材料学的课程，超级厚的一本或中文或英文的教材，里面从玻璃到橡胶，从钢铁到水泥，从塑料到合金不知所云地给你扯一大堆，然后所有问题都点到了，所有点到的问题又都是浅尝辄止，然后最后你也不知道你学的这门究竟是专业课还是导论。</p><p>我曾经说过，你本科若是学有机化学之类的专业性很强的坑专业还会好一些，因为你的学习会很系统，但是如果你不幸学的是超级明星专业，材料学，那你就真的中奖了，他会裹挟一大堆从别的学科里抄来的东西，乱七八糟揉在一起，告诉你，这就是你的专业，你试图去完全学明白，打通任督二脉，那是不可能的，因为天才也不可能四年同时读好四五个专业的本科内容。所以，最后结果就是稀里糊涂，全靠背，更加坐实了高中生对化学的定义，理科中的文科。</p><hr/><p>刚入学的学生都还保持一些天真烂漫的想法，会真情流露，然后就会被无情地扣上一顶“商女不知亡国恨”的帽子。</p><p>比如在学诸如材料学，炼钢学课程时，会问老师，这课怎么这么庞杂而不系统？老师说，这门课的特点就是无所不包，学生再问，那学这个又有啥用？老师就会说你，商女不知亡国恨，就知道找工作！</p><p>比如在毕业前去各种一泡污工厂实习的时候，许多小女生都会被诸如炼钢厂，轮胎厂的环境给一下子吓哭了，然后高校老师就和工厂五十岁秃顶技术员一起跑过来冲着还在擦眼泪的小姑娘说：“商女不知亡国恨，国家白教育你们了，就知道坐在办公室里看电脑吹空调享受”</p><p>比如在你已经受了两次打击下决心转行时，老师统计就业意向，你填了个跨专业考研或者去干别的行业的工作，老师会再读送你一顶“商女不知亡国恨”帽子，说你自私自利，国家培养了你，你却只会贪图享受。</p><p>比如在你毕业在炼钢厂，橡胶厂，塑料厂实在干不下去的时候，你说辞职不干了，然后厂里的五十岁秃顶技术员和老厂长同时鄙夷地看着你，再送你一顶商女不知亡国恨大帽子，你们就是垮掉的一代，就会贪图享受，以为敲敲键盘，你们吃的穿的用的就都给你们制造出来了？就你们这种逃兵心态，去哪里都干不好！</p><hr/><p>好吧，如果选择一个专业，从事一个职业是一种责任的话，那是不是应该跟一些国家的全民兵役制度或者税收制度一样全民普及呢？如果生化环材和制造业就是国之重器，不应该嫌弃和逃避的话，是不是全国的人咱们轮流去学习去从事才公平呢？你先学几年计算机挣钱，然后过几年你也得去炼钢厂炼钢，因为这是一种义务，不能逃。</p><p>可是，现实就是像抽签一样，不管什么样的原因，你只要学了这个专业，你就没得选，你只要流露出别的想法，就会有一堆人上来给你扣各种帽子，你什么都还没干呢，就成了他们口诛笔伐的千古罪人了。</p><p>靠个人的选择是撑不起一个国家的产业的，投入到位了，人自然就过去了，没有投入就代表这个还不够重要，就像四万亿时代，没有人说土木工程和机械是垃圾专业一样，那时候都在争着考建造师证和结构师证去挂靠挣钱呢，在十几年前国家主推发展汽车产业的时候，各个地方争先恐后建设汽车城，连北京这个希望以绿色产业为主的都搞一个汽车城，拉一个现代汽车过去，那个时代没有人说车辆工程专业不好，更是人人挤破头去一汽上汽，因为去哪里可以躺着挣钱。</p><p>而生化环材这种专业，你们说国之重器，你们说非常重视，可是除了口号还有什么呢？</p><p>最后你会发现，在闷声大发财的行业没有人谴责你只会玩虚的,没有道德责任感，反而是本身就倒霉催的学了垃圾专业的人还要走到哪里就被人谴责，这就是悲催的现状，越是垃圾，越多垃圾人聚集着，他们唯一的指望就是你赶紧进来当他的下线，他就可以不用被他的前辈再压榨了。</p><p></p>