<p>过去二十年，如果说我们产生过的群体性的最大的一个错觉，那就是一度觉得自己应该属于社会的中产阶级。</p><p>而过去二十年曾经让人一度觉得自己是中产阶级的一些信念支撑，在这些年正在被一一击碎。</p><hr/><p><b>奋斗改变命运</b></p><p>我以前曾说过，许多六零后是对奋斗哲学深信不疑的，他们当中许多人就是因为恢复高考，获得了接受高等教育的机会，毕业后面对的又是百废待兴的社会，大把新兴的就业岗位，和头顶上无限的晋升空间，许多六零后都是八十年代读大学，九十年代职场飞升，二十一世纪坐享其成，他们在有了财富积累，人生开始变得从容的中年时期正好遇见了房地产的红利初期，抓住机会的，都觉得自己这辈子已经稳了。</p><p>即使没有读大学的，也通过努力奋斗成功分享了市场经济初期的红利，可以说那是一个只要你去干，就都会有不菲的回报的年代。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/55504311/answer/145021306" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">你是如何逐渐对曾经深信不疑的东西产生怀疑的？</a><p>他们的亲身经历让他们对奋斗哲学深信不疑，让他们相信，即使是一个农村和小城镇出来的，一无所有的小青年，靠着勤劳的双手，也能在大城市打出一片天地，成功晋升为这个城市里的中产阶级。</p><p>而什么算是中产阶级呢？</p><p>他们觉得，能够拥有一个从容不迫的中年生活的群体，就算是中产阶级。</p><p>而从容不迫的中年生活背后却意味着许多，通常包括但不仅限于，一套令人感到舒适的自住型房产，一套给人带来安全感的投资性房产，一个能带来不菲的稳定收入/现金流的事业，子女有着稳定的受教育路线，一个完善的朋友圈，里面有律师，医生和各种社会关系，以备自己日常社会生活中的各种不时之需。</p><p>这些对于许多在青年时奋斗，在中年成功突围的中年人来说，都已经是囊中之物，甚至对于他们来说，这些东西的获得过程，都像是水到渠成一样，因为回顾过去，他们最直接的感受就是，只要跟随者历史的行程，一步一个脚印，努力！奋斗！坚持到底，最后该有的就都有了。</p><p>于是，他们教育自己子女这一代人，要努力，要奋斗，不要心浮气躁，要相信知识改变命运，更要相信奋斗改变命运。</p><p>等他们的子女这一代人毕业了，走向职场，面对高企的房价和自己微不足道的收入，以及抬头望去被堵死的上升空间，心浮气躁，根本没有心情安心做手头的工作。</p><p>他们仍然用说教的口吻告诉这一代人，不要急躁，要沉下心去，慢慢来，你们只需要跟随者历史的行程，一步一个脚印，努力！奋斗！坚持到底，最后该有的就都会有的，不要着急眼前房子太难买，最后都会有的，只要你们去做了，命运馈赠给你的礼物，是不会迟到的。</p><p>但是，八五后埋头苦干十年后，猛然发现，上涨的工资永远赶不上飞速上涨的房价，职场晋升的空间越来越窄，头顶上的那些有限的坑位一个个都变成了利益关系网下的萝卜坑，时代赋予的红利有限地洒在了少数几个领域，许多人却因为没有学那个专业，或者毕业后没进入那个领域而永远地错过了。</p><p>于是，这一代人开始变得心浮气躁，开始变成了六零后奋斗一代眼里的沉不下心的一代，急功近利的一代，堕落的一代，一代不如一代的一代。</p><hr/><p>三十年前，考入一个二本，甚至是在小城市当地小有名气的中专，都足以改变命运，毕业后成为那个城市里的建设者，三十年后真的成为了那个城市里的中流砥柱。</p><p>三十年后，清华毕业买不起清华附小的学区房却成了人们热议的话题，北京无法落户的双博士夫妻，回到成都后，仍然买不起体面的大房子，顿时感到有一些崩溃。</p><p>三十年前，不同单位的工人之间收入差异没有那么大，钱多了也没有别的地方可以花。</p><p>三十年后，消费主义已经渗透在生活的每一个毛细孔，连教你断舍离的东西，背后都是一场诱导你扔完之后，再去消费极简主义商品的套路。</p><p>更重要的是，三十年前有之后三十年这样的一个让所有人都觉得天翻地覆的变化的三十年的历史行程等在后面。</p><p>三十年后的今天，等在后面的到底是什么，没有人能知道，但是这一代青年知道的是，自己也许已经成了这一代里那个必须承受历史的代价的那一批青年。</p><p>面对奋斗哲学的失效，这一代人里的大多数开始佛系生活，开始躺平面对一切，开始不再为了一个永远都凑不齐的首付，或者永远都放松不下来的月供而没日没夜地996了。</p><p>对于这一代青年来说，曾经有过的最大的错觉，可能就是，只要努力奋斗，就会成为这个城市里的中产阶级。</p><p>站在人生的又一个十字路口，这一代青年开始在心中产生了一个巨大的疑问：</p><p>奋斗真的还可以改变命运吗？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62555481" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-1a02c0cd898aecd0f9836a35c15bdbb0_180x120.jpg" data-image-width="750" data-image-height="272" class="internal">弗兰克扬：既是红利又是悲剧</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/73495286" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-6671e4598cbdd7b78849d9245614f0ff_180x120.jpg" data-image-width="862" data-image-height="429" class="internal">弗兰克扬：中产阶级错觉简史（2）</a><p></p>