<p><b>本文纯属虚构，如有公司或人物雷同，纯属倒霉。</b></p><p>今天中午，我们在地铁后海站旁边的某商场碰头</p><p>沙东：我已经离职一个多月了，至今还没有找到工作。</p><p>我：没有主动投简历吗？</p><p>沙东：许多公司即使让我去我也不会去，所以干嘛因为没工作就海投呢？</p><p>我：那你下一个工作有啥要求吗？</p><p>沙东：其实要求也不太多，只要别太虚伪就行了。</p><p>我：此话怎讲？看来你有故事哦~走咱买瓶二锅头去！</p><hr/><p>我们在深圳某没有烤鸭的京味餐厅里继续了如下对话</p><p>（我凝视了很久菜单，点了一个菜，叫做酸辣京白，我以为是个啥玩意儿呢，上来后才知道，原来京白是指北京大白菜，由于沙东不喝酒，二锅头就变成了北冰洋）</p><p>沙东：我去年硕士刚毕业的时候被S公司高大上的宣讲会给镇住了，上市公司，一流的团队，领先的技术，行业龙头地位，准备在行业的上下游纵深发展，公司重视应届生的培养，工资完全透明，每个月都有加薪的机会，并且加薪机会评比由你部门的所有同事投票决定了，公平民主。当时这些公司的制度和政策说得我一愣一愣的，还说这是个以九零后为主的公司，讲究创新和民主，给每个有能力的人机会。我就觉得天下居然有这么好的公司，以前居然没听说过，难道是我捡到宝了？</p><p>我：这一般是所有韭菜上钩的第一步。第二步就是要把冰箱门打开了，O(∩_∩)O哈哈~</p><p>沙东：然后我就当即填了该公司的报名表，把表递交了上去，接着开始听公司的HRD介绍公司的各种福利，说实话当时我听完马上就懵了。</p><p>我：冰箱门打开看到了里面的好东西了？</p><p>沙东：有点吧！说是这公司人文环境非常好，非常重视职工的工作环境，在所有的办公区域内，一百米之内必有零食货架还有一个放满各种啤酒饮料的冰柜，随吃随拿，完全免费。</p><p>我：啤酒饮料矿泉水，花生瓜子八宝粥，让一下啊，让一下！</p><p>沙东：对于我这种没怎么见过世面的土包子，当时就懵了，这不是湾区程序员才有的待遇么？我等干材料和机械的砖工也能有机会进入这样的公司？</p><p>我：你敞开吃，一天又能吃多少喝多少呢？这点钱就把你收买了。</p><p>沙东：关键是，后面又说，这家公司还有自己的健身房，游泳馆，排练室，瑜伽馆，所有的这些场馆都配备有专业的教练教你，你可以在任何时间来这里锻炼身体。我当时印象中好像只有BAT级别的公司才会有这种福利吧？</p><p>我：恩，你干脆直接当程序员算了。看你处处羡慕这些大厂程序员的福利。</p><p>沙东：咱不是没那水平嘛，忽然发现自己也有这种机会的时候，可不就把持不住了吗？</p><p>我：你得听听刀郎的歌再做决定，这是对冲动，最好的惩罚。</p><p>沙东：后面还有更猛的呢，这公司还有自己的医院，还说这医院许多检测设备都是三甲医院的标准，什么彩超CT都能检查，血检尿检什么的更不在话下，说是有啥头疼脑热的，不出公司楼，就能解决了。我当时就震惊了，这公司这么牛逼，我咋活了二十多年都从来没听说过呢？</p><p>我：你没听说过的东西多了，比如今天喝这北冰洋你不就当成健力宝了么？</p><p>沙东：解决了医疗问题，他们还有自己的幼儿园，专门解决有孩子的人的带孩子问题。</p><p>我：是不是还有国际中学配套九年义务教育呢？</p><p>沙东：那倒没有，他们还说他们幼儿园非常牛逼，附近许多高端小区的人都想把孩子送到这里来，但是他们天生骄傲，幼儿园只给自己的职工使用，外面的孩子，给再多钱也不接收。当时我就觉得如果能进这家公司，那就牛逼大了，简直去了一个共产主义理想国啊！</p><p>我：恩，据说韩国的三星也是这样，啥都有。</p><p>沙东：后来我就去面试，然后去总部面试，更加就把我震撼了，一到公司，他们有自己的宾馆，进入宾馆就发现显示屏上写着我们这一批人的名字，写欢迎入住，进去后发现宾馆环境还不错。然后上午在他们的会议厅听宣讲，这会议厅跟我们学校的音乐厅差不多大，装修得跟金色大厅似的，牛逼啊！</p><p>我：确实很少有公司会在办公楼搞这个东西。</p><p>沙东：中午吃饭时候又被震撼了，说他们公司不是包一日三餐，我当时说，能包午餐就行了，结果领队说，我们是包一日四餐，还有宵夜！然后他们偌大的餐厅分成了两个区域，一边是西餐厅，一边是中餐厅，领队当时跟我说，我们的中餐厅请的是五星级酒店的团队，淮扬菜和川菜都是一绝，比大众点评的明星餐厅都好吃，我们的西餐的厨子都是米其林三星起的，打下手的都是米其林一星的，要是没有米其林都不好意思在我们公司饭堂切菜。我将信将疑地吃了一份中餐和一份西餐，味道确实还行，比大学食堂强多了。</p><p>我：你的参照系很好，和大学食堂比味道。</p><p>沙东：我记得当时我还是挺厉害的，去终面了二十多个人，只留下了八个人签约，但是还不是最终录用，还有四个月的试用期，试用期过了才能签合同，我们这八个人只有两个人最后签合同了，其余的人都被辞退了。</p><p>我：还有这种操作？这种试工协议你们也能接受？</p><p>沙东：那不是当时觉得来到了中国的谷歌了嘛，觉得机会难得。</p><p>我：那你为啥还要离职呢？<b>中国的谷歌，多厉害啊！</b></p><p>沙东：你听我慢慢讲，这其实都是一个巨大的圈套。我入职后就慢慢地开始发现了事情正在起变化。</p><p>首先，公司说他们是五天八小时工作制，但是为了尊重我们员工的工作自由，就说是弹性工作制，绝不打卡，早上九点上班，下午六点下班。但是等我去了之后才发现，这个公司有一个雷打不动的规矩就是，每天早上每个小部门由领导组织开一个晨会。</p><p>我：每天早上开晨会很正常嘛，交待一天的工作。</p><p>沙东：CTMD，晨会开始时间是早上八点半！</p><p>我：那晚上七点半是不是还要开一个夕阳会呢？</p><p>沙东：那倒没有，而是公司提供住宿，宿舍在离公司二十公里外的地方，那地方公交地铁全没有，荒凉的很，每天靠班车上下班，那个班车是早上七点四十一班，晚上八点，十点和十一点各一班，你要是想提前走就自己高价打滴滴回去。</p><p>我：恩，这肯定是跟腾讯学的，只不过腾讯是报销打车费O(∩_∩)O哈哈~</p><p>沙东：公司虽然有健身房和游泳馆，但是常年关门，开放时间是工作日晚上八点后和周六日。</p><p>我：(⊙o⊙)…（我默默地喝了一口饮料）</p><p>沙东：不知道领导是不是故意的，每次都会在下午五点半左右交代给我们一个巨大的任务，至少要干两个多小时的那种，然后要我们务必今天做完给他，然后每晚八点多回去后微信群里还要交待别的任务，要一直忙到十一点多才能睡觉。</p><p>我：那你还能忍？</p><p>沙东：我当时几傻几天真嘛，以为这是考验我们新人呢，就默默坚持下去了，后来发现这公司还经常利用周六和周日搞团建，必须参加，不参加就扣你绩效，团建内容无非就是陪领导搞搞他们的爱好，再听他们吹吹牛逼，然后餐费还要AA制。</p><p>这还没完，不是说弹性工作制嘛，我平时有啥事要临时出去一下，还要找人事层层请假审批，然后还要把这一天的工钱给扣完。</p><p>而且领导安排工作最大的原则就是每个人的工作状态必须饱和，不能闲着，就算是每天出去搬砖拔草，也要一直干。最后就造成许多人都在装作很忙的样子，实际上效率低下，因为白天一早做完了，晚上加班的时候就会没事儿做，就会被领导批评。</p><p>之前不是说每个月都有加薪机会，周围同事评比。这个就是巨坑，他们早来的几个人形成了小团体，你会发现每次评分最高的都是那几个人，评分最低的就是没有融进去的了，然后他们每次都加薪，我们就一次机会都没有，绩效还被搞得很低，最后年终奖都没了，其实这种加薪的幅度也很扯淡，每个月一次，每次五十到二百不等，一年最多也就加一千多块钱。</p><p>我：所以你干了一年就离职了。</p><p>沙东：我感觉我就是一直被圈养的母鸡，每天的生活就是，吃饭，睡觉，下蛋。公司包揽了我所有的生活，平时干到晚上十一点，周末还要出去参加团建，宿舍安排在荒郊野外，公司包揽一日四餐，连生病了都不用请假出去看病，因为公司内部有医院。我就是被圈养着一周工作超过七十个小时，然后拿着同行业1.5倍的所谓高工资，干着比别人多一倍的工作，完全没了个人生活，所以我走了。</p><p>我：有时候一些诱惑看起来就像是一个巨大的陷阱。</p><p>沙东：更搞笑的是，离职的时候我说了句真话，说我已经完全没了自己的生活，二十四小时都在公司里。还被领导嘲笑，领导说我们公司的文化就是给你家的感觉，否则你出去到哪里还能有这么好的环境和条件？</p><p>我：恩，养鸡场就是这样子。</p><p>沙东：他们可能看出来我有怨言，还让我签了一份保密协议，内容就是不许在网上散播公司的坏话，这真搞笑，我就算散播了，你还能咬我啊，我如实讲述，你还能告我诽谤不成？</p><p>我：恩，他还真有可能告你诽谤，我今天写你的故事时候会把你的名字搞成他们认不出来的样子的。</p><p>沙东：随它去吧！反正这公司在网上的评价早就崩塌了。</p><p>沙东最后说，他想考个公务员慢慢养老算了，不想再搞这些乱七八糟的东西了，他已经看破了红尘俗世了。</p><p>我说，你还是要对这个世界保持一丝积极的希望的，活得久，就会有转机。</p><p>所以，故事讲到这里，我也陷入了深深的思考，为什么这种工作福利到了我们这里，就变成了陷阱了呢？</p><p></p>