<p>有两个一级学科下面的专业是有一个许多人都<b>见怪不怪的怪现象</b>的。</p><p>那就是我以前就说过的，生物和化学学科并没有在市场上出现了极大就业需求的时候却在大学里出现了海量的专业设置和招生名额。</p><p>具体的数据我没有去求证过，但是我多年来最直接的观感就是，生物和化学类专业几乎占据了理工科专业人数的半壁江山，长期占据出国留学攻读博士学位人数的七成以上（不含硕士）。</p><p>有的学校，名字叫理工大学或者科技大学或者工业大学，里面恨不得十分之七的学院都是化学生物类的，虽然名字上差得挺远（比如食品和轻工和制糖），但是本质上都是隶属于生物和化学这两个一级学科的范围内的。</p><p>这种现象其实也并不是高校自我催生的，而是和经费相关，这个方向有经费和指标，就变相地推动着高校去设置这一专业，这也是为什么双一流学科里面，材料学如此强势的原因，因为人才和经费供给都非常充足。</p><p>这就直接导致了生化类专业对于学生来讲很不利的局面，因为科研的选拔人才是需要一个<b>优中选优</b>的过程，只有最聪明的头脑才能迸发出有意义的想法和成果，这种选优的过程就需要有大量的基数存在，才能保证顶级的科研机构能够筛选出足够优秀的人才，而这个基数就是我们通常所说的炮灰。一般而言，一个健康的领域，会让一个人成为炮灰之后也能找到其他方面的出路，或者可以让参与者尽早成为炮灰，以便给他们足够的转行的时间。</p><p>但是，过去二十年的生化类学科泛滥的后果直接恶化了这一过程，有许多高校是没有资格培养生化类研究生的，就是我以前也说过的一个学校的本科生培养，上一次四大化学的实验课都不能保证一人一个试验台，也就是每个人都能完整地操作一次实验，尤其是化工原理和有机化学这种耗时和耗材都比较高的实验，甚至有的学校要四五个人分一组来上实验课，这种实验课除了抄一遍实验报告之外是没有任何意义的。</p><p>此外，这种高校通常连满足自己学校本科生独立完成自己的本科毕业设计的能力都没有，通常是一个专业一次性搞一百多个课题，每年都是做几乎一样的东西，一个实验室像走马灯一样两个月搞定一批四五个本科生，这样答辩时一个实验室高产的都能培养二十多个本科生的毕业设计，有的学校更是以合作的名义把自己的本科生送到别的高校和研究所，这样就解决了毕业设计培养问题了。</p><p><b>这种高校我认为是根本没有资格培养生物化学类学生的</b>，但是他们一有指标来招聘新的教授，二有足量的本科生充当基数，三来经费问题通常都是教师自己解决的，所以也不用学校担心，再加上生化类学科容易发文章，所以这些高校就乐于设置越来越多的这种专业了。</p><p>本来这个学科健康的生态应该是只有第一梯队的高校可以设置硕士点，只有顶尖高校可以设置博士点，只有第二梯队的强校才可以招聘非师范类的生化类本科生，这样，保持一个较高的淘汰率，可以让没有天分的人尽早失去继续深造的希望，为自己尽早找出路。</p><p>可是现在，一个随随便便的二本高校都有硕士点，甚至是博士点，这让大把不适合搞科研的人有了巨大的选择空间，考不上清北和中科院还可以考985，考不上985还可以考211,211都混不上还能凑合上一个普通一本的研究生，反正硕士毕业还可以考博嘛，这样所有人都可以在博后二期之前混一个清北这样的名校经历。</p><p>但是，这种水平不行的人也能拿到博士学位的美滋滋的现状伴随的就是大量没有科研天分的人进入了科研买卖市场，最早一批的就可以抓住时代的尾巴，进入像陕西科技大学这类的高校混一个教职，继续为二流的高校培养三流的科研人才，但事实是大部分人都拿不到哪怕是三本学校的教职，因为人太多了。</p><p>这时候，他们通常都已经三十岁了，<b>他们最大的错误就是太晚才意识自己根本就没有搞科研的天赋</b>，这种大量的没资格培养硕士博士的硕博点表面上看，当年给了他们一丝继续搞科研的希望，实际上暗中害了他们。</p><p>意识到这些，已经太晚了，他们当中许多人连考公务员都不符合年龄要求了，又除了摇瓶子过柱子之外什么都不会，所以就只能自己找地方自我了断了。</p><hr/><p>所以我说，大家最视而不见，见怪不怪的才是生物化学类学科最大的问题，那就是市场上（包括科研岗）没有相应需求的时候为什么在高校催生了这么多专业呢？</p><p>一个高校只能有一个计算机学院，最多再来一个软件学院，可是一个高校却可以有化学学院，生物学院，材料学院，能源学院，化工学院，轻工学院，食品学院，纺织学院，生物工程学院，生命科学院，环境学院，造纸学院，微生物学院，石油学院，药学院。。。。</p><p>然后再打开招聘网站，对于研究生来说，你每找到十个程序员的职位也不一定找得到以上各个生化类学院的一个职位。</p><p>相信去应聘过集团企业的人都有过类似的感受，那就是打开招聘职位表，几百个职位，财务，行政占去四分之一，技术类的几乎全部都是计算机和电子类的，留给生化类上百个专业的学生可以选择的就是：不限专业的工程类。</p>