<a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.ifeng.com/a/20170122/15161818_0.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">中央军民融合发展委员会成立 习近平任主任</a><p>最近这条新闻在许多领域都引起了重大的震动，可讽刺的是，归根结底，引起最大的波动居然还是在股市上。许多人看到政策，马上就去A股寻找哪些国字头的制造企业跟军工相关，只是为了来一波概念股而已。</p><p>周围许多在材料行业发展的老同学又一次高潮了，就像几个月前习大大说要提高科研人员待遇时，那些留高校的老同学集体高潮一样，提高科研人员待遇大会已经结束半年了，你们的工资涨了么？到手的年终奖比去年多了吗？出差还是一人二百块标准么？他们早就忘了半年前中央有开过这么一次会议了。</p><p>老同学们在很久都没人说话的群里热烈讨论，都在扯自己公司产品如果往军工方向发展，会用到什么地方，扯到关系的就十分兴奋，扯不上的就未免失落，说又错失了一次国家红利。看得已经转行的我真的很无语。</p><p>就像这事儿在股市论坛，被靠谱的人分析的一样，这次改革的核心意义<b>不是军工转民用，而是要民用领域的企业参与到军工产品的制造中</b>，所以你们一味炒国字头军工相关企业是徒劳的。</p><p>而之所以会如此主动地提出要让民营资本参与到军工产品研发中，最重要的原因就是我国已经支撑不了全方位全领域的军工产品研发了，再保持如此高的军费开支，会承受不了。所以，要发动民间资本，积极参与到各个方面中。</p><p>这个思路是不是觉得很熟悉？银行玩不转的时候，就鼓励民间金融资本创新，日子好过了，再收回政策；医疗资源紧张时，就开口子民间资本，等好转时，再重整医疗资源。国家没精力开大煤矿时，开放民间开发小矿井，等有精力搞时，就整合小煤矿，国家专营。所以面对这种今天日子好过了，明天就有可能活不下去的情况时，莆田系横行天下也见怪不怪了，毕竟，捞快钱才是最重要的，前面十年我扎扎实实打好了基础，谁知道十年后会有什么新政策呢？</p><p>再说下去这文章就迟早会被封禁了。。。。</p><p>我还是说点和我们息息相关的吧，就像四万亿政策一下子砸下来时，你作为个体能获利吗？你听说来了四万亿，于是2008年你报了机械和土木专业，等2012年你终于毕业了，你面临的是一个奄奄一息的严重产能过剩的就业局面。而那些08,09年毕业的学生，之所以能吃到两三年高工资红利，完全跟知悉这个政策没关系，因为他们是04,05年入学的，那时候铁公鸡完全没有指数增长的征兆。</p><p>所以，你今天听说了一个消息，觉得跟自己的专业行业有关，就心情大好，津津乐道，几个月过后，你就像看完了一场电影一样，完全把这事儿给忘了。这还好，因为对你的生活没啥影响，如果当时你正好处在高考和考研的选专业的关头，Duang，来了这么一个利好消息，然后你一高兴，选了个材料成型专业，过了几个月你后悔了，你说你冤不冤？</p><p>就像当年刚上任时，连本科是学化工的，都能兴奋几个月，说咱化学领域的人有盼头了，有人替咱说话了。我看，这个本科经历，还不如一个球迷身份带来的红利大呢。</p><p>一个人啊，如果天天只研究当下的政策，而忘了分析长久的历史的行程，那么他半辈子的个人奋斗，终将事倍功半。</p><br/><p>==============================================================</p><p>参考书目：</p><p>《警察与赞美诗》</p><p>                  《堂吉诃德》</p>