<p>许多还没进入职场的人在听别人抱怨自己身边的不靠谱的人和事儿的时候，都会在心中产生这么一个疑问，<b>为什么只要你做到靠谱，就能打败许多人了，但还是仍然会有这么多的人不靠谱？</b>甚至许多初入职场的人会觉得，想要从周围人中找出来一两个靠谱的都很难。</p><p>明明做到“靠谱”没那么难，这到底是为什么呢？</p><p>明明是只要在工作中投入得精力多一些，心细一些，做事认真一些，不用学习太过复杂的技能，也不用投入什么过多的准备就可以做到靠谱了，为什么许多人还是做不到？</p><p>后来，我结合自己的工作经验，以及观察别的行业的情况，我就发现了，<b>许多人不是做不到靠谱，而是不想做到靠谱。</b></p><p>因为<b>做到靠谱最需要的特质就是凡事都要上心</b>，而事事上心，就会心累，虽然事儿都不大，但时刻操着心，就会觉得很不舒服，工作体验很不好，于是许多人是会本能地抵触这种行为的。</p><p>但更深层次的原因其实是，大部分工种，即使你做到了“靠谱”，受到了领导的倚重，很依赖你，你也并不会因此而多拿多少钱。</p><p>诚如我在<b>“五千块定律”</b>里面说过的，这世界上大部分的工作都是很普通的工作，都是非创造性的，甚至都是技术含量不高的，换句话说，就是螺丝钉式的，可替代性很高的工作，换谁来做都一样。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62390371" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-7fb7460b631d07d9e6da8720586308e7_180x120.jpg" data-image-width="852" data-image-height="354" class="internal">弗兰克扬：令人悲伤的五千块定律</a><p>老板是<b>不太可能仅仅因为你在一项螺丝钉式的工作中表现出比别人靠谱的特质而多为你开出更多的工资</b>，可能也会多给一些，但不足以拉开你和诸多不靠谱同事间的差距，最多也就是几个百分点的差距，<b>而这点差异跟你平时多操的心，造成的心累，而带来的精神损伤相比，实在是太微不足道了。</b></p><p>于是，<b>一直很靠谱也很心累的你会忽然发觉，过去的自己真的是太蠢了</b>，居然相信在能力没有质的飞跃的时候，仅仅靠着靠谱这个特质就能得到一个更好的机会。</p><hr/><p>许多人看到这里会说，如果人人都不靠谱，那公司还怎么运行？</p><p>作为一个公司的管理者，都会讲究一个抓大放小，紧抓关键指标的能力，他们只需要把一个业绩相关的关键指标设为考核的最重要的依据，就可以了。</p><p>比如，做一个业务，成功签约付款是最重要的，那至于销售人员在签约前是否有误导客户的行为，签约后是否对客户态度冷漠，导致客户流失，就会被管理者放在次要的位置，于是你就会发现许多人眼里只有签约和付款，其余的一切环节都不在意，表现出了极大的不靠谱的行为。</p><p>另一个销售整个环节都做得很好，但是客户最后没签约，表达了歉意后，对这个公司产生了很好的印象，但这个是无法被量化的，最重要的是这个销售的关键指标业绩为零。</p><p>于是，你就发现，选择做一个靠谱的人，并不能获得额外的收益，反而会造成损失。</p><p>当然，这只是一个很极端的案例，而且这个案例中，管理者的管理方式也存在问题。但是，大概就是这么一个意思，<b>所有复杂的事情都很难有完美的管理方案，更难有面面俱到的评价体系，这就不可避免地导致了一些问题。</b></p><p>靠谱的表现从投资回报角度来看，很不划算的另一个体现就是，大家都是普通工人，只有我靠谱，其余人都不行，于是领导把所有不放心的活儿都交给了我，但是我的工资却没涨，理由是普通工人就是这个工资等级，而我的能力和资质又无法担任更高的职位，或者领导觉得普工不值这个钱，于是靠谱换来的就是多一点点钱和许多费心费力的工作量，整体来看是得不偿失的。</p><p>就像我在下面这篇回答里写的现象一样，我在大企业里看到了人生的真相，那就是：我觉得别人都是废物，其实那是别人做了选择，还是我自己太天真。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/279387872/answer/445340797" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">30岁左右的人，来谈谈你犯了哪些错误？</a><p>许多时候，我们都是一个小小的螺丝钉，对许多事情都没有决定权，许多努力是注定被忽视的，许多额外的付出也注定是免费做贡献的。</p><p>但是这个时代许多人还被那种典型的鸡汤所蛊惑，他们深信，自己做一个靠谱的人，就会被领导赏识，一路提拔，最后跟着大领导飞黄腾达。</p><p>这种案例确实有，但和王宝强作为一个北漂，最后被冯小刚看中的概率都差不多。</p><p>所以，<b>当靠谱行为需要过度地费心费力，却又得不到应有的超额回报的时候，大多数都会默默地选择做一个难得糊涂的不靠谱的职场老油条。</b></p>