<p>如何看待竺可桢学院三分之二的学生都选了计算机专业？</p><p>我觉得除了大家认为的计算机是当今大热的专业之外，还有另外一个因素。</p><p>能进浙大的基本上都算是优秀的学生了，而竺可桢学院算是优中选优，基本上在中学时期都属于半个成功人士，而这里面的大部分学生也都算是有着很强的主观能动性，即使谈不上算是有野心，也都属于很想凭借年轻时的一己之力做出点成绩来的人。</p><p>至少我当年就是这么想的，我身边的人在选专业的时候，想的也都是首先在这个专业能取得一番成就，用当年的话说，就是能上电视的那种成就。</p><p>而传统制造业的一个非常大的缺点就是，<b>第一，重资产依赖严重</b>，许多设计和功能的实现需要大型，高端，精密化的仪器，而这些仪器售价昂贵，很多时候还属于私有财产，花钱也没机会用。<b>第二，技术资料比较封闭</b>，这个我在以前也说过很多次了，对于一门技术来说，它的发展速度是和开源程度成正比的。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/31197879" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-f8c973295a3f97521dc9238d1eb6339f_180x120.jpg" data-image-width="850" data-image-height="567" class="internal">弗兰克扬：为什么制造业技术迭代效率低</a><p>上面两点我以前在分析计算机专业的优势的时候也已经说过无数次了，今天再从个人学习者的角度聊一下，<b>为什么优秀的人除了钱的因素外，还会倾向于选计算机这种专业。</b></p><p>优秀的人在高中时期已经被证明是学习能力更强的人，而高中的知识几乎是完全开放的，所以在面对资料完全开放的情况下，胜出的人，基本上都是学习能力比较强的。</p><p>而现实与中学学习不同的就是，<b>许多行业的技术是封闭的</b>，<b>所以我们才把这种经验性的，行业性的，局限性的技术叫做 know-how，</b>而不叫做knowledge或者technology。也就是说，需要一个已经知道了的人，告诉你这东西是什么，应该怎么做，然后才是学习的问题。</p><p>现实中更加残酷的是，<b>许多人是不会告诉你的</b>，甚至明知道你很需要这个东西，也不会告诉你，甚至会以此来要挟和刁难你，让一个本来一个月就能上手入门的知识，耗上你几个月，甚至几年的时间，才一点点丢给你，这丢给你的过程中间伴随着无数次对你的压榨和折磨。</p><p>我曾经在李勤奋的实验室日常生活里写道，一些实验室的现状就是 ，要啥啥没有，做啥啥不行，<b>你头脑里有无数个想要尝试的想法，写下来后发现，每一个实验设计里都有大量你没钱买的试剂，没钱搭建的实验条件，没条件进行的表征测试，于是只好作罢。</b></p><a href="https://www.zhihu.com/question/27154943/answer/248087884" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">博士生们每天科研时间是多久？</a><p>这个还是做实验方面，有些学科，或者有些学科的某些方面<b>在理论学习的时候，都存在着巨大的阻力，这在传统工业领域和新兴产业领域都体现得淋漓尽致。</b></p><p>不用做太深入的调研，去号称学术科研第一站的小木虫论坛，科研求助板块看一看就知道了。</p><p>如果你是做传统行业技术研究的，你会发现，只要你研究的内容是在工业界有应用的，那么你能搜索到的资料，除了一些可怜的被隐藏了真实信息的专利之外，就是一些人写的不疼不痒的所谓的专著了。</p><p>我曾经开玩笑说过，即使你把一整套十几本的涂料手册看完，烂熟于心，你也并不能开发出有市场竞争力的产品，因为写上去的都是众所周知和没价值的，但是这种书确是你涂料技术学习路上不可多得的经典，因为别的书写得更烂，或者压根儿就没有别的书。</p><p>而如果你是做锂电池，新能源，光电材料这种新兴产业的呢？你会发现，表面上看起来，你可发掘和研究的资料有很多，实际上，有实用价值的和只能拿来做科研发paper的资料，是泾渭分明的两部分，资料看起来很多的，但大多都是属于专门用来发paper的领域的资料。</p><p><b>这也是为什么许多优秀的人博士毕业后会倾向于继续搞科研，而不是去企业做产品的原因，</b>因为至少在搞科研这条路上，资料还是比较充分的，虽然也会隐藏大量实操性的经验，但跟进企业搞产品研发相比，已经好很多了。</p><p><b>所以，置身于这种技术开源性不强的行业，太多的非个人能力因素在限制你的发展。</b></p><p><b>一方面，重资产的实现条件导致你的许多想法无法快速验证，迭代周期漫长。</b></p><p><b>另一方面，你学习的渠道充满了各种障碍，一个很微不足道的小知识会被许多人当宝贝一样藏着掖着，不愿意告诉你。</b></p><p>所以，如果你是一个优秀的人，你肯定不愿意进入这样的行业，而愿意待下去的，要么是已经坐稳了某个山头，有利益可以吃的人，要么就是沉没成本太大了，不舍得出来的人。</p><p>所以，你问我怎么看待优秀的学生都选择计算机了，我想说，除了钱的因素之外，也许有能力的人都倾向于做能看到自己努力的成果的事情，而不想很憋屈地活着吧！</p><p></p><p></p>