<p>二十年前，我跟着我爸去他同学创业开的公司里面做客，一个行政经理接待了我们。</p><p>跟这位老板聊天的过程中，别的作为年少的我基本都没听懂，全程就听懂了这么一段话，大概意思就是说，他为啥要花这么多钱聘用这个女行政经理呢，就是因为她是法国毕业的硕士，是海龟，虽然本科只是当地二本毕业的，但是海龟学历就是企业的门面，否则出去谈生意没面子，还说这都是商界的规矩！</p><p>这位老板还有一个动作让我记忆深刻，他边说边指着办公区域的方向，说道，要是我的员工全都是本科毕业，有一半是一本的，要是连前台都是本科毕业的就好了，可惜我们没那个实力，连财务许多人都只是财会中专毕业的，财务总监也就是个大专。</p><p>当年的出国留学还真有那么一丝镀金的意思，因为留学学什么不重要，重要的是那个牌子，即使你什么才能都没有，只要基本面还过得去，顶着一个牌子去充门面，也能混一个不错的待遇，反正有大把这种需要“门面”的企业主。</p><p>这种就业市场更加印证了许多人对于“镀金”行为的认可，在那个年代，即使没钱出国留学的人也都留下了一个印象，那就是只要有一个洋文凭，就好很多。</p><p>所以后来有了针对于有钱人的专用留学通道，考不上好大学没关系，可以直接去国外读本科，即使财力不足以读本科，也可以随便在国内读一个本科，再出去水一个硕士就行了。</p><p>这种国内“差生”凭海外履历逆袭的经历大约维持到08奥运会之后就结束了，因为企业主发现这样为了一个门面搞一堆只能充个基本面的员工已经不太合适了，究其根本原因其实是因为市场上已经有了越来越多的优质大学毕业生可供选择了，而且毕业于国内名校且有海外学历的人也不是很贵。</p><p>2008年以后，大量85后大学生开始进入就业市场，从2008年到2018年的十年间，基本上是一个名校大学生梦碎的时代，因为市场供应一下子成倍提高，一夜之间就从以前的欠缺变成了过饱和，以前985本科生即使凭借着一个学校的牌子，也能混一个体面的工作，这之后，就被迫接受市场上所谓的“批发价”了。</p><p><b>但是，还有一条路并未被堵死</b>，那就是本科毕业于211，然后再去海外还凑合的大学水一个硕士，这样就变成了本科也不错，硕士至少大学名字听起来也是名校的局面，对于国内许多企业主来说还是很有杀伤力的，他们觉得以前那些充门面的是真不行，因为在国内都考不上一个好学校，出国镀金回来也还是那个吊样子，而现在这些海龟，本科都是国内名校，海外也是排行榜上找得到的学校，于是就接受了这批海龟在就业市场上的“溢价”。</p><p>这条路大概从2017年之后就开始变得拥挤不堪，从而马上要此路不通了。</p><p><b>因为，再好的货也怕产能过剩，再好的货也怕货比货。</b></p><p>你是211本科+海外top100master，你一去投简历，发现有一千个和你基本面一样的fresh毕业生也在投，然后对面又来了一百个985本科+常春藤硕士和10个常春藤本硕博，要价和你一样，你说企业主会怎么想？</p><p>所以你会发现，到了今天，没有一条路是好走的，再也找不到像二十年前和十年前那样的康庄大道一般的捷径了。今天的情况就是只要有一两个人发现了<b>升学+就业套餐上的捷径</b>，比如去读一个没有那么热门的海外学校的硕士项目，很大概率会被湾区大厂录用，然后这个硕士项目第二年就会爆满，第三年就会此路不通了。</p><p>所以，不要相信什么升学和选专业上的<b>“专业”指导</b>，也不要相信谁有所谓的<b>报考捡漏秘籍</b>，如果有，当你知道的时候，也一定早就处于人员爆满，马上要此路不通的状态了。（相当于不要相信有啥还不错的<b>好</b>二本一样，如果它真的那么好，持续这么多年，它就不会还是个二本了，至少不会还是以二本的分数线招生了。）</p><p>现在过饱和的状态就决定了不会再有一条容易走的路，只有最硬核的路。</p><p>因为现在对于大部分领域来说，人才已经是一个纯粹的买方市场，这是老板们享受人才红利的时代。</p><p><b>大学生红利并不是大学生们的红利，工程师红利也并不是工程师们的红利，遍身罗绮者，从来都不是养蚕人，笑谈请怀者，也从来都是坐收红利而不干活的人。</b></p><p>而二十年前我去拜访的那位老板，现在企业已经做得很大了，已经绝对有实力让所有文员都有本科学历，甚至可以让所有财务人员都是985本硕毕业的，然而二十年后的他并没有选择这样做，他的观念已经变了，他给出的理由很简单，人嘛，够用就行了，只要能出活儿，管他那么多干啥呢，人家股东只看你企业一年能营收增长多少，利润增长多少，不关心你的前台是不是北大哈佛毕业的，<b>不能带来利益的人才都不是人才，能带来利益的饭桶也是人才，别整那么多没用的。</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62555481" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-1a02c0cd898aecd0f9836a35c15bdbb0_180x120.jpg" data-image-width="750" data-image-height="272" class="internal">弗兰克扬：既是红利又是悲剧</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/65134554" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-47702f5a2876dc8318520e61c4dd6d79_180x120.jpg" data-image-width="987" data-image-height="380" class="internal">弗兰克扬：一技之长的命运</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/25911759" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-6bcee5565a51714c9fd40d82d29befbd_180x120.jpg" data-image-width="580" data-image-height="435" class="internal">弗兰克扬：找不到工作和刷学历的逻辑问题</a><p></p>