<p>最近这一两年，我体验各种服务外包的业务，最大的感受就是，对所有的服务业都基本绝望了。大致结论就是，和人相关的服务性的内容，<b>你无法指望这个行业形成一个自律的行业规范去推出一个标准化的服务，让你去享用。</b></p><p>因为我们各个行业都充斥着大量不靠谱的人，换句话说就是毫无职业精神，干啥事都麻麻地，差不多就行的人占了从业人员的主流。</p><p>因为这些服务行业的主体是人，所以主观能动性和可操作空间十分大，<b>没办法通过冰冷的行规去对人进行很细致的约束，</b>总有人钻空子和游离于各种框架之外，让你无可奈何。</p><p>面对这种局面，我们只能在选择服务的时候，至少是第一次选的时候不得不接受概率，遇到不靠谱的人，就只能及时止损，自认倒霉，吃一堑长一智，遇到负责任的人就相当于烧高香了。</p><p>我曾在<b>中产阶级错觉简史（2）</b>里面表达过，花钱买不到优质服务的想法，因为服务业不存在一个为中产阶级量身定做的花多一些钱就能享受好一些服务的空间，你只能靠自己不断试错去筛选，选出一个你认为人品信得过且靠谱的人去长期合作。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/73495286" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-6671e4598cbdd7b78849d9245614f0ff_180x120.jpg" data-image-width="862" data-image-height="429" class="internal">弗兰克扬：中产阶级错觉简史（2）</a><p><b>最典型的代表行业就是月嫂和保姆</b>，即使再好的家政公司，也没办法保证自己的所有金牌保姆都是靠谱的，<b>因为规则是死的，人是活的，一旦人的心眼儿用在偷奸耍滑搞事情上</b>，就是防不胜防的局面了，也就不奇怪为啥会出现杭州保姆纵火事件了。</p><p>所以，保姆这种服务需要你靠自己去筛选，或者靠别人推荐，也就成了小圈子内的口碑营销产品，如果你生活中没有这个圈子，那就只能闷头去亲自试错了，而试错的代价通常还不小。</p><p><b>可是生活中的大部分服务并不是像保姆这种高频且较长期使用的</b>，比如短期旅行的包车服务，家电维修服务等等，你要很久才使用一次，你周围的圈子里也很少有靠谱的口碑推荐，行业规范也很难约束这里面所有人都处在一个水平线以上，总有人在浑水摸鱼，总有人在想着如何不靠谱地混着你的钱，于是你又只能闷头试错了。<b>而这些服务，一旦你中彩一次，遇到不靠谱的人，那就足以摧毁你很长一段时间的好心情，造成不小的损失。</b></p><p><b>（比如修空调，一般很少会修坏，但如果遇到不靠谱的人把你空调主机偷偷整坏了，你往往很难耗得起整个维权过程。再比如安装灯具，一般也很少出问题，但遇到不靠谱的人把你家电路给钻坏了，他没收你钱，也不会赔你钱，拍拍手走了，你也没办法。）</b></p><p>根据我个人的经验，这些行业从业人员不靠谱的比例非常之高，高到令我绝望。他们一般只会行业内的最基本的操作，顺风顺水的时候能完成服务全过程，一旦遇到点小状况或者疑难问题，基本上都属于无能为力的同时把责任撇得一干二净的类型，钱照收，问题不解决。</p><p>比如我买了一台滚筒洗衣机，附赠安装服务，上门安装的人员忘了把固定滚筒的长钉取掉，导致我使用的时候洗衣机像长了腿一样到处乱蹦，我一直以为是平衡没调好的问题，反复调试了很久，最后上网查找半天，才发现是安装人员没有去长钉，后来反复投诉也无果。</p><p>再比如我的汽车去年更换了一套电子中控台，换完后我的车就经常电瓶耗光电，启动不了，送去4s店检修，报告说电瓶没有问题，至于为啥没电，他们也不知道，反正电瓶没问题，最后反复折腾，发现电子设备的线接错了，发现问题的当时，人家当场也只是表示自己不小心装错了而已，<b>那无辜的眼神仿佛在质问你，你还想怎样？</b></p><p>在旅游高峰期，我购买了旅行社的服务，提前一个月帮我订车票和酒店，结果旅行社返程票忘了买，等发现时票也卖完了，他们的处理方案竟然是，把票款退给我就完事了，导致我旅游后被迫滞留外地自己买票，在平台写差评也无济于事。</p><p>十年前，我去某地住民宿，拜托老板去火车代售点买车票，结果老板给我买了隔壁一百公里外的车站的票，我竟然到火车站了才发现，被迫当场退票再重新买。</p><p>类似的事情数不胜数，<b>很多时候遇到的都是，这事儿我自己也能办，但其中有一些小困难我可能解决不了，为了避免这种困局，我就购买了专业的服务，想让专业的人做专业的事，下订单付款的时候都承诺得好好的，啥都会，啥都能解决，咱是专业的。</b>结果大概率是来一个人很快就把我也能干的事儿干完了，然后告诉我困难的那一点他也无能为力，让我另请高明，赶紧给他结钱，他还要赶下一单呢！</p><p>这种场景最近一年多里在我面前发生了无数次，我无语了一次又一次，也只能默默接受。</p><p>面对这种场景你大概率无法通过投诉解决问题，<b>因为我们现在提供服务的平台，他们所有的管理方式就是，你投诉具体的人，平台给你补偿，然后双倍罚提供服务的那个人</b>，<b>最后那个人反过来再找你事儿，纠缠你，反正平台是不会解决问题的。</b></p><p>最典型的莫过于那几个外卖和出行平台，你投诉，平台赔你钱，转身罚服务人员，服务人员知道你的电话住址，再反过来骚扰你，这是个无解的问题。</p><p>除非你也是一个泼皮，而且比那些来自于底层的服务人员更难缠，比他们更横，更不要命，那样就变成了底层互搏的盛宴了。</p><p>所以我这几年面对此情此景的感受就是，<b>愈发绝望</b>，<b>这是一个完全不给有脸阶级活路的社会，你辛苦挣钱，想要一个好点的生活，但是你却不得不时刻与概率为伍，与泼皮相伴。</b></p>