<p>在网上直截了当教你如何赚大钱的文章一般有两类，第一类是为了直截了当地赚你钱的，也就是我们所说的割韭菜，基本上属于常见的利用你想赚钱的心理而赚钱，赚想赚钱的人的钱。以前搞这一套的一般都是套路，纯骗人，坑你一笔钱，比如网络兼职打字员，业余刷单等等，他们诱骗你交一笔手续费，或者在山寨电商网站让你付费等，但是这种是属于诈骗，还是存在被抓的风险的，所以这两年玩这个的少了一些。</p><p>但是这个的套路还在，被改头换面成了一些培训班或者加盟代理，总之就是告诉你一个很赚钱，很有前景的行业，我带大家上路，大家只要在我这交一笔培训费，我就能带大家一起去淘金了，他所说的这个行业确实存在，也确实能赚到钱，但是很有可能实际上还没有你去工厂打工赚得多，所以他才会出来开培训班或者诚招加盟代理来赚这一笔“带路费”。这些年各种小吃店，奶茶店，小吃车的加盟，各种嵌入式，编程班，数据分析班的培训班，都在玩这一个套路，一直玩到所有都知道那玩意儿赚不了钱为止。</p><p>上面说的是第一类教你如何赚大钱的文章，而第二类则隐藏得比较深，一般属于前期埋伏，先圈粉，后期再一举来个大的，但也有纯粹为了炫耀或zhuangbility的，但是他又没啥真的赚大钱的路子，于是只能装神弄鬼，装模作样地给你说一堆不疼不痒，神神叨叨的话，一堆你没听过的术语名词，一堆玄幻莫测的不可说，或者不方便明说的东西。</p><p>然后，唯一你能听懂的那一部分，往往是经过了包装，或者是换了个新的表达方式的“大道理”。</p><p>比如我前两天看到一篇，先在前面扯一大堆自己的生活感慨和心路历程，再感叹一下如今的世风不古，心浮气躁，说完这些差不多就一千来字了，该说如何挣钱了，然后再谦虚式地吹牛逼，说自己能赚这么多钱也不容易，也不是随随便便就能成功的，也不是随便一个人看完就能复制的，也很辛苦的，然后再隐秘式装一下逼，说自己这些年到底赚了多少钱，再感叹一下，其实自己一点都不牛逼，比自己赚得多十倍，一百倍的有的是，自己只是跟着喝了点汤，或者说自己就是赚了点辛苦钱。</p><p>这就又一千多字扯出去了，看着题目，想要赚钱的人估计都看得不耐烦了，咋还不说到底咋赚钱啊！</p><p>于是到了不得不说的环节，就开始说一大堆经过了包装的大道理，比如这一篇就告诉你:</p><p><b>1.</b> 不管你做哪一行，干什么，<b>都要先在这一行做到最专业</b>。要做到跟这一行最牛逼的人见面都能谈笑风生，甚至还能说出许多对方都不知道，能让对方佩服你的东西，你必须得做到这一点，否则其他都免谈。</p><p><b>2. </b>然后再告诉你，<b>做到这一点，虽然很难，但是办法总比困难多</b>，现在都是互联网时代了，获取信息和知识的方式很多，只要你想学，你总能找到你想要的东西，学到所有你想学的东西。如果你再伸手问我看什么，怎么学，那说明你根本就没想做好，干啥也不会成功。</p><p>你乍一看，心想，这好有道理啊，不由地赶紧点一个赞，但睡一觉醒来后又总觉得哪里不对，于是你仔细一想，发现，是啊，这两段话，<b>第一段不就是告诉你，行行出状元嘛</b>，任何一行你干到最厉害都不愁有饭吃。<b>然后第二段告诉你，</b>互联网时代，啥都有，只要你用心找，终究能找到修炼成状元的方法，世上无难事只怕有心人，只要功夫深铁杵磨成针！</p><hr/><p>好吧，<b>如果你看到这里还没有发现这是个经过包装的两个大道理组合（行行出状元+铁杵磨成针）</b>，觉得说得好有道理，默认自己要在一个行业做到最专业，然后再大干一番，于是你就接着往下看了。</p><p>然后他又告诉你，<b>你已经做到了这个行业最专业了，你就自然会发现这个行业存在的许多问题，问题多到你都研究不过来，你越专业你就越能看到更多的问题</b>，而这些问题你随便搞定哪一个就是发财的机会。</p><p>这时候你如果问他，我是发现了问题，可是这些问题要么是无法短时解决的，要么是解决了也赚不到钱的怎么办？</p><p>他会告诉你，<b>那是因为你没有做到最专业，所以发现的问题都不是问题</b>，而当你做到了最专业了，你就不会过来跟我说这问题没法赚钱，而是异常兴奋地奔去赚钱了。</p><p>看吧，<b>因为他在逻辑上已经自洽了，已经立于不败之地了</b>，所以你是很难攻破他的。</p><p><b>因为他在第一部分就告诉你了，你要做到最专业，只要做到最专业，不愁没钱赚，而你做到最专业了，你肯定能自然而然地发现商机，而你没发现商机，只能说明你还没做到最专业。</b></p><p>看到没，这是一个逻辑自洽的循环论证，他永远能说下去。</p><hr/><p><b>其实大部分脑子正常的人看到第二部分这里就不会往下看了，因为他已经处在一个循环论证的大道理组合拳状态了</b>，<b><i>行行出状元，当状元就能赚钱，没赚钱就说明你还不是状元。</i></b></p><p>但是，还会有不死心的人会接着往下看，看看有没有什么转机，于是这位又顺着自己的逻辑往下说了。</p><p>他说，发现问题，并解决这些问题，你就能赚钱，但是该如何解决呢？</p><p>当然是利用好所有可以利用的资源呀，这个资源不仅限于钱和人脉，还包括很多其他的东西，但说一千道一万，<b>还是要你本人有水平，有能力，你只要足够厉害，你看到问题就知道应该如何解决，知道如何解决就知道要用到哪些资源，你把这些资源整合好了，就解决了问题。</b></p><p><b>最后为了掩盖自己就讲了一堆大道理，一堆正确而无用的废话的尴尬，他一般还会自己先总结两句</b>，说，你看，是不是很简单！其实也不简单，我讲完这些东西，许多人都能听懂，但是没几个能做好的！听过了很多道理，却仍然过不好这一生！</p><p><b>（这里说的这句掩饰性的话，和行行出状元一样，为自己逻辑自洽留了一个后路，告诉你，道理谁都懂，但是做好却很难）</b></p><p>是啊，您讲了一个由几个大道理或者说正确而无用的废话组成的赚钱三段论，人家听了当然赚不到钱呀！</p><hr/><p>这其实根本不是道理谁都懂，做好却很难的问题，<b>一个没办法去践行的道理根本就不是一个好道理，更谈不上是什么真理</b>。</p><p>比如如何才能早起。</p><p>你简单粗暴来一句，早睡才能早起，要逼自己一把才行，然后再来一句，道理谁都懂，可是做到却很难。</p><p><b>这就是这种逻辑的无用之处，他讲这些道理的唯一目的就是为了让自己立于逻辑自洽的不败之地，其余之外毫无用处。</b></p><p>事实上处理这个问题还有很多种更好的方法，比如判断你是否属于晚睡型的体质，如果你是的话，就不要勉强自己早起，因为即使你睡够了八小时，也依然会在上午出现精力不是很充沛的情况，还有就是，你如何才能有效地减少影响你早睡的干扰因素，这才是一个办法，而不是简单粗暴的一句，想要早起，你就早睡，道理很简单，做起来却很难就完事儿的。</p><p>这篇文章扯的赚钱方法其实许多人都用不同的方式表达过，我在这里总结为<b>赚钱三段论：</b></p><p><b>第一，行行出状元，你要做到最好才行！</b></p><p><b>第二，你做到最好了，你的视野自然不一样，你就能看到别人看不到的地方，你就能发现问题。</b></p><p><b>第三，动用资源和工具解决掉这个问题，你就赚到钱了，如何训练解决问题的能力？让自己成为这个行业最优秀的人。如何判断你成为了最优秀的人？你能解决问题了你就是，你解决不了说明你还不是，赶紧滚回第一条去！</b></p><p>这就是一个循环论证，你为啥没赚到钱，因为你还没做到最优秀，你发现了问题你为啥没解决，没抓住这个机遇，而别人抓住了？还是因为你没做到最优秀，<b>最后你会发现你的所有问题，到了他这里都可以简单粗暴地总结为一句，你还没有做到最优秀，赶紧回去修炼去吧！</b></p><p>这就像极了一些神棍在忽悠自己的信众一样，你为啥还没成功？因为你的心还不够诚，心诚则灵！</p>