<p>今天无意中看到了这个关于“知识付费”的文章，文章里提到，在河北邢台的一个八万人的小县城里，都能有一个XX读书会的组织，而成立这么一个县级的读书会，需要花费20万元，就像是买断一个品牌的县级加盟经营权一样，然后这些人就可以用200元的批发价拿到读书会的年卡，然后再以365元的原价卖出去，赚取165元的差价，这个盈利模式让小县城许多没有工作的人一年都赚到了六位数。</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/wRoWMaPObipx7kRCHvJf4A" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-66b109eb5f4f1d3a281304089ecf124e_180x120.jpg" data-image-width="600" data-image-height="256" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">为 “知识” 付费的年轻人</a><p>我个人向来是不反对各种对知识和信息进行加工再出售的行为的，甚至我自己每年都在各个所谓的“知识付费”平台花费数千元，但我个人并不认为自己是在为知识付费，我只是在为这项工作付费，比如我在喜马拉雅付费，其实和我购买优酷腾讯爱奇艺等视频网站的会员没什么差别，尤其是喜马拉雅，这个原来以评书和有声小说资源为主的平台，后来版权意识增强，版权方介入到音频的制作中，这个有声书或评书就要付费了，<b>买的是版权和制作者的劳动。</b></p><p>但是，这些东西一旦涉及到利益，涉及到如何最快最多地把产品卖出去，就不可避免地产生了许多变味儿和忽悠的成分，而文章中提到的XX读书会基本上属于我个人所见过的最严重的一个。</p><p>FD到处宣扬的就是<b>“现代人太忙，根本没有时间看书”</b>这是一句很常见的宽慰不看书的人的话，但是接下来这一句就狠了，许多人都不敢说，但是FD敢说，他会接着说<b>“而且，根本就不需要看书，听我给你们讲书就行了，听我讲完就相当于看完了”</b>然后他会再来一句让同行绝望的话，那就是<b>“我们每天都很忙，哪里有那么多时间去关注那么多信息，学习那么多东西，听我一个人的讲书内容就够了”</b>我称之为FD推销三连杀。</p><p>如果把上面那三段话看作是一个生意人正常的自我营销的话，也还能勉强接受，不算太过分，毕竟出来推销东西的都多少会说点自我吹嘘的话，但是引起我不适的是下面的这句话，他说的很严肃认真，仿佛自己真的相信一样（也许他真的信）。那就是：</p><p><b>“书里面什么都有，所有的答案书里面全告诉你了，你之所以会失败是因为你没有读书或者你没有读对书，人生里的所有问题，书里面全部都有解决方案”</b></p><p>他真的是到处都会反复强调这一个观点，如果对此不熟悉的，可以去看他参加某一期奇葩说节目里和矮大紧的辩论，基本上就是在重复这个观点。</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.iqiyi.com/v_19rrcp3kuo.html%3Flist%3D19rrlsy1nq" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-365b1e2997548819024d0202b0e86ee8_120x160.jpg" data-image-width="120" data-image-height="160" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">《奇葩大会2》樊登：读书能直接解决生活的问题</a><p>这个观点实在是非常有毒，尤其是对涉世未深，没有判断力的人来说，<b>他们真的会相信，就像许多人相信真的有一本叫做“葵花宝典”的书可以帮助自己逆袭人生一样。</b></p><p>FD说自己讲的书修复了千万个亲子关系破碎的家庭，愈合了无数个夫妻关系，听哭了许多人，帮助许多人走出了人生的阴影。而这么神奇的书又都是什么呢？比Holy Bible还厉害吗？其实，也都是一些常见的灵修，禅修，亲子关系畅销书。</p><p>FD在前几年创业潮的时候，面对许多创业者失败的经历，他说，<b>“他们创业失败是因为根本没学习好就去做了，所以才会失败，你要是听我讲书，学了那些教你如何创业的书，怎么可能失败呢？”</b>并且讲了自己成功创办华章培训的经历，还顺便讲了自己参与的几个成功创业的故事，说自己的读书会里面既有教你如何选项目的，也有教你如何宣传和营销的，也有教你如何做品牌的，还有一整套教你如何管理的书，<b>这些都学会了，创业怎么可能失败呢？</b></p><p>这个观点真的是让人瞠目结舌，<b>这难道不就是变向的成功学吗？</b>只不过成功学是自创一套理论，自己写几本书，然后告诉你，这个学问能教你成功。</p><p>而FD的观点只不过是把自己有一套理论，自己写书变成了别人的观点，自己替别人讲出来，再总结好，供你参考。</p><p><b>这样确实会少一些风险</b>，因为当你按照这个做了，失败了，他除了可以说你没学好之外，在实在万劫不复的时候，再说一句，大家对不起，过去是我错了，我以为学习到了这些东西确实可以保证成功，而且我自己也亲自去实践了，确实可以成功，<b>我没想到我成功的经验没办法转移给大家，这一点是我错了，</b>但是我在做这件事的时候是真诚的，我真的没有欺骗你们。</p><p>而不像某些自创理论的大师，崩塌后就只能改名换姓，过几年再出来了。</p><p>所以，以上告诉你书里面什么都有，书里面有全部解决方案的这一点才是我反感这个产品的根本原因。</p><p>如果你读书是为了享受思维的乐趣，获得一些别人的经验，那么书里面还是有不少东西可以给你的，而如果你读书只是为了解决你当下所面临的一个个紧急的问题，比如怎样才能一夜暴富，怎样才能泡到美女，那么很抱歉，你想要的，书里面全都没有。</p>