<p><b>（本文发表于2017年初）</b></p><p>由于我之前写毕业转行和材料行业分析的文章时，在必须添加标签时选择了许多职业规划，专业规划等标签，没想到这个随意之举，导致了接下来的两周内，我接到了许多高中生选专业，大学生就业指导的问题的邀请，让我十分尴尬。</p><p>这几天我在忽略掉了大部分邀请的同时，自己也思考了一下这个问题，我就把我能说的都在这里说一下吧，也希望给有这个疑惑的人多少提供一些参考吧。</p><p>首先我认为，职业规划和专业选择是应该绑在一起的，否则你学了个坑专业，到时候就不存在职业规划这个问题了，因为你几乎没得选。</p><p>其次，我觉得职业规划分为两次，或者两个层级，对于绝大多数高中生或者刚上大学的学生，这里面大部分人对于未来什么想法的都没有，所以才会问出这种问题：</p><p><a href="https://www.zhihu.com/question/54834916" class="internal">我比较适合什么专业？ - 大学专业 - 知乎</a><br/></p><blockquote>本人男，从小比较内向，理科不好，现在高三，休学在家，准备参加四月的专科单招，我想问问哥哥姐姐，叔叔阿姨们，前辈们，我该选什么专业？大概方向也行，谢谢。</blockquote><p>内向，理科不好，都能作为提问的条件，这种条件实在是不能让一个真心想给你建议的人给出任何靠谱的答案。</p><p>对于这种完全没有任何概念的人，需要的就是一次面对面的，长谈式的职业规划，与其说是职业规划，不如说是一个人花了几个小时的时间与你对谈，发掘了你真正内心的倾向，给你扫了盲，让你对于专业的细分，社会上工作的分工有了基本的了解，这样你才能进一步思考自己到底适合什么，然后才能在知乎上提出更具体，更有可操作性的问题。</p><p>对于还处在这种阶段的人，就不要去问这种职业规划机构，或者网上付费咨询的人靠不靠谱了，因为对于你来说，需要的不是一个很确切的规划结果，而是扫盲，让你彻底知道专业选择和职业规划是怎么一回事儿，至少能从交谈中得知一些关键词和信息，然后你可以自行百度相关资料再进行学习，这种付费咨询，与其说是你给了他一笔咨询费，不如说是你为他陪你聊天，给你聊天扫盲付出了时间成本更合适。</p><p>一般面对这种，上来就问我应该学什么，我应该选什么专业，XX大学行不行的问题，我一般都是点举报，然后选择该提问只解决个人问题的举报理由。这种问题也确实在知乎无法得到一个合适的答案。</p><p>第二个层级就是你已经对于各个专业将来是干什么，各个行业的工作内容，发展前途都已经有了初步了解，更重要的是，你对于你自己想要什么，擅长什么都有了比较清晰的了解了，这种层级的职业规划。</p><p>一般到了这个层级，你就根本不需要专业的职业规划机构了，因为他们确实像你认为的那样很不靠谱，因为没有人比你更了解自己，所以和他们打交道最后的结果很可能是最后你得出了一个你原本就知道的结论。花了钱不说，还浪费了很长的时间，全当把钱花在付费聊天了。</p><p>在这个层面的人需要的不是就业指导，职场路线图规划，需要的是对于这个社会清醒的认识，并不是你热爱什么，学了什么专业，你就能从事这个职业的。</p><p>我们所处的这个社会早已经由封闭的市场变成了开放的市场了，各个国家的产业布局都会受到全球化的冲击，每个产业都会流向最适合它生存的市场去，也就是说，你所处的国家根本就没有这个产业，那你还妄想从事这一行吗？可以，你去别的国家去。</p><p>这个话听起来很残酷，但事实上就是这个样子的，你之所以感叹找不到工作，和你读完博士要去一个五线城市找对口工作是一样荒谬的。因为你所处的这个市场根本就没有这一行，那你又如何从事这一行呢？</p><p>你设想一个亚美尼亚学习车辆工程的学生，他去美国读了个博士学位，回国，你觉得他能找到对口工作吗？他最好的选择可能就是拿着自己的欧盟护照去德国了吧。</p><p>这也是为什么国内做职业规划需要的不是对于职业专业有多了解，而是需要对于这个社会的经济和产业状况有一个清醒的认识，当你有了这个认识后，自然就知道自己该做什么样的选择了。</p><p>这也是为什么CS大法在国内劝转界如此风靡的原因，因为国内制造业不景气，就业和产值全靠粗放型的生产方式拉动，需要的是产业工人和最基本的工种，根本不需要技术人员和研发人员，去产能和产业升级都被证明是一个笑话，所以各个制造业的相关专业的研究生发现毕业后找不到工作，或者找到的工作的待遇十分低下，就业环境也十分恶劣，因为你们找到的工作本来就是用研究生的学历去干以前中专生干的活，中专生本来就值这么多钱，你还想什么呢？</p><p>所以，对于还处在第一层级的人，就花钱找人陪聊天扫盲去吧，处于第二层级的人需要寻求对于自己行业的深刻的认识，当然，材料化学一行的人，我可以大言不惭地说，你们有幸看到了我以前写的文章，就相当于认识了一大半了，至于更具体的，我也没工夫一一细说，你们自己去学习客观观察和理性分析吧。</p>