<p>比特币最近这一次暴跌和暴涨，又成为了财经媒体的主角。许多人开始去挖坟当年说比特币不好的专家，说他们被打脸了。</p><p>但事实上并不是一个东西涨价了，不看好的就是被打脸，跌了，看好的就是被打脸。</p><p>一个东西不靠谱不代表不能靠这个东西赚钱。</p><p>就像前几年火热的P2P金融和十几年前火爆的民间借贷，你如果能在崩盘前几个月全身而退，那么即使后来这个融资活动被认定为非法平台，也都不关你什么事儿了。</p><p>再从更广义的角度来看，这些年乱象丛生的中国创投界，其实也在玩儿的这个把戏，只不过从直接吸收存款变成了搞投资而已。</p><p>大家都在找风口，风口的意义是能够赚钱，但是即使在风口，也只有高手才能够真正赚到钱，否则，那些跟着喝汤的，也不过是赚了份高额的辛苦钱而已。</p><p>真正的高手是会无中生有地制造风口，让你去相信它是风口，当你还在追寻无人机的市场有多大，基因测序的现实意义的时候，他们已经拿到钱走人了，他们根本不关心自己投的这个项目到底是什么，如果是投资的A轮，那么如果忽悠到一个肯出大钱的冤大头，那么高手在B轮就撤了，如果是B轮才入场，高手也会装作冲击上市的样子，实际上没有把握绝对不会跟进上市，一定会在下一轮投资到位时完美离场。</p><p>而你去认真研究这些大的投资机构的投资业绩时，你会发现，真正一路跟进到上市的成功案例，一个机构有一个就不错了，有三个就被封神了，毕竟顺丰这种企业不是谁都能碰见的，如果是真的顺丰，高手也不会忽悠你跟投了，除非他自己没那么大的消化能力，只能忍痛分肉。</p><p>就像万众创业潮中一定有超过八分之八十的外行一样，投资界也会有超过百分之八十的外行，甚至比例更高，天天追问风口，却自身定义不清。连自己圈内人是如何赚钱的都看不清楚，今天学习红杉资本，明天学习IDG，学一圈也弄不明白自己的定位。</p><p>就像你在硅谷投资高科技根本吃不到最大的肉一样，有PayPal黑帮神一样的存在，你只能把注意力转移到别的行业或者别的地方，还傻乎乎地追热点，只能一次次错失机会，要么就是在以为抓住机会的时候，被耍了。</p><p><b>话转回来再说一下比特币，</b>我一直都不看好比特币，但是我从不否认比特币里面有着巨大的获利空间。</p><p>也就是说，<b>如果把比特币市场看作股票市场的话，那么你现在入场，你就是那个被操纵的小散户</b>，你赚钱了，只是运气好，你并不能凭借自己的知识去预测什么时候是高点什么时候是低点。</p><p>但是我不看好比特币的最关键的因素还是因为它没有国家背书，或者说没有信用背书的同时，也不可能长期被大群体信任。</p><p>就像中国古代内陆地区最早的货币是贝壳一样，因为贝壳是那个时代那个区域的稀有物品，所以很容易被大群体接受。而这么简单的一个事实，许多人却不愿意深入去思考，往往被别人表面的几句话所蒙蔽。</p><p>比特币是好，它去中心化，可被无限切分，永远不会增发，所以具备稀有性和易交易性。当有人提出，这个货币不具有权威性时，就会被人回敬一句，津巴布韦的国家背书有用吗？当被别人说这是个完全虚拟的东西，没有价值时，也会被回敬，美元作废的话能吃么？这种自我自洽的逻辑，会一下子忽悠到许多人，尤其是没有独立思考能力的人，不管你举例津巴布韦还是作废的美元，你都在举例的同时承认了权威背书的重要性，却用这个前提的例子去反对背书的作用。</p><p>还有人说央行背书，货币体系也是近一百多年的事情，以前是没有的，但是那个时代金银作为货币主体，它首先是稀缺的，其次这是一个已经被全球的人接受了上千年的权威的存在，它的信用市场是足够大的，而你拿着比特币去任何一个网络不发达的地方，都不会比金银或者美元更好使，投资理财专家嘴里的保持流动性，也莫过于此。</p><p>有人说比特币被热炒，是要躲避外汇管制，转移资产，实际上这种说法，当你自己手头上没有几千上万个比特币的时候，你是没有机会去验证这个说法的真实性的，因为当你把你的几百万人民币资产全部买成比特币后，你到了美国那边，未必能全部兑换成美元，或者说，你会像在黑市场拿以前的古巴货币兑换美元一样，比官方指导下打了许多倍的折扣。</p><p>在我看来，现在的比特币只不过是披着区块链技术外衣的<b>小当家水浒英雄卡</b>，当未来某一天，各种虚拟货币泛滥时，也许你这里一个宋江一百块，另一个地方宋江都是作为添头白送的。</p><p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232655244192382976"></a><p></p>