<p>昨天我发了一个想法<a href="https://www.zhihu.com/pin/1009577214945476608" class="internal"><span class="invisible">https://www.</span><span class="visible">zhihu.com/pin/100957721</span><span class="invisible">4945476608</span><span class="ellipsis"></span></a>，一个还在研二的研究生表达了自己当前状态的痛苦，在我表示这种经历大部分人都经历过的同时，@jeffrey 表达了如下的看法：</p><blockquote>趁着现在还没崩溃，可以考虑休学一年来工作，然后转行，我也能理解你的痛苦，不知道你是不是读博。我就是这么过来的，转行的话，可以转人工智能，不要看知乎上说人工智能岗位竞争多激烈，那是去BAT，岗位就那么多能不激烈么？去b站看一下李沐的课程，手把手教你，做几个项目，参加一下kaggle竞赛，有很多开源项目可以参考，然后就可以面试了，趁着9月开始校招或者实习，抑郁是没有用的，如果不跳出来，很可能越陷越深。去行动，不要光听知乎上说转行多难，很多时候都是想象出来吓自己的，有以前同学内推更好，去不了bat去个中型互联网还是可以的，真不行去个小点的公司学习下技术，以后再跳。你学材料的理工生，学个Python应该没啥问题吧，总之不要怕，最怕的就是自己吓自己。也是我的一点经验吧。<br/><br/>我就是背着自己的专业找的。最主要的是有项目，尤其是互联网相关，而互联网、计算机这一行最不缺的就是项目，各种开源项目，只要你去找，然后去理解这些项目的源码和逻辑，就可以步入这一行，其他的我不太了解，就拿深度学习机器学习来讲，各种竞赛或者大公司的项目你都能在github上找到源码，去了公司之后你会发现，很多所谓计算机科班出身的人，他们并不强，很多也都是大学研究生玩过来的，不也进了大公司写代码？当然我没去得了bat，只是一个中型互联网公司，只要你想转，你会发现北京上海深圳有的是公司，你需要的是行动，是开始做项目，哪怕把一些竞赛的代码改一改，然后去参加一个类似kaggle的竞赛，买不了gpu可以去aws上租，做三个月，就可以开始面试了，985的牌子还是能找到不错的工作的，没你想象的那么难，别吓住自己了，知乎上很多人的话看看就行，有时候有点危言耸听，最重要的事你得开始行动了。这个过程会比较痛苦，因为你要转向另一个行业，但绝对没有待在原地抑郁更痛苦。<br/> <br/>所以你的问题还是把自己限制在想象中了，互联网的强度大是你从网上听来的，这个和公司各部门有关的，我转行也是做好996的准备的，结果来了北京的一家你肯定听过的公司的TEG部门，他们就是朝十晚六加双休，其他的业务部门可能会强度大一些。再比如说华为，大家都知道强度大，可是也是要看部门看组的，我同学在海思，也就是流片的时候加班多，所以你需要去行动，去做项目，去面试，去和别人谈，你才知道那个公司那个组是什么样的，听别人说都是没用的。这也是我的教训吧，本来可以更胆大一点，多去面试去bat试试，结果怕错失机会直接答应来这公司了。总之不要怕，不要吓自己，也不要让别人吓自己。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我觉得他说的话很有参考意义，我们做所有事情的选择前，都需要根据自身的情况去判断可行性，而自己的情况究竟如何，都是要亲自去试一下才知道的，因为你要进入的是一个对你来说完全陌生的领域，你之前做判断的许多依据可能都是无效的，因为你不知道你学习这一领域的知识究竟有多快，也不知道自己对这一个领域是否也会产生同样的厌恶感，天生对代码反感的人也还是挺多的，更不知道这个领域的工作环境你是否会喜欢。</p><p>所有别人说出来的话都是基于别人的情况讲的，别人说很难有可能是他太笨了，或者自己不适合这一行，也有可能是真的难，别人说很容易，有可能他本来就有基础，或者很适合做这个类型的工作，也有可能是真的很容易，所以，这些转行容易与否的话对你来说是没有什么参考意义的。</p><p><b>没有一个稳妥的办法是可以让你在不去亲自试一下的前提下就能知道一个选择是否可行的。</b></p><p>所以，以前我很排斥别人来问我两类问题，这两类问题也是问的最多的，那就是</p><p><b>1.我想要知道天坑专业/行业究竟有多坑？（潜台词就是自己能不能混一个美滋滋的岗位）</b></p><p><b>2.我想要知道转行的成功率到底有多大，计算机/金融到底还能火多久？（潜台词就是我不能接受我转过去了，混得还不如现在好）</b></p><p><b>能问出这两类问题的人，都不适合做出任何改变。</b></p><p>所以，写到这里，我们有必要再回顾一下小马过河这个经典的童话故事：</p><blockquote>有一天，老马对小马说：“你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？”小马连蹦带跳地说：“怎么不能？我很愿意帮您做事。”老马高兴地说：“那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。”<br/>小马驮起口袋，飞快地往磨坊跑去。跑着跑着，一条小河挡住了去路，河水哗哗地流着。小马为难了，心想：我能不能过去呢？如果妈妈在身边，问问她该怎么办，那多好啊！可是离家很远了。小马向四周望望，看见一头老牛在河边吃草，小马“嗒嗒嗒”跑过去，问道：“牛伯伯，请您告诉我，这条河，我能趟过去吗？”老牛说：“水很浅，刚没小腿，能趟过去。”<br/>小马听了老牛的话，立刻跑到河边，准备过去。突然，从树上跳下一只松鼠，拦住他大叫：“小马！别过河，别过河，你会淹死的！”小马吃惊地问：“水很深吗？”松鼠认真地说：“深的很哩！昨天，我的一个伙伴就是掉在这条河里淹死的！”小马连忙收住脚步，不知道怎么办才好。他叹了口气说：“唉！还是回家问问妈妈吧！”<br/>小马甩甩尾巴，跑回家去。妈妈问他：“怎么回来啦？”小马难为情地说：“一条河挡住了去路，我……我过不去。”妈妈说：“那条河不是很浅吗？”小马说：“是呀！牛伯伯也这么说。可是松鼠说河水很深，还淹死过他的伙伴呢！”妈妈说：“那么河水到底是深还是浅呢？你仔细想过他们的话吗？”小马低下了头，说：“没……没想过。”妈妈亲切地对小马说：“孩子，光听别人说，自己不动脑筋，不去试试，是不行的，河水是深是浅，你去试一试，就知道了。”<br/>小马跑到河边，刚刚抬起前蹄，松鼠又大叫起来：“怎么？你不要命啦！？”小马说：“让我试试吧！”他下了河，小心地趟到了对岸。<br/>原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>天天在纠结上面那两个问题的人，就是一辈子都趴在岸边不肯过河的马，这辈子都跟河对岸的风景无缘。</p>