<p>浸淫 <b><i>转行脱坑纠缠场 </i></b>这么多年，我深知，许多人关心的不是转行XX难不难，成功率高不高，而是这一个行是否有一个清晰可预知的<b>职业发展路径</b>。</p><p>比如考过某个资格考试就能通过实习上岗，度过一段艰难的低收入实习期后，就可以迈步进入一段平稳的发展期，然后还可以看到五年后，十年后分别有什么坎儿可以跨过去，如果跨过去就可以拿到什么样的收入，如果跨不过去有什么别的发展路径。</p><p>大部分人关心的并不是一个躺着就能实现的答案，而是内心极度的不安全感催生下的想要一个确定答案的心理，许多人才二十出头就会说自己年龄大了，已经接受不了再次选择错误带来的失败了，害怕选择，畏惧不确定性。</p><p>这个其实很难，因为我们的社会还很不成熟，就像你很难找到许多四十岁以上的程序员的最主要原因不是他们被干掉了，而是因为我们第一代职业的程序员也才刚刚四十岁左右，他们大部分都是七零后，在中国，这一批世纪之交走上工作岗位的人，大多数都吃到了时代的红利，许多都在更好的位置找到了自己发展的路径，所以你看不到大量年龄大的程序员。</p><p>其他行业虽然存在的时间比程序员要长，但也都经历了不小的巨变，比如财务工作，从最传统的手工记账到后来各种专业财务软件的引入，再到现在的被更先进的工具所改变，所以我们很难找到一个像美国上个世纪的职业经理人，基金经理，律师，医生和技术员那样可以看清楚一整个职业生涯的职业了。</p><hr/><p>许多人去问潜在的转行选项时都会问<b>三大问：</b></p><p><b>第一</b>，转行的学习难不难，怎么学？ </p><p><b>第二</b>，学完之后如何入行，怎么找到第一份工作？</p><p><b>第三</b>，你怎么保证这个行业不会和坑专业一样马上就会不行了。</p><p>其实，一个坦诚又善良的人是无法回答这三个问题里面的任何一个的。</p><p>第一个我已经说了很多次了，这是一个小马过河和因地制宜的问题，每个人的情况和背景都是不一样的，你不去真正开始，边试边调整，是很难在开始做之前就有一个所谓的完美计划的。</p><p>第二个就更扯淡了，跳出转行这个话题，你先思考一下你在本专业找工作的时候，是如何找到第一份工作的，你就知道这里面的不确定因素有多少了，其实非科班出身和零经验只是你需要跨过的第一个，也是最小的门槛，后面还有许多你意想不到的问题和坎坷，不到最后你也不知道你一路上要经历些什么，等你成功的那一天你就会恍然大悟，觉得虽然你可以说很多转行找工作经验，但是你还是觉得你的例子太特殊了，许多人都参考不了，其实每个人都是这样的。</p><p><b>第三个问题才是我今天要重点说的</b>，我昨天发了一个想法，我说，我想不明白为什么会有许多人一面拼命鼓吹一个行业有多好，却一面只想开班授课，自己却不去投身于这个行业。</p><p>我当时可能在表达上有问题，我想说的其实不是做得最好的人才能教得好的问题，许多中学老师专业知识水平一般，却能带许多人入门这一学科，培养出该专业的大师。</p><p>我是想说，这些开培训班的人主要招揽的学员其实就是这些想转行的人，他们也要回答我上面说的三大问，尤其是后两个，因为第一个他们都会说，有一定难度，但是报他们的培训班就会完美解决。</p><p>他们通常会这样回答第二个问题，那就是，只要你在我的培训班里好好学，出去有大把企业可以选择，总能找到一个。有的甚至可以介绍一些合作的企业去面试，像某些编程培训班还会有许多特务去假装面试套各个公司的面试题，来指引学员找工作。</p><p>第三个才是问题之所在，因为前两个只要你给出一个答案，哪怕是敷衍的，他们也会相信，因为他们都想转行了，前两个问题自然不是问题，最麻烦的就是第三个，因为他们都害怕好不容易转了过来，却发现这是另外一个即将成为的新坑，这一切都白忙活了。</p><p>所以，这些开班授课的人通常都会过度鼓吹这个行业的发展前景和就业现状，当然他们也不傻，也不会满口承诺你肯定可以怎么样，这样第一批学员出去找不到满意工作后，不就会回来砸场子了吗？</p><p>他们会说，我们也不保证你学了这个就一定能找到多么好的工作，毕竟这个还是要看你个人能力的，但是我们会告诉你，这个行业未来前景有多么好，现在发展的有多么好，我们已经毕业的学员已经获得了多么好的全新的生活，你只要像他一样足够努力，再加上一点点的运气，你就也可以获得同样的结果。</p><p>但是，注意，<b>这个前景和现状的描述是绝对被夸大的，夸大到你但凡冷静下来分析一下，你就会发现，开培训班的老板和里面的讲师，他们如果投身于这个行业本身，付出同样的精力，按照他们的说法，他们一定会拿到远比当讲师开班授课多得多的钱，但是他们为什么没有去投身于这个行业，而是拼命让你这个外行的人转行去做呢？</b></p><p>这个就是问题之所在，因为这一行虽然还不错，（肯定比四大天坑强多了），但是真的没有说的那么好，更重要的是，没有他们说的有那么多岗位，按照绝对岗位数量，甚至比四大天坑的岗位数还要少，收入也没有那么高（但肯定比四大天坑同等级别的性价比高），所以他们才愿意去挣开班授课的钱，这个和现在的成熟的产业的职业培训还不一样，因为成熟的产业你都清楚地知道这个产业里有多少岗位可以提供，收入怎么样，然后才会做出是否去的选择，这样的话，这个成熟的产业的每年的生源都是很稳定的，培训班分布也是很平衡的，收费也是大差不差的。</p><p>而一个对于外行全新的行业，这些都是未知的，如何保证生源并保持高收费呢？嘿嘿。你自己想去吧！</p><p>写到这里，我想要说的就差不多说完了，这也算是我对昨天下午发的那个想法的一个展开解释吧！</p><p>让我不禁想起了六七年前，网上有许多教嵌入式开发的培训班，鼓吹这一行多么有前途，收入有多高，啥背景的都可以转行进来，还有许多教SAP之类的，也是同一套说辞，关键的是他们描述了一个非常美妙的职业发展路径，告诉你不仅入行的头五年日子滋润，之后还会更滋润，有多么美滋滋的二十年职业生涯可以走，最后就财务自由了，可是嵌入式开发现在啥样子，你们也看到了。</p><p>我写这篇文章只是不想现在的一些人重蹈七八年前跟风学习嵌入式开发的人的悲剧而已，当年也是不少人交了至少一两万块钱学了个嵌入式开发培训班，最后找工作应该也是挺艰难的，许多人坚持到现在也不过勉强破万吧，前途还不知道在哪里，何必呢？</p><p>本文也不点名哪些行业正在重复当年嵌入式开发的事情，说多了得罪太多人，也别评论问XX是不是就是你说的这个职业呀？我不会回答的。</p><p>大家要自己有分辨力，我只负责说两句，不负责帮你们做判断。</p><p></p><p></p>