2018年4月21日，深夜，广州某大排档内。<br/><br/>王：“我觉得我现在已经走入死胡同一般的困境了，没有任何选择。”<br/><br/>我：“你其实把问题看得太严重了，自我增添了许多压力。”<br/><br/>王：“你看我，博士毕业，文章一般，不够去高校，也不想再水论文了，去企业求职已经被严重贴上了标签，那就是你是博士，是专业人才，只能做相关的技术工作，即使我想做一个普通的运营工作，或者出去跑跑市场，都没人要我，但是现在这些制造业的企业的研发又很扯淡，我去了几家都很尴尬，要么混下去等死，要么跳出来不知所措。”<br/><br/>我：“你有没有看看你周围和你差不多条件的人的情况？”<br/><br/>王：“他们其实也差不多，凡是出来的都挺难受的，有的时候其实是自我麻痹，公司的扯皮事比高校多多了。”<br/><br/>我：“其实你有没有想过，你现在是自己给自己设置了许多条件才把你自己逼到了一个看起来的困境里进退两难。”<br/><br/>王：“可我现在真的是没得选的样子”<br/><br/>我：“你先说你三十岁了，很难进入一个新行业了，这虽然是一定程度的事实，但却不是一种绝对的规定和限制，没有人说三十岁就不能做什么事；你又说你好歹也算是四大老二的985本硕博，总不能去小作坊干活去吧！但是到你饭都吃不起的时候，你是清华的不也得去餐馆洗盘子吗？<br/><br/>对你来说，去一家大型企业做着半死不活的研发，混日子，领着相对可以的工资是最安全的，也是最舒适的，虽然你自己觉得很痛苦，但是你这种将就其实和北美的许多千年破死刀一样，虽然自己觉得痛苦，没希望，但是却是拒绝走出舒适区，做出改变的前提下的最好的选择。<br/><br/>你口口声声说的没得选，其实都是自我过滤了太多的可能，你太风险厌恶了，没有确定预期的事情都不愿做，不敢去迈出未知的一步，所以就像被困住了一样，进退两难，非要等到被迫走到不得不跨出去的时候才会被逼的走出去。<br/><br/>我觉得你既然已经看到继续混下去可能会面临的后果了，不如现在早两年，提前走出去，也许到时候你就会感激现在的你，幸亏当初早离开了两年。<br/><br/>因为我见过太多硕士毕业彻底从零开始的人了，他们也觉得和你一样没得选，但熬出来后都会感激，当初幸亏走出来了，如果傻傻滴继续读博士或者博士毕业后再转，就太晚了。对于做自己想做的事来说，永远都不会有太晚，只要开始，就是新的一切。”<br/><br/>王：“可是…”<br/><br/>我：“别说了，我知道你还有一万个可是，我只需要你确定一点，你如果不喜欢现在的状态和生活，那么走出去，做出改变永远都不会是一个错误的决定，就算你还不知道自己到底喜欢什么，想追求什么，你至少知道你不喜欢什么，避开那些你不喜欢的，一做就会心生厌烦的，那么就会好很多。”<br/><br/>王：“确实是，我以前做决定都是基于我当时的基本面，以为自己很理性客观，实际上都是凭借着世俗一般的理解，比如我学了这个专业就要读研，读研了就要做本专业的研发一样，但却忽略了最重要的因素，就是我真正想做什么，我还很天真地把我想做的那些事以各种不合适，不擅长，不现实的理由排除掉了，想想也挺…”<br/><br/>我：“不要给自己设限，我们每天去突破别人给自己设置的条条框框都还来不及呢，干嘛还要给自己设置许多条条框框把自己困在那里呢？”<br/><br/>王愣了许久，把面前的一杯酒一饮而尽，起身买单走了。<br/><br/>此时，身后的排挡歌手正在唱：<br/><br/>小时候我一直有个梦<br/><br/>有一天我要飞上外太空，就像夏夜繁星闪烁<br/><br/>幻想我能穿梭其中，你有没有过你有没有过<br/><br/>小时候渴望硕壮的成熟，长大后我有雪亮的天空<br/><br/>风雨却让世界不同，面对遍体鳞伤的痛<br/><br/>你有没有放弃梦想的冲动<br/><br/>当你的心已累以为失去了一切<br/><br/>其实等在前面还有一整个世界<br/><br/>当你的爱已碎以为纯真会幻灭<br/><br/>其实等在前面还有一整个新的视野新的起点