<h2>2019年6月7日</h2><p>今天要高考了，又是一年一度，老生常谈的话题。</p><p>随着时代的转变，奋斗哲学大部分都已经失效，只留了一小点缺口。所以高考对于命运的改变作用已经没那么大了，尤其是对于所谓的“中产”家庭的孩子们，高考对于他们来说，只不过是一个普通的不能再普通的节点而已。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/67110029" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4a5284ca8c383e26189899160ae11afa_180x120.jpg" data-image-width="910" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：中产阶级错觉简史（1）</a><p>因为你考上一个普通211和一个优秀985，对于个人和家庭并没有太多的提升，<b>对于中产家庭来说，这个时代，保持阶层的不跌落远比实现跃迁要重要的多。</b></p><p>这也是为什么我不提倡盲目跟风选热门专业的原因，当热门专业早期的窗口关闭之后，剩下的就是角斗场上惨烈的厮杀，大家都会想办法拿到各种资源来为自己铺路，如果你的家庭没有这方面的资源，不如趁早意识到自己在角斗场上的弱势地位，早早退出，更换赛道，避免成为别人的养料。</p><p>我之前在聊专业选择问题的时候提到过一句，未来大部分工科专业都会泛天坑化，而大部分文科经管类专业都会泛金融化，就是在说这个问题。未来更多拼的是人脉和资源，而学历只是一张驾驶证，保证你能上路而已，而资源就是你开上高速公路的通行证，人脉就是你的地图，少了这两样，你在下面泥泞的县道上，不仅晕头转向，龟速前行，而且随时还有遭遇劫匪，翻车的风险。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/326360480/answer/699415534" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">对 2019 级本科生而言哪些专业就业前景较好？</a><p>所以，时刻都要知道自己的优势是什么，弱势什么，要学会正确的迂回，避免以卵击石，螳臂当车，蚍蜉撼树的发生。</p><p><b>知乎上有许多这样的提问，“为什么不建议读XX专业？”</b></p><p>其实，所有这类问题，都可以用一个回答来概括，那就是：“大部分人读大学就是为了找工作，而大部分人也没有什么特别喜欢的专业和很早就已经认定的毕生追求的事业。”</p><p>所以，<b>选一个不坑的专业，保证毕业后可以靠能力去继续竞争，使自己不失去选择多个跑道的机会，远比赌对一个热门专业要重要的多。</b></p><p>因为不被建议读的专业除了不好就业，不对口之外还有一个更坑的地方，那就是<b>扼杀了你作为应届生，选择许多别的行业的工作机会的权利。（许多渴望洗刷本科专业的人一定知道我在说什么）</b></p><p>比如同样是找不到对口的好工作的专业，工商管理专业就比化学专业好得多。</p><p>这个我就不多做解读了，以前已经说过很多次了，坑专业为什么坑。</p><p>所以，不要费尽心机去追一个风口专业。</p><p>对于许多人来说，在保持原来的成果不丢失的情况下，取得一次次的小胜远比搏一回大的更重要。</p><hr/><p>距离我高考已经过去十多年了，我至今仍无法忘记的就是，那个夏天，我以为会是我人生中重要的转折点。</p><p>后来我得到了许多我想要的东西，也与许多我追求的东西擦肩而过。</p><p>我终于明白了，高考只不过是人生中很普通的一个节点，它的重要意义甚至比不过你在大学四年里某一次顿悟之后的那个决定。</p><p>还没读大学的孩子们，我相信你们早晚会明白上面我所说的那句话的含义的。</p><p>你们还在十七八岁的年纪上，就是最大的资本和幸运，这远比清华北大更重要。</p><p>祝你们未来好运。</p><p></p><p></p>