<p>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。</p><p>作者：失败于扬（来自豆瓣）</p><p>来源：<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/705427161/" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://www.</span><span class="visible">douban.com/note/7054271</span><span class="invisible">61/</span><span class="ellipsis"></span></a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>生孩子绝对是量力而行的行为，如果你有能力保证生完后生活水平不会下降，或者说下降后也可以接受，那就可以生，而且按照目前的生育趋势来讲，生孩子是比较划算的，而不是单纯地为国家贡献，并不是底层的人靠生孩子博概率，只要生孩子，就都是博概率。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>而且未来的养老等问题很难像现在人臆想的那样随着科技的发达有好转，反而会恶化，中国婴儿潮一代目前能看到养老环境的改善，很大一部分的原因是他们本身也贡献了千禧年一代的小婴儿潮，也就是87到91的生育高峰，许多人忽略了人的重要性，有人才有一切，光有钱，没有人是干不成许多事的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>简单举一例，我去年年底陪我姑姑去广州某三甲医院看病，在取ct片子的时候就看到了大量因病生活不能自理的人，是由护工推着来拍ct的，我看到好几个护工推轮椅的病人，歪脖子，口吐白沫或流口水都留到脖子上了，也没人管，护工只负责安全送你进去，拍完片子，再安全送你回病床，干一环节挣一环节的钱，不会真的把你当亲人照顾的。而且在这种医院，不仅病床紧缺，护工也是紧缺的，一个护工同时接几个病房的活儿都是很常见的，负责给每个病人扶着上厕所，给吃饭，送去检查身体，就是收一天的钱，这种一个人看护多个人的情况下，质量是很难保证的。他们也不会在乎，我就看见，有一个护工因为不想去ct间，觉得有辐射，临时让别人替他去，随口一说，就是替他进去扶着病人拍完片子，给他五十块钱。你就知道请护工的成本有多高了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>有的人会说，那是我们现在劳动素质不高，要是像国外那样，等等之类的话，但是你仔细发掘，日本法国养老院虐待老人的新闻更是层出不穷，这不是职业素质的问题了，这是人性的问题，人老了，生活不能自理，就是不受人待见，所以日本敬老院才会有推老年人跳楼的事情。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>不要寄希望于个别花钱买好服务的案例，达到那种条件你首先要有钱，但是更重要的是，你有一个遗产继承人可以看在财产的份儿上好好监管照顾你的人把活儿干好。明白了吧？问题的关键在于此。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>当然，最后还是要回到养孩子这个话题上，不要被我这么一说就觉得很有道理，马上去生，更不要被老一代人忽悠，说多养一个孩子就是多一口饭的事儿，那肯定不是多一口饭的事儿，要衡量出你的环境的抚养成本，做好计算，多一个会对你的个人生活造成什么影响，越是发达地区，越会对你的个人生活造成较大的影响，尤其是刚刚在你所居住地区达到小康水平的，生孩子很可能会造成你的生活水平立竿见影地坠落。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>尤其是对于那种夫妻两人都要上班，还挣不了多少钱的情况，老板又盯得紧，你怀孕生子老板就会不待见，你平时又抽不出身去照顾家庭，那就必须花钱请人照顾，你去看看保姆的高价低质服务现状吧，后果很可能是你上班挣的钱全给了保姆，然后还没有换来一个满意的服务。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>所以，生孩子对个人来说很赚，但是也很赔，至于到底是利大于弊，还是弊大于利，这是个运气问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>仔细体会一下这句话，我不是在胡扯。</p>