<p>一个好行业如果还处在快速上升期，最明显的一个现象就是，对学历和专业的宽容度很高，一般还会体现在以几个现象：</p><ol><li>你会看到从各行各业转行进来的人</li><li>你会在同一个高收入岗位上看到学历和背景千差万别的人</li><li>整体上仍然遵循学历背景越好，工资越高的规律</li><li>人员流动率处在中间偏高水平</li><li>本行业的技术和经验的溢价能力特别强</li><li>新人成长速度快</li></ol><p>但是，满足以上一个或几个条件的也不一定是一个好行业。</p><p>比如某些制药企业，因为招不到人，所以逐渐放松对学历专业的要求，导致行业内有来自各个专业的人。</p><p>而且药企的人员流动率也处在较高的水平，大多数是因为受不了工作环境和内容的折磨，很快离职。</p><p>同时，从某个方面来看，药企的新人成长速度也很快，一个从未学过化学课的人，从入职到熟练操作各种柱子板子炉子大法，最快只需要一周的时间。</p><p>更要命的是，药企内部高度吻合学历背景越好，工资越高的规律。</p><p>但是，药企是一个很差的就业选择。</p><p>因为药企已经出现了类似于戴维斯双杀的现象，那就是既很缺人，且工资也相对很低，我们可以称之为<b>一泡污双杀</b>。</p><p>造成这种现象的原因是，工资低导致没有人愿意干，按道理愿意去做的人少了，造成了劳动市场的供需不平衡，那么工资应该高才是啊，但是因为这个行业的利润就只允许给这么多的工资，所以就只能拿着现有的工资标准，通过进一步降低要求去招人。</p><p>而这个进一步降低要求的操作，就会导致，本来看似专业度很高的一个行业内，出现了学历专业背景差别很大的人的现象。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/39837895" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-aef4ec28ff69620a9048274417c1f926_180x120.jpg" data-image-width="1160" data-image-height="840" class="internal">弗兰克扬：药企很缺人</a><hr/><p>我们很难通过这个正面清单去判断一个行业的好，但是我们却可以通过分析一些现象去判断出一个一泡污行业。</p><p>比如，<b>一个行业内的技术和研发领域，经常会出现大专职高学历的人吊打名校本硕博的现象</b>，这说明<b>这个行业要么已经发展的很成熟了，是一个夕阳衰落行业。</b></p><p>要么说明，<b>这个行业可能还行，但是这个地区的这个产业处在这个行业产业链的最底端。</b></p><p>因为前者已经很成熟了，<b>不需要原创性研发，各种环节都已经高度标准化，模块化和自动化</b>了，只需要无脑操作，<b>这种无脑操作和搬砖并无本质上的不同</b>，所以，学历在这方面已经没有太大的发挥空间了。</p><p>试问，一个没上过学，身体强壮的20岁小伙子，和一个土木专业的名校博士应届生，同时来到工地上应聘搬砖工作，你猜谁会胜出？</p><p>从这个判断标准衍生出来的两个判断标准就是：</p><ol><li><b>这个行业内是否存在着对口专业的大量的名校和高学历背景的失败者</b></li><li><b>这个行业对应专业的名校和高学历毕业生转行率是否高</b></li></ol><p>这两个判断标准都在无情地揭示着，<b>这个行业已经不需要技术含量高的岗位了，只需要熟练的操作工。</b></p><p>用罗胖当年的话说就是，<b>搞设计，招啥本科生，搞几个中专技校的就行了，</b>本科生还在嘚啵嘚啵自己认识那几个英文专业术语的功夫，中专技校生已经一顿快捷键猛操作，好几个图都出来了。</p><p><b>是啊，无脑操作要啥学历啊。</b></p><p>但是许多愚蠢的人却只会从自己的角度出发，说，我招人不看学历，只看能力，以我十几年的从业经验来看，职高里面好用的人才就是多，学历高要价高还啥都不会的高学历人才也很多。</p><p>这些愚蠢的人不去反思为什么一个行业会出现这种现象，<b>反而去讽刺高学历者的所谓“低能现象”，并且要这些高学历者好好反思一下自己为啥这么失败</b>，这种人真的是在愚蠢当中不知不觉变得越来越坏了。</p>