<p>前一段时间，微博上掀起一阵大风浪，事情的起因是一个叫“阑夕”的人发布了一个关于美团外卖的调查报告，说外卖小哥最希望的事情的前三名，第三名是希望点餐的人在收到餐的时候说一句“谢谢”。</p><p>然后，有一些人说，我可以主动说谢谢，但是你们不能要求。</p><p>获得了许多人的点赞和支持转发。</p><p>然后这个获得了许多点赞和支持的论点又引起了许多人的愤慨，反感和瞎感叹。</p><p>对，许多人其实就是瞎感叹。</p><p>道德根本就没沦丧，过去也没见得有多好，只是当你想要证明世风日下的时候，你就总会误解事实，或者把事实看成你想要的样子。</p><p>其实在我看来，这种事儿太简单不过了，能说出“我可以主动说谢谢，但是你不能主动要求”这种话，或者觉得这话很有道理的人，无非就是这个调查结果激发了这群人心里的反感情绪。</p><p>主要来自两方面，<b>第一是，凭什么要我跟你说谢谢</b>，虽然大家心里都清楚，这个“谢谢”是一种社交中的基本礼貌，<b>但是如果你主动提出来了，就有点超出了基本礼貌的范畴了</b>， 就好像是在提醒我，我购买的这份服务其实是占了便宜的，所以我应该说谢谢。但是购买这个服务的人并不觉得自己是在占便宜，于是一个本来出于基本礼仪的“谢谢”就偷偷演化成了这个服务到底是不是超出了定价的价值的问题了。所以才会有人斤斤计较，说，我花了钱，购买了服务，你送到是你应该的，凭什么还要主动索取“谢谢”？其实这个心理对应的并不是不想说谢谢，而是觉得自己只是得到了应得的服务，并没有占对方便宜，于是，在这种潜移默化的心理活动作用下，一个出于对劳动基本的尊重的“谢谢”就变成了别的东西。</p><p>我个人觉得，对于许多人，尤其是80年之后出生的年轻人来说，会有这种不由自主的心理倾向的原因大概是来自于从小接受的神圣化某个职业的教育，比如，我们把教师拔高为人类灵魂的工程师，我们把护士拔高为白衣天使，我们把清洁工拔高为城市的守护者等等，这种神圣化职业的教育，让我们天生觉得我们享受到这些人的服务是欠他们的，所以我们应该感激他们，我们应该在某些时刻，对这些人表现出超过对其他人的尊重，并且在面临某些社会资源的分配的时候，无条件要他们享受优先权。</p><p>而当这些职业的从业者频频爆出丑闻事件的时候，许多接受这种教育的人的小小世界观就会经历一次或小或大的崩塌，于是在内心深处就埋藏了一颗反感神圣化职业的小种子，这个种子慢慢生根发芽，潜移默化地影响着一个人的思想和行为。</p><hr/><p>比如，会有恶劣天气是否应该点外卖，以及大年三十夜晚叫外卖是否道德？这样的讨论。</p><p>许多神圣化职业的价值观没有崩塌，或者对某个职业崩塌，但神圣化职业的观念还没崩塌的人，在所谓的“同理心”“同情心”“共情”的作用下，就觉得不应该，不道德，是对外卖小哥的亏欠，而许多埋下过种子的人就会觉得这事儿真扯淡，不应该或者不道德，你别开这个买卖啊，别赚了钱，还一副我欠你的样子，要我心存感激，心存感激个屁！我同情你，可谁TM同情我啊，我也好可怜啊！</p><p>于是，有这种情绪的人，在看到美团的那个调查报告时，会本能地误解“谢谢”的含义，他们会觉得，我靠，又要神圣化某个职业了，觉得人家辛苦，不容易，所以要多给钱，要多体谅，还要一副我点了外卖就是欠了你的样子，必须要谢谢和感激之情从头说到尾，凭什么啊！我花钱了啊，我没欠你钱啊！你觉得亏了可以提价啊！你也可以不开这个买卖啊，凭什么开了这个买卖，我也按你出的价付足了钱，最后还要让我觉得我欠了你呢？</p><p>在这种情绪的作用下，他们早已经忘了，在接受服务后，说一句“谢谢”，其实只是一种修养的表现，是一种基本的社会礼仪而已。</p><p>所以，我觉得大部分给那个评论默默点赞的人，其实都是出于这种情绪，这种人有可能还有过许多点外卖时的不愉快经历，所以我觉得出现这种情绪是很正常的现象，我当时所做的就是试图去理解他们，而不是进一步去挑拨和激化服务的提供者和购买者之间的矛盾，让对立情绪更加严重。</p><p>第二个方面，是很少一部分人，就是觉得自己付了足够多的钱，买到了东西，在他们的字典里，购买服务不需要说谢谢，但是我相信，这是很少的一部分人，大部分人并不是不会说谢谢，而是对主动要求说“谢谢”感到反感，因为他们误解了这个调查结果，这个调查结果只是外卖小哥们的内心期望，并不是要求，而说一句谢谢，所表达的也不是亏欠之情，只是正常的社交基本礼貌而已。</p><hr/><p>但是，我很讨厌的一群自我感动，带入情绪很强的人，在这次事件中，自我代入，对现象进行歪曲的解读，觉得确实许多人认为不需要说谢谢，而觉得自己平时都是说谢谢的。</p><p>所以这些人在内心隐约觉得自己好有素养的同时，对外也表现出一副世风日下，人心不古的情绪。然后反复强调，这是基本的礼貌，不要活着活着连脸都不要了，越来越没教养，而实际上我见过不少这样的人，对社会事件进行评价的时候，觉得别人都没教养，就自己素质高，而实际上自己的与人相处中，一个比一个自私，奇葩，垃圾。正所谓许多说别人恶臭的人，自己都恶臭到粪坑里去了。</p><p>我们也看到过许多人设崩塌的大V，在遭遇某些事件的时候撕破脸皮，宛如一个泼妇一样在社交媒体平台上撒泼打滚，可是这个泼妇明明在一周前还在说别人都没素养，新一代的00后都太自私，都不如自己懂礼貌有修养呢！</p><hr/><p>最后，我想起来七八年前，我看一期非诚勿扰的时候，有一个环节，是访问男嘉宾的父母，对儿子的对象有什么要求和期望，这本是一个非常正常的环节，男方是上海人，我们都知道上海人的普遍的文化习惯，于是男方妈妈非常正常地说了七八条期望，其中一条是不要农村的，因为他们接受不了带着一群农村亲戚的配偶，太麻烦和折腾。</p><p>我觉得，在择偶的时候，提出这种标准再正常不过了，有要求漂亮的，有要求学历高的，有要求门当户对的，有要求家里有钱的，这是一种个人偏好。</p><p>但是，瞬间几乎所有女嘉宾的灯都灭了，然后就开启了一场“圣母道德婊”的集体表演，女嘉宾们一个个轮番批判男嘉宾歧视农村，看不起农村人，凭什么歧视？知不知道往上数三代咱们都是农村人之类的话。</p><p>而说这些话的许多女嘉宾，可能这辈子都没在农村长期生活过哪怕三个月。</p><p>而我印象深刻的是，那个叫得最欢的女嘉宾，之前给我的唯一印象就是瞧不起农村人。</p><p>所以，由外卖小哥的态度，让我在今晚想了这么多，我思来想去，我在工作时最讨厌奋斗逼，但是我在生活中最讨厌的，就是这种嘴炮型道德圣母婊。</p>