<h2>非心理学专业人士，天坑专业出身现湾区码农。</h2><p>劝退学在一定程度上已经颇有成效——在我脱坑后的这十年间，不慎坠入天坑却能及时醒悟的人，从比例上讲已经有大幅增加——然而我们也已经看到，对于不同的人，劝退的效果是大相径庭的。</p><p>我们一直告诉自己，不是所有的人都能被拯救，也不是所有的人都值得拯救。但是我认为我们在方法论上尚有改进的余地，劝退的战果还有进一步扩大的可能。劝退一人胜发七篇Nature嘛。或者严肃一点说，看看还在过柱子烧炉子的老张老崔，四十多岁养不了家的老王老李，博士不能毕业而走上楼顶的老赵老孙，我们有什么理由不去把劝退做得更好一点呢？</p><p>本文将试图解决两个问题：天坑专业在心理上如何构建易入难出的陷阱；不同的天坑人士为什么对劝退的反应差异巨大。</p><p>本文并不试图解决的两个问题：如何将本文讨论的内容转化为实际劝退的方法；反劝退天坑人士的心理健康和动机问题。</p><p>因为经历和水平所限，在一些问题上无法面面俱到，但希望本文的视角能为天坑专业劝退带来一些新的思考。</p><h2><b>一、沉没成本谬误</b></h2><p>沉没成本谬误这个事情已经是老生常谈了，但是我们还是来复习一下，已经熟悉该概念的朋友请跳过这一段：</p><ul><li>人类天性厌恶损失，程度<b>远胜</b>同等价值的收益，这种天性被称为<b>损失憎恶</b>。</li><li>沉没成本是付出且不可收回的成本，将这部分“成本”考虑到决策中时，我们便犯了<b>沉没成本谬误</b>。</li></ul><p>人类因为对损失的厌恶，会因为已经投入了感情而坚持一段没有结果的恋爱，会因为已经买了票而坚持去看一场无聊的电影，会因为已经付出了四年时间而继续学习一门不喜欢的专业。由此而带来的行为模式被称为<b>承诺升级</b> (commitment escalation) —— “当某个体或团体面对日益增高的负面结果，反而会持续合理化既存的决策、动作和投资的现象，而非改变它们”。</p><p>在现实中，在部分人非理性地考虑天坑专业转行成本时，并非所有被考虑的成本都是沉没成本——有一些是确实存在的成本但是可以拿出来与收益客观比较；也有一些非成本因素被有意无意地夸大为转行成本。应该是要被避免的是在面对转行成本这个不太复杂的问题时拒绝思考，得出非黑即白的结论。举一个简单但常见的例子：</p><ul><li>“转行搞计算机那你这四年不就都白学了吗？”</li></ul><p>这句话至少有两条非理性的暗示，以下解析。另外，请不要着急反驳我的断言式观点，因为我们即将讨论改变解释以缓解认知冲突这一问题。</p><p>其一，之前四年天坑专业的经历是<b>有价值的</b>。</p><p>如果天坑专业的经历在未来不能为你变现——无论是理想上还是金钱上，那么它就是无价值的。</p><p>其二，如果转行计算机就相当于放弃之前<b>四年经历</b>的价值。</p><p>这里有意无意将本科经历和天坑学习等同起来。其实你的社团活动、社会工作、天坑外社交、逻辑思维训练以及数理基础课程学习并没有被放弃。</p><p>分析沉没成本有助于我们从理性的角度来看待转行的真实成本，而非我们似是而非的直觉成本。然而，我相信有很多人都已经按耐不住要反驳我的第一条断言了。以我的经验一般的反驳都是用小概率事件以及个例来找反证其“谬误”，很多人称这些反驳者为“杠精”，对此我并不完全认同。</p><p>因为在面对信念和事实的冲突时，多数人都会选择成为“杠精”。这就是我们要讨论的第二点，认知失调。</p><h2><b>二、认知失调理论</b></h2><p>认知失调理论是心理学上很经典的理论了。维基百科上的定义：</p><ul><li>“认知失调是一个心理学上的名词，用来描述在同一时间有着两种相矛盾的想法，因而产生了一种不甚舒适的紧张状态，后续为了改善紧张状态而改变自身行为或想法，使自己相信理念与行为间没有冲突。”</li></ul><p>这样的描述比较抽象，让我们继续用例子来解释概念，并且引出下一节“核心信念”。</p><p>当一个天坑专业中的学生经过四年洗脑之后，突然看到有人说了一句“天坑专业的经历……是无价值的”，这时这种新的观点和旧的信念便产生了冲突。又或者一个天坑专业学生满心欢喜走进实验室时，发现伪化生科研和其内心想象的科研世界相去甚远（暗示该科研可能没有前途）时，其对天坑科研前途的信念和现实暗示的新的可能便也产生了冲突。</p><p>认知失调最后的结果一定是认知调和，要不然人就疯特了。而为了认知调和，就要作出改变。这里有三个可能改变的方向（此处和一般分类不同，但仍然基本覆盖了所有可能），难度依次递增：</p><p>第一，改变对问题的解释和态度，成为杠精。在试图进行认知调和时，对新的观点和现象强行解释，使其和旧的观点调和，是最简单，也是最自欺欺人的一种方式。在改变解释和态度时，通常的方式有降低重要性（如吸烟是有害的但是只是长期的，今天再吸两根不会死）、加入新的信息（“有研究表明鸡蛋吃多了也不会导致胆固醇过高”、“某教授天坑四十年，现在有家有业，十分成功”、“某师姐实验室玩了四年溶剂现在生了两个娃家庭美满”）。</p><p>认知失调改变解释并不全是坏事，只是当我们用它自欺欺人的时候才是坏事。</p><p>第二，改变行为。改变行为是相对困难的，因为改变行为的前提是<b>不能和核心信念产生冲突</b>，而且其执行难度也和行为的强化程度相关。在日常中完全自主的改变行为是不受监督的，无法用一些科学的方法来进行矫正。</p><p>第三，改变信念。信念不是简单地指“生化环材大有所为”这种流于表面的想法，而是指藏于该想法之下的<b>核心信念</b>。我们将在下一节尝试分析和挖掘天坑信念的真面目。一个人的核心信念或者价值观是几十年的经历培养出来的，一朝一夕之间，绝难改变。</p><p>如果改变了核心信念，往往意味着行为也会一并改变。这里我提出本文最重要的理念：<b>一些特定核心信念存在与否，决定了一个天坑学生转行的概率大小</b>。</p><h2><b>三、核心信念</b></h2><p>核心信念(basic beliefs, core beliefs)没有中文wiki页面，大概意译一下，就是：</p><ul><li>不依赖于其他信念的信念</li></ul><p>也就是说，我们的信念系统很可能是一个有向图，衍生信念是在无依赖的基本信念之上层层构筑而来。当我们真心相信天坑专业大有所为的时候，我们究竟相信的是什么？如果天坑专业并非真的大有所为，那么我们是不是存在某些错误的核心信念？</p><p>我们从实例出发，试着用递推的方式分析一下各种天坑信念之下的核心信念究竟为何物。<b>注意不同的人即使持有相同的表象信念，也可能是不同的基本信念导致的，这里只是解释其中的一种可能</b></p><ul><li>“转行搞计算机搞不过科班的。”</li></ul><ol><li>做某一个专业的工作本科教育至关重要</li><li>本科教育四年的差距无法弥补</li><li>先发优势无法被追赶 </li><li>技能的相对水平是静态的 - 核心信念</li></ol><ul><li>“转行做计算机也只能当码农。”</li></ul><ol><li>码农地位没有科研工作者高</li><li>科研工作是崇高而受尊重的，胜于物质收益</li><li>清贫而专精的研究工作在道德、智力上都更胜一筹</li><li>清贫有道德优势 - 核心信念1</li><li>研究工作有智力优势 - 核心信念2</li><li>道德和智力优越感胜于物质收益 - 核心信念3</li></ol><ul><li>“转行搞计算机四年就都白学了。”</li></ul><ol><li>四年无论学了什么，都是有价值的，不能轻易放弃</li><li>努力是有价值的，和具体努力的内容无关</li><li>劳动本身就是价值 - 核心信念1</li><li>苦难增加了劳动的价值 - 可能存在的核心信念2</li></ol><p>这些并不甚“正确”的核心信念或者价值观，是被劝退者改变行为的真正障碍。如何改变它们远远超出了本文和我的能力范围。我们就到此为止，抛砖引玉吧。</p><h2><b>四、总结</b></h2><p>沉没成本谬误导致我们无法理性分析出坑成本，这是第一障碍。</p><p>即使能够理性分析成本，但错误的核心信念使得认知失调调和倾向于改变解释而非行为，这是第二障碍。</p><p>这两大障碍导致部分天坑专业出坑所需的心理动能过大，很多学生陷入其中，一辈子无法自拔。</p><p>我们容易劝退的学生不存在偏向天坑专业的基本信念，而其对立面存在一个或多个难以改变的基本信念，故劝退难度不同。</p><p></p>