<p></p><p>其实前面写奋斗逼的中学时代和大学时代，探讨奋斗逼的前世今生，只是为了给最后出现在社会和职场上的奋斗逼的某些行为做一个解释使用，来告诉大家，奋斗逼不是凭空产生的，其实都是有一些潜在的原因的。</p><p>就像我在一个知乎回答里说的一样，一个公司的拙劣的管理者，在公司出现业绩下滑，利润下滑，市场萎缩等危机的时候，会严抓考勤，收紧日常办公开支，缩减办公福利的管理者，基本上都是<b>拙劣的管理者</b>，他们都是平庸而无能，没有办法解决公司处在困境中的真正问题，关键问题，只能在边边角角上做文章，给老板或股东看，<b>我没有功劳也有苦劳</b>，这种拙劣的管理者一般在学生时代就是那种考试遇到了不会的题目，明明毫无头绪，但还是会装作很懂的样子在试卷上洋洋洒洒写上几百字，那满满的废话，好像是在告诉老师，看在我写这么多字儿的份儿上，您多少给几分吧！或者希望通过无限罗列知识点，来蒙对其中一两个。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/287096370/answer/453340887" class="internal">如何评价「如果一个企业开始重视考勤说明它正在走下坡路」这句话？</a><p>所以，中学时代的罗列废话的答题者进入职场后，如果运气爆棚，混上了管理者，一般都会成为拙劣的管理者。而社会和职场中更常见的奋斗逼们，也都能从他们学生时代的行为里或多或少找到一些踪迹，所以这是我为什么会花两篇文章的篇幅去写奋斗逼的中学时代和大学时代的原因。</p><p>其实在写奋斗逼的学生时代的时候，在评论区引起了不小的争议，基本上都是来自于大家的对号入座，觉得自己或别人也有那些特点或行为，但觉得这些人并不能被称为奋斗逼，还有人说，我把奋斗逼给搞成了一个负面情绪垃圾桶，把所有不喜欢的行为都认定为奋斗逼，然后往里面塞。</p><p>这其实都是对奋斗逼概念理解的偏差，要正确理解奋斗逼是什么，不要拘泥于具体的行为，<b>而要去思考奋斗逼之所以会做这些行为背后的逻辑</b>，比如奋斗逼喜欢否定和批判别人，背后的最大的逻辑是他们需要通过刻意主观地否定别人来获得自我的肯定和满足，这才是奋斗逼的特点，而单纯地对他人进行自己的评价这个行为本身并不属于奋斗逼的行为。</p><p>再比如，大学里的奋斗逼喜欢将自己与周围人区别开来，觉得周围的人大部分都是平庸的傻逼，懒货，而自己追求和他们不一样。但是也有许多人不满足于当前的环境，比如不喜欢自己的专业，不喜欢自己的行业，急于脱离开这个环境，于是也将自己主动孤立起来默默奋斗，一切都为了胜利大逃亡，这些人当然也不能算奋斗逼。</p><p>那如何区分奋斗逼呢？<b>当然还是要看一个人做出这些行为背后的逻辑</b>，真正想逃离和改变现状的人，他们只是为了逃离和改变现状，他们不会太在意当前环境的人怎么样，他们只是单纯地不喜欢这个环境和这个环境下的人，而促使奋斗逼们做出这些行为最大的逻辑是，他们觉得周围的人很low，很庸俗，<b>而自己和他们追求不一样，这种感觉很酷，并且可以从鄙夷周围人的行为当中获得满足感和快感。</b></p><p>所以，读到这里你就会发现识别出真正的奋斗逼的关键因素了，那就是奋斗逼喜欢干涉别人的生活，喜欢批判别人的选择，喜欢对别人的价值观指手画脚，并且奋斗逼们自我的满足感和快感都是通过主观对别人的否定来实现的，<b>说得通俗点就是，奋斗逼多半是那种气人有，笑人无的傻逼。</b></p><hr/><p>回到前两篇反复提及的奋斗逼的两大内核，<b>第一是喜欢批判别人</b>，并且他们的标准主要都是用来批判别人用的，而不是用来约束自己的。<b>第二就是静态和封闭地认为自己当前认知的就是真理</b>，如果别人的行为和价值观与自己认知的出现了偏离，那一定是别人错了，并且他们会为别人不按照自己的价值观做事感到不爽。</p><p>上面主要是在说第一个内核，而在职场上的奋斗逼们主要表现形式都是第二个内核衍生出来的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><h2>让我们好好聊聊奋斗和阶级跃迁这件事</h2><p>我曾经在知乎上写过一个奋斗逼的内心世界的回答，里面就主要说了奋斗逼单纯，主观，封闭地认为，每个时代都有每个时代的机会，并且现在比以前的机会更加多，更好实现阶级跃迁，所以要不惜一切代价地奋斗，终有一天也会拥有属于自己的金字塔。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/53419313/answer/152490814" class="internal">奋斗逼的内心世界是什么样的？</a><p>然而，虽然我们今天的物质条件丰富了，社会也进步了，机会看起来也更多了，但是那种面对一片增量市场的机会却少了，也就是说，像60后那种一毕业就面对百业待兴，一片荒芜可以去开拓的机会已经越来越少了，<b>但是60后们却一直在用他们成功经历总结出来的奋斗哲学来教育自己的下一代，让下一代在一个和他们年轻时生态完全不同的世界里硬去撞那堵南墙，直到头破血流。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/55504311/answer/145021306" class="internal">你是如何逐渐对曾经深信不疑的东西产生怀疑的？</a><p><b>而这种观念却根植于许多人的内心深处，他们相信每个时代都有每个时代的机会。</b></p><p>这句话本身没有错，80年代有80年代的投机倒把的机会，90年代有90年代的百废俱兴的机会，2000年初有2000年初做外贸加工出口的机会，而现在有互联网万众创业的机会。</p><p>但是，<b>每个现象的背后都是有着不同的生态的，生态的理性化的体现就是量化</b>，也就是说，同样完成一件事情，实现一个阶级的跨越，比例是多少，相对难度有多高。</p><p><b>而不是简单的一个模糊的概念，这个模糊的概念存在于许多人的内心深处。</b></p><p>最典型的例子就是，现在的小孩子喜欢被长辈们的这么一句话所忽悠，那就是：</p><p><b>“我们当年考大学可难了，录取率很低，我们当年能上一个二本基本上就相当于你们现在的985了！”</b></p><p>而我见过不少2000到2005年左右高考的人，也在跟现在的小朋友说这句话，而许多小朋友都信以为真。</p><p>这就是典型的一个模糊概念，因为即使倒退到80年代，一个二本的含金量也未见得抵得过今天的大部分985，何况2001年左右，那时候都已经扩招过了，而我自己也是这一时期过来的，我知道，那几年是生育高峰，录取率比较低，但是也没到了一个二本抵得过985的程度。</p><p>还有更荒谬的是，一个和我一届的高考生，上了一个大专，现在出息了，出来跟年轻人吹牛逼，说自己的当年的大专已经很牛逼了，不比现在的211差，然后许多小朋友还信以为真。</p><p><b>这就是抛开可以去查和看的数据，去相信一个模糊的概念的体现。</b></p><p>而且八九十年代高考其实还有一个很大的问题，<b>那就是当年经济不发达，信息更闭塞，城市，尤其是大城市的学生利用信息不对称的优势考一个好学校的现象很普遍</b>，所以当年大城市考生的985未见得比现在的含金量高。</p><p>其实，<b>抓住大的机会，实现阶级跃迁背后也有和高考类似的现象，奋斗逼们愿意去相信一个模糊的概念，所以很容易被各种韭菜收割机忽悠，而能够看清背后数据和事实的人却往往和我一样显得悲观，每日一丧。</b></p><p>你去研究人口出生曲线就会发现，六零后毕业后，如果能够进入职场，他们会发现，自己的上一代是断层的，自己的下一代也是小断层，所以只要好好干，都能获得一个不错的晋升，平庸地混资历也能得到一个不错的结果，退一万步，他们在21世纪初的时候往往已经拿到了单位分的房子，并且手里还有钱去再买一套，这种机会未来很难再有了。</p><p>我在各个地级市见过太多靠混资历，混到四五十岁，也能在当地混一个小官员的例子，这些人都是农村一穷二白出来，去一个三四线城市，二十年混成科级及以上干部，在当地三四套房，<b>这难道不是一种阶级跃迁吗？</b></p><p>许多杠精和奋斗逼会跟我说，那是你看到当官和经商发财的例子，60后里面还有大把没考上大学，没读书，也没去经商的人，他们后来做了农民工，现在也混得不咋地。</p><p>这种就是属于典型的偷换概念和强词夺理，任何时代都有混得不好的人，我们就是单纯在讲，在那个时代，一个混到了同龄人前20%，甚至更高水平的人面对的机遇，你却去拿每个时代被甩在后面的人都混得很惨来狡辩。</p><p>同样，也会有杠精说，过去有王石，宗庆后，现在也有马云马化腾啊！这是同样的狡辩手段，只不过把后面混得差的群体给换成了各个时代金字塔尖群体罢了，这种论调都是没有任何意义的。</p><p><b>所以，奋斗逼们坚信一个错误的观念或者做出一个坚信错误观念的样子，才是导致之后一切荒谬行为的核心。</b></p><p>奋斗逼们相信，每个时代都有每个时代的机会，每个人都终将会拥有自己的金字塔，每一个人只要奋斗，都会有美好的前程，有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚，苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。</p><hr/><p>怀揣着这种信念，走向社会，走向职场的人们，会有很大一部分进化成职场奋斗逼，他们终将会在资本主导的劳动力买卖市场里掀起一场腥风血雨。</p><p>欲知后事如何，且行我扬大闲人下回分解！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55532089" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c8e370d5d6a540e4d41b912365d08444_180x120.jpg" data-image-width="800" data-image-height="420" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（1）：奋斗逼的中学时代</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55669396" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce6645b19838d2ae0a2b5a1a129c20ca_180x120.jpg" data-image-width="827" data-image-height="489" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（2）：奋斗逼的大学时代</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55844166" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7eb6dae3713872b42fcc71c65db41288_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（4）：逃离奋斗逼</a><p></p>