<p>奋斗逼们到了大学后会出现一个比较分裂的时期，在这一时期，有些奋斗逼会退出奋斗逼打怪升级的队伍，而有些中学时代不是奋斗逼的人会因为各种莫名其妙的原因加入了奋斗逼练级的漫漫长路。</p><p>所以，不要奇怪，每一时期都会有各种年龄的新人加入奋斗逼的升级序列，玩一段打怪升级的旅程，然后再以各种方式谢幕，退出。</p><p>当然，也有一些人会短暂地成为奋斗逼，后来猛然发现这种行为的傻逼之处之后就果断退出，我们一般称之为得了奋斗逼病，一般得了这种病的人，就像有了免疫力一样，这辈子大概都不会再犯第二次了。</p><hr/><p>大学里的奋斗逼们呈现出了比高中时丰富得多的状态，这大概是因为大学和高中相比，生活不再是那么得雷同了，不同地域，不同高校，不同专业，都会有一套各自的文化，但是，奋斗逼之所以会被称为奋斗逼，是因为他们奋斗逼的内核是不变的，不管他们是一个高中娃娃，还是一个中年大叔。</p><p>这个内核的很重要的两点就是：</p><p><b>1. 用自己的标准去衡量和判断（judge）别人，并且自己的标准主要是用来衡量和判断别人的。</b></p><p><b>2. 封闭和静态地认为自己认知的就是真理，觉得世界应该以自己认知的方式运行。</b></p><p>其中第二点是不好理解的，因为许多奋斗逼都会自称自己是一个理中客，并且喜欢在发言的时候先来一句，客观地说，不是抬杠哦，然后就开始了他们自以为是，井底之蛙式的狭隘，傲慢，又充满了极端和偏见的发言，他们通常会觉得自己就是一个理中客，并在被反击的时候觉得自己很无辜，自己明明是想来好好探讨问题的，他们为什么都这么傲慢和充满戾气。</p><p>也就是说，大部分奋斗逼是处在一种不自知的封闭状态里的，就像许多傻逼并不知道自己是傻逼一样。</p><hr/><p>奋斗逼在度过了大学头几个月的新鲜劲儿之后，往往在头脑中诞生的第一个想法会是：“我要和周围的人不一样！”</p><p><b>他们往往会选择性地只看到他们想要看到的东西</b>，那就是身边同学的懒惰，不思进取，堕落的一面，虽然有许多同学懒惰，但爱学习，又天资聪明，但是他们只会看到他们的懒惰，因为这是他们想看到的，<b>他们不想让事实违背自己的固有认知</b>，这种认知来自于中学时观察学习不如自己的学生时，心中产生的无限的满足感，奋斗逼们往往对这种满足感已经上瘾了，所以到了新环境，就会想瘾君子换了新地方要赶紧找到新的拿货渠道一样，赶紧找到新的满足感的源泉。</p><p>他们会认为，身边的大部分同学到了大学之后就开始变得平庸，懒惰，不思进取，并且把自己不舒服，不如意，学习也不理想的<b>原因大部分都归罪于这个环境</b>，他们会天然地觉得，还是自己的学校不好，没有给自己提供一个好的环境，老师上课也平庸，同学也大部分都是垃圾，只有自己想突破这个状态，但是也困于现实的阻力太大，<b>部分奋斗逼会因此彻底放弃内心的纠结，选择放飞自我，主动选择平庸，和自己之前认为的垃圾们同流合污，宁汉合流。</b></p><p>而部分则会在完成自我认知的迭代升级之后，顺利地进化成新一代更强大的奋斗逼，在这一阶段绽放出更加完美的生命。</p><hr/><p>大部分奋斗逼们经过内心的认知迭代升级，都会得出这么一个结论：</p><p><i>“ 我现在过得不好，不如意的最大的原因就是 </i><b><i>我处在了一个我不喜欢，或者说不适合我的环境中</i></b><i>，这个环境的许多因素都与我的价值观相违背，我成了少数派，众人皆醉我独醒，所以，我要实现自我的最好的方法就是成为那个特立独行的苦行僧，为了我独特的目标而奋斗，这也是我和平庸的同学们最大的区别。”</i></p><p>其实，你看这个想法和决定，也没什么太大的毛病，人嘛，总要有点理想，为了更好的目标去努力和奋斗，有错吗？</p><p>没错啊！</p><p>但是不要忘了，奋斗逼的内核，喜欢用自己的标准去衡量和评价别人，并且主要是用来评价别人的。</p><p>就像高中时代，<b>奋斗逼需要经常找学习不如自己的同学找自信，获得满足感一样，他们表面上讨厌，厌恶的别人的行为成了他们内心深处的大麻，</b>他们嘴上或心里厌恶同学们的懒惰，厌恶他们睡懒觉，但是当他们早上起来，整理好书包，准备去早读背单词的时候，是一定要多看两眼还在睡梦中打呼噜的同学的，<b>因为他们会在表达对他们的厌恶和唾弃的过程中获得心里的无限满足感</b>，有时候他们甚至会在宿舍楼道里多走两步，来观察一下，到底有多少个宿舍里面有人已经起床了。</p><p>如果有一天，他们内心嘲笑和鄙夷的睡懒觉的同学里面有一个忽然也早起了，也拿着书本准备去早读背单词了，那他们内心一定会恶心坏了，感觉比吃了屎都难受，并且会有一种莫名的愤怒感，那种愤怒感背后的潜台词就是 “哎哟，你小子也想早起背单词，也想开始好好学习了？你也配成为好学生？装模作样的吧！我倒要看看你这个懒货能坚持几天！”</p><p>然后心里面就会不由自主地开始惦记上这个同学了，恨不得每次这个同学走过自己面前，心里面都想给他三个字 “你也配！”</p><p>奋斗逼们在不同地域，不同高校，不同专业会有不同的表现形式，但是催生这些现象的内核都是类似的。</p><p>大概会有这么一种风气，这种风气背后是默认有一种高校等级鄙视链存在的。</p><p>奋斗逼们认为自己的一切不如意都是身边的环境造成的，自己的目标也是实现更高的跨越，所以许多大学时代的奋斗逼们，因为视野的原因，都会认为，比自己学校更高等级的高校就不是这个样子。</p><p>比如，二本的觉得211会好很多，211的觉得中等985会好很多，普通985会觉得清北肯定不一样。</p><p>许多人会觉得，咦？这个梯度跨得好像有点大诶。</p><p>是的，<b>崇尚鄙视链的人一般看不上只比自己高一个级别的高校，同时会对比自己低一个等级和相同等级的高校厌恶最深。</b></p><p>所以，本科奋斗逼群体里想要考研的比例会很高，奋斗逼们，尤其是非211里面的奋斗逼们，最吃考研大师的那一套，成为考研大师们最铁杆的韭菜。<b>因为学校不好可以成为他们所有失败的万能挡箭牌，而考研这个目标又非常得简单，粗暴和实际，所以他们成为了考研大师理论的忠实俘虏。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/68336858/answer/265261261" class="internal">怎么看待张雪峰在快本上关于五险一金的言论？</a><p>而鱼腩985以上级别高校的奋斗逼们会有一个和我读书时差不多的目标，那就是到美国去！读藤校去！拿全奖去！（现在可能换成了，到体制内去！到中央部委去！到国字头名企去！当高级选调生去！）</p><p><b>其实本质上都差不多，都想用一个想象的未来和远方来掩饰和回避自己当下的问题。</b></p><hr/><p>当然，考研只是奋斗逼们外在表现的一个载体，考研也可以变成出国留学，进名企工作，修双学位，混学生会，考公务员等等，只要是能体现他们奋斗精神的目标，都可以成为他们表现的形式。</p><p>他们会坚持上早自习，午自习和晚自习，并且上自习的最大动力来自于快结束时的一个朋友圈，我读书的时候没有微信，更没有朋友圈这个东西，<b>但奋斗逼们会把这种自我陶醉的心情写在所有能写的地方，并在所有能表现的公共场合，极尽所能地表现出来，并装作不小心被别人发现的样子。</b></p><p>当然，大学的奋斗逼和高中的奋斗逼还有一个不同，那就是，<b>高中的奋斗逼往往是孤独的，都是独行侠，少有朋友，而大学的奋斗逼会像美国的戒酒会一样，找到并组成一个自己的小圈子</b>，定期组织聚会，交流奋斗心得，一方面是要说出来自己近期的奋斗逼成果，在同伴的鼓励打气下获得自我的肯定，不然自己一个人时间长了，又看不到明显的效果，难免会怀疑自己（比如考研的备考周期会很长，尤其是那些大二就决定要考研的人们）。</p><p>当然，这只是交流会的一个环节，交流会最重头，也是参加交流会的奋斗逼们内心最期待的部分是结束后的自由聊天环节，<b>会有一个人装作不经意地提到自己周围的自甘堕落的同学的一些堕落行为</b>，并且说这些行为已经开始影响到自己了，自己一定要想办法尽量避免被他们影响，比如，自己要早睡早起，但是宿舍的同学们都集体打游戏到熄灯，导致自己无法在十一点前睡着，再比如，自己天冷，想在宿舍看书，但是宿舍的同学们在宿舍听歌打牌玩游戏，根本就没学习氛围，让自己很困扰。</p><p>于是，<b>一场对于自甘堕落同学的批斗大会就这么开始了</b>，虽然被批斗的对象并不在场，也不可能听到，但是这不重要，重要的是奋斗逼们从贬低和批判他人的过程中得到了内心深处的极大满足，正如他们高中时在内心鄙夷中学问题少年时一样。</p><p>有些奋斗逼甚至会遗传中学时代的毛病，他们中学时代会去垃圾中学采风，观察问题少年的堕落，内心获得满足，奋斗逼们会去在高校等级鄙视链上比自己低两级以上的高校去转转，装作不经意暴露自己的身份，然后从老实人羡慕的眼神中获得满足，当然他们大部分时候不会这么干，因为他们没机会，他们大部分时候只是默默地观察，臆想着那些不如自己的人们的悲惨生活，然后在内心中升华成自己的满足感，那感觉，简直比抽大烟都爽。</p><p>当然，<b>奋斗逼们内部之间也有着暗流涌动地较量</b>，就像奋斗逼中学时代最嫉妒和自己学习成绩差不多的同学一样，他们之间也暗自较劲和攀比，全方位都不能落后，甚至在考研目标上也会有暗地里的冷嘲热讽，比如一个普通一本的奋斗逼把考研目标定为了考中大的金融硕士，不小心被另外一位奋斗逼同学知道了，这位奋斗逼同学就会心里暗自鄙夷说，<b>切！还考中大，鱼腩985！我才跟他不一样，我直接人大！</b>并且内心深处对于中大的鄙夷程度会随着对这个人的憎恨程度的加深而加深。如果这个人真的考上了中大的研究生，而自己没考上人大，那放心，中大一定会成为这个人大半辈子最痛恨的高校，没有之一，虽然中大跟他的人生并没有半点交集。</p><p>当然，你也可以把考研目标换成一个具体的企业或工作单位名称。</p><p><b>他们最大的快感来源于对别人的批判和否定，而批判和否定他人的标准却不是主要用来约束自己的。</b></p><hr/><p>那奋斗逼们是如何看待大学里的真学霸和小天才的呢？</p><p>当然是无限的嫉妒和仇恨了！</p><p>这里我们再回顾一下奋斗逼内核的第二条，那就是：</p><p><b>封闭和静态地认为自己认知的就是真理，觉得世界应该以自己认知的方式运行。</b></p><p>他们觉得自己最努力，最奋斗，最勤奋，所以自己应该获得第一名，获得奖学金，获得保研名额，获得一切他们觉得重要的东西，而当他们认为没有付出和他们同样努力的人同样也获得了这些东西的时候，他们会觉得凭什么，不公平！</p><p>而如果他们没获得，而这些人却获得的时候，他们会觉得这些人太可恨了！必须马上统统去死！</p><p>而如果是真学霸和小天才直接从他们手里抢走了某些名额的时候，他们会觉得这些人都是靠歪门邪道，投机取巧，暗箱操作，py交易的方式上位的，因为他们认为自己才是最值得拥有这些荣誉的人。</p><p>而如果把真学霸和小天才换成一个运气爆棚的不学无术的狗屎运爆棚的幸运儿呢？</p><p>那他们就会恨这个人一辈子，至少是小半辈子。</p><p>因为他们的世界里，自己认为自己应该得到的，那就一定必须得得到，除非他们已经找到了自己可能会得不到这个荣誉的逻辑自洽的理由，比如这次没考好全都是因为舍友玩游戏太晚影响了自己休息等等。</p><p>奋斗逼们在大学里折磨自己，也折磨别人，大部分时候自己也没得到什么快乐，因为他们一旦去玩和放松，内心就会产生极强的罪恶感和自责情绪，就像年少无知的少年在自慰后心生无限自责一样，所以，他们大学四年大部分时间其实都是在和内心的自己做反反复复的斗争。</p><p><b>他们想要打破这个困局，想要飞得更高，想要在未来获得怒放的生命，可是他们却忘了，当下的困局必然是当下的问题造成的，用未来和远方来回避是解决不了任何问题的。</b></p><p>他们意识不到这一点，更不会看到自己用静态和封闭的世界观看问题而导致的一系列的现实扭曲，所以他们终将在奋斗逼的道路上继续前行，直到他们幡然领悟的那一刻或者体力不支而崩溃的那一刻才得以终结。</p><p>大学里的奋斗逼们带着或成功或失败的大学生涯，步入社会后，终将继续开出新的绚烂的奇葩！</p><p>欲知后事如何，且听我扬大闲人，下回分解！</p><hr/><p><b>奋斗逼简史（1）：</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/704687914/" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://www.</span><span class="visible">douban.com/note/7046879</span><span class="invisible">14/</span><span class="ellipsis"></span></a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55532089" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c8e370d5d6a540e4d41b912365d08444_180x120.jpg" data-image-width="800" data-image-height="420" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（1）：奋斗逼的中学时代</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55748275" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-ba38bce109d569d0fd897b38d04eb5d7_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（3）：奋斗逼的自我修养</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55844166" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7eb6dae3713872b42fcc71c65db41288_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（4）：逃离奋斗逼</a><p></p>