<p></p><p><b>本文充满了极端观点和偏见，不欢迎理中客，友善度阅读。</b></p><p>人们一般在上小学和初中的时候对于世界的认识还很局限，心智也完全没有成熟，所以个人行为和观念往往会被老师，家长还有周围的人牵着走，所以没有什么主观世界。</p><p>因此，这里说的奋斗逼的学生时代一般是从高中开始的，到了高中之后，学生们开始逐渐有了自己的认知，也会做出相应的选择，虽然这时候的学生的心智也不是很成熟，但是已经可以有自己的部分看法了，<b>而奋斗逼的许多观念都是从这一时期开始生根发芽的。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>大部分高中生都会有一个非常单一的目标，那就是<b>高考尽可能考高分。</b></p><p><b>为这个目标奋斗是没有什么问题的，也不需要什么理由</b>，因为你来读高中就是为了能上一个好大学。</p><p>但是<b>奋斗逼们会为此衍生出许多乱七八糟的问题</b>，什么为了更好的生活呀，为了不平庸的人生啊，为了活出自我啊，总之就是一大堆如果考不上一个好的大学，自己一辈子就完了的理由。</p><p>其实，<b>用这种方式来给自己打鸡血，激励自己也没啥问题</b>，人嘛，总是需要一些动力的，但是就像我以前常说的那句话，<b>奋斗逼最大的特色就是爱用自己的观念去评价和衡量别人，并且他们的观念主要就是用来评价别人的，或者说的再确切一点，就是用来蔑视和嘲讽别人的。</b></p><p>按道理说，秉持着考不上好大学，人生就毁了的观念的人应该不顾一切地学习，成为一个眼中只有学习，学习就是中学生活的全部的好同学，但是事实上并不是这样的。</p><p>他们并不羡慕或佩服班级里的那些真正的学霸，他们心里反而充满了妒忌和愤恨，嘴上时不时地还会嘲讽一下真学霸是书呆子或高分低能选手，这背后的一切都是因为真学霸们在他们最在意的成绩上比他们强太多了。</p><p><b>但是他们学生时代最大的满足和快感确实是来源于学习成绩上的</b>，这句话该怎么理解呢？</p><p>他们会时常关注班级里学习比他们差的人，并自动把他们分成好几类，一类是比自己低一个档次的，比如班里五十个人，奋斗逼排名十五左右，奋斗逼就会在心里把排名二三十的称为A类，把三四十的称为B类，把排名垫底的称为C类。</p><p>然后他们会在A类和B类里面找出那些很在意学习成绩且坦诚的<b>老实人</b>，在每次需要满足被吹嘘的虚荣感的时候，就过去卖惨一下，抱怨自己成绩太差了，人生没希望了，然后A类老实人就会很坦诚地说一大堆我要是你就好了的之类的同时表达羡慕和安慰鼓励内容的话语，然后奋斗逼心里就得到了极大的满足。</p><p>但是他们与A类老实人的交流一般仅限于此，且语气中不会包含任何鼓励他们的话语，也不会透露给他们半点学习方面的内容，因为对于奋斗逼们来说，A类爱学习的人有潜在的赶上自己的危险。</p><p>而对于B类，奋斗逼则会透露出关心，鼓励的语气，<b>甚至会分享部分学习大真理，什么叫大真理？就是那些正确而无用的废话，大家都知道的方法论，而真正的好办法，他们觉得还是不要养虎为患了。</b>对，就是这个词，养虎为患，在他们眼里，<b>一切都是零和游戏，一切都是内卷</b>，毕竟如果他们高考正好比自己多考一分，他们又看上了和你一样的学校，那奋斗逼就真的是养虎为患了。</p><p>然后再以送温暖的形式倍加关心C类里面的老实人，总是以关心学习成绩的方式慰问C类老实人，然后主动询问他们，你们有啥不会的呀，我虽然也不强，但是共同进步呀，不要放弃自己啊，加油！<b>然后从他们死也学不会某些知识的场景中得到无限的快感，而他们之所以会经常鼓励C类老实人，是因为第一，他们老实，第二他们在学习成绩上对他们没有威胁。</b></p><p>而一旦C类老实人里面出来一两个逆袭成功的，变身小学霸的，你放心，他们肯定会友谊破碎，反目成仇。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>而奋斗逼们最大的快感还不是来自于不如自己的人对自己的溜须拍马，<b>而在于暗中观察那些不如自己，且不在乎学习，整天吊儿郎当不知进取的人的行为</b>，然后就像一些成年人感叹世风日下，今不如古一样，感叹他们真的是悲哀，自甘堕落，好好的人生就这么毁了。</p><p>奋斗逼们如果在重点中学读书，<b>那么经常去普通中学门口体察民情，采风则是他们的一大爱好</b>，当然，他们最好还得有那么几个在普通中学或垃圾中学上学的邻居，这样他们在家时也可以既能在这里面找到老实人，获取他们羡慕的眼光，又能在问题少年的行为里找到批判他们，以显示自己高贵和正确的优越感，大概意思嘛，就是，你看，他们的人生毁了，而我还在光明的大道上奋力前进，我就是祖国的花朵，九十点钟的太阳，未来的主人翁！</p><p>奋斗逼最害怕成为什么样的人？</p><p>或者说奋斗逼最害怕被被人认为是什么样的人？</p><p>据我观察，<b>奋斗逼们最害怕被认为是那种很努力学习才能让学习成绩变得好一点点，或者努力了也变得没那么好的平庸的人。</b></p><p>因为他们最害怕成为平庸的人，更害怕努力也没有效果，尤其是自己每天很认真听课，作业写得比谁都多，可是成绩却还是原地踏步的时候，尤其是当这种现象被排名在他前后的同学发现后，<b>那简直比杀了他们还要难受。</b></p><p>所以，<b>奋斗逼们一般对学习成绩和自己差不多的人特别警惕，防范有加</b>，这一点我深有体会，我读高中时，有那么几个奋斗逼，特别害怕我看到他们在用什么自己买的辅导书，都藏得很深，住校时，他们把这些书藏到带锁的衣柜里面，外面再用衣服盖着，偶尔带几本去教室看的时候一定要护好那本书，出去上厕所时一定要把那本书放进书包里，锁好，生怕别人过来翻看，<b>那简直是他们最大的秘密</b>。一旦谁偶然看到了，那他们简直会气急败坏，当场发飙。</p><p><b>奋斗逼们的心思不仅用在了隐藏自己的“葵花宝典”上，还用在了刻意误导竞争对手上</b>，他们会常常以己度人，自己生怕别人看到自己的“葵花宝典”，就认为别人也对自己有啥“葵花宝典”很感兴趣，于是他们会故意买几本编得很烂的辅导书，在上自习的时候故意把那本书举起来假装在看，上厕所时也会把那本书合上，放在桌面上，让路过的人都可以看到封皮，以起到他们认为的<b>“误导”</b>作用。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>奋斗逼们也会主动交几个他们认为的真学霸朋友，一来他们也想让学霸传授点独门秘籍，另一方面他们也想以此来跟他们认为的真正的竞争对手划清界限，来通过狐假虎威的方式说明自己也是真学霸，跟你们这些差一点才能成为学霸的人是有区别的。</p><p>基本上相当于现在的一些伪中产通过倾家荡产买高档小区，送子女上国际学校，强行抱有钱人大腿来证明自己是上等人差不多一个意思，<b>他们心里面极度警惕和痛恨对自己竞争威胁最大的那群人，于是想要强烈地用行动来跟他们划清界限。</b></p><p><b>所以，许多学习好的奋斗逼最后都成了伪装成天才的小学霸</b>，他们一方面痛恨平庸，更痛恨自己付出了很大努力才得到一点回报，<b>这不符合奋斗逼的奋斗观</b>，于是为了证明自己的奋斗有效率，所以要经常装作学得很轻松的样子，实际上背后下苦功夫的时候多了去了，<b>这类人最脆弱的时候莫过于深夜的每一次夜深人静下的拷问心灵了</b>，心智还未完全成熟的他们会经常反复问自己，为什么我要这么努力才能显得有一点点成就，为什么我不是天才，为什么我要跟那些我最讨厌的人成为一类人？</p><p>当然，<b>区分奋斗逼的方法永远是他们看待别人的态度和行为，而不是他们最终的结果。</b></p><p>我高中认识的许多奋斗逼最后都取得了还不错的结果，其中一个考上了清北，一个成为了第一批被香港高校录取的学生，还有若干个考入了985，最次的一个，也是我最讨厌的一个去了贝壳，学了该校的王牌专业。</p><p>当然，这跟我们高中是全省top也有关，下限比较高，在许多普通高中，许多奋斗逼的命运也就是一个普通双非，这些上至港X大清北，下至垃圾二本的奋斗逼们终将会在大学阶段开启新一轮的奋斗逼进化史，具体情况又该是如何一幅场景呢？</p><p>且听我扬大闲人，下回分解！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55669396" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce6645b19838d2ae0a2b5a1a129c20ca_180x120.jpg" data-image-width="827" data-image-height="489" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（2）：奋斗逼的大学时代</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55748275" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-ba38bce109d569d0fd897b38d04eb5d7_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（3）：奋斗逼的自我修养</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/55844166" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7eb6dae3713872b42fcc71c65db41288_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：奋斗逼简史（4）：逃离奋斗逼</a><p><br/> </p>