<p>我昨天在想法里说，如今不管是高考填报志愿，还是考研选学校和选专业，甚至选方向和导师，基本上已经是明牌局了，即使现在不是的领域，以后也慢慢会是。</p><blockquote>高考和考研的志愿填报基本已经是明牌局。<br/>现在信息已经很充分了，唯一的问题和股票市场很像，就是有太多噪音干扰你做出正确的判断。<br/>比如鼓吹就业不好的专业是王牌专业的。<br/>但整体上还是会和股票市场一样，遵循有效市场理论。<br/>比如现在是个好学校的计算机专业考研分数都不低。<br/>个别高校和专业会出现短期的分数偏离，但大部分都会在其真实价值上下波动。<br/>比如前两年的数据分析方向的硕士，七八年前的名校软工硕士是个价值洼地，但现在都价值回归了，分数着实不低。<br/>所以，如果你没有内幕消息，就别老想着在高考或考研这件事上通过报志愿来抄底逆袭。<br/><a href="https://www.zhihu.com/pin/1233350530099568640" class="internal">高考和考研的志愿填报基本已经是明牌局</a></blockquote><p>像过去那种整体社会都对专业的认知有着巨大的<b>模糊性</b>和<b>滞后性</b>的时代已经结束了。</p><p>过去二十年，我个人对这个社会变化的最大感受就是<b>所有的变化都在加速。</b></p><p>以前一个新技术或新产品问世，可以持续火热很多年，畅销很多年。</p><p>后来就变成了各领风骚三五年，再到后来就变成了一年一换代，一岁一枯荣了。</p><p>我们从2G到3G走了很多年，但从3G到4G似乎是一夜之间的事情，许多人还没怎么用上3G网络，就直接跨越到4G了。</p><p>同样，对于各种职业的整体待遇好坏，招聘需求，以及去了什么样的学校学了什么样的专业可以获得什么样的工作，这种就业上变化的<b>认知</b>，也会越来越快。</p><p>以前我们崇尚工科，成绩好的学生在文理分流的时候几乎都要学理，高考都要报考传统理工科专业，甚至还在建筑，土木，机械，化工等领域分别都有自己行业默认的四大天王，四小龙之类的排行榜。</p><p>现在被我们嘲讽的化工小清华，建筑小清华，机械小清华等称号也是这一时期的产物，这些在当年确实是值得骄傲的事情。</p><p>这一切的根源还是来自于工科生毕业后的稳定出路，许多人都认为学工科就有了一技之长傍身，进可攻退可守，而且我们彼时的郑商界也有许多工程师出身的大佬，更是加深了这一印象，工程师文化造就了高校工科热的现象。</p><p>但是进入21世纪之后，社会上的几个拐点是当年的许多人所忽略的。</p><p>第一个是加入WTO之后，我们的外贸行业有一个快速的增长阶段。</p><p>第二个是金融改革后，银行业甩掉了巨大的包袱，金融业也走上了黄金之路。</p><p>第三个就是2000年互联网泡沫后，互联网迎来了真正的发展。</p><p><b>但21世纪前十五年的许多人对于职业和专业的认知仍然停留在上个世纪。</b></p><p>依然是张嘴必提学好数理化，走遍天下都不怕，XX小清华，一技之长傍身，各行各业都离不开的万金油等等... ...</p><p>这就直接或间接影响了这一代学生的专业选择观念，依然痴迷于传统王牌专业，依然迷醉于XX小清华，传统化工强校的梦境里。</p><p>怀揣着某些不切实际幻想的这些名校王牌专业毕业的学生们在毕业后遭遇接连现实的教育后，才会开始在深夜里来一场怀疑人生式的哭泣<sup data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1" data-text="深夜怀疑人生" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/64325349">[1]</sup>，然后有的上岸，有的沉沦，有的继续。</p><p>这一切的根源都是对专业职业待遇认知的<b>滞后性</b>造成的，一个行业开始变得不好了，许多人三年后才察觉，更多人在五年后行业已经烂掉了的时刻，才发现。</p><hr/><p><b>而现在，这种滞后性已经逐渐在消除，什么专业对应什么样待遇的出路，几乎是明摆着的。</b></p><p>唯一的问题就在于<b>信息多的同时，噪音也很多。</b></p><p>就像至今还有人以各行各业都离不开的重要产业的理由建议你选材料专业，以国之重器的名义推荐你选四大天坑，以闭着眼就能进车企的扯淡理由建议你选机械专业。</p><p><b>这些是噪音，如果你选择相信噪音，依然会步入深坑。</b></p><p>但没关系，时间终将会证明谁是噪音制造者，而谁是信息提供者。</p><p>而时间也终将让真实信息的声音大到噪音完全被淹没。</p><p>所以，一切都是明牌局。</p><hr/><p>这就让专业市场像股票市场一样，整体遵循有效市场理论。</p><p><b>好股票都不便宜，好专业分数都不会低。</b></p><p>股票可能会在短期价格偏离价值，但终将价值回归。</p><p>所以，无论是高考还是考研，选择专业的时候，不要总想着自己能通过什么手段来抄底，更别指望一个因为走向没落而分低的专业将来能逆境反转。</p><p>因为你我都是普通人，就像大部分人都没办法成功逃顶，成功抄底一样，你我也都做不了这种历史级的判断。</p><p><b>但什么时候都总会有蠢人做出逆势而为的蠢决策，</b>就像股市上一个垃圾公司因为被识破垃圾本质而连续跌停时，总会有人出来抄底接盘，他们的理由几乎都是，<b>利空出尽，剩下的只剩反转了，结果等待他们的只有退市。</b></p><p>而专业会比股票更稳定，因为专业想要隐瞒信息，数据造假，虚假消息很难，也很容易被识破。</p><p>所以，以后不存在误入天坑，只存在于你太蠢，相信了噪音制造者的鬼话，或者自己捂上了耳朵，大声跟别人说，我不听，我不听！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24552653" class="internal">弗兰克扬：切勿以“风投”心态择业</a><p></p><hr/><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1233732042715648000"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1233733809905774592"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1233733908325908480"></a><p></p>