<p>我读书时第一次流行起“我们终于活成了我们年轻时讨厌的样子”那时候朴树第一张专辑发行，在许多歌曲里暗暗表达了自己对于以后也会成为隔壁老张，成为街上面无表情的人的恐惧和恶心。</p><p>在我读大学的时候，九十年代那一批大学生纷纷步入了中年，开始在论坛上慨叹，说自己终于有一天也活成了那个熊样子。</p><p>二十年过去了，这一永恒的旋律不断地被每一代人重复，这也是为什么当年老男孩这种网络电影会火的原因，这似乎变成了无法改变的规律。</p><hr/><p>当然这不是我想说的东西，看到安逸二字，想必你就明白我指的是什么了，许多在读的学生，在刚入学时对于未来的生活是充满期望的，而接近毕业时这种期望会慢慢变成一种莫名的恐惧，害怕自己未来无法在城市立足，害怕自己的一辈子就定格在某种水平之上，害怕自己之后的一辈子都会后悔自己当初作出的某个决定，因此，才有了许多大学生会患上的迷茫病。</p><p>这种迷茫病催生了一个很大的产业，其一是写《XX不迷茫》《坚持下去XXXXX》《慢慢来XXX》这种说了等于白说的书的群体，写这种书的大部分人都有一个特点，那就是他们的经历都是极其不具说服力的，却试图通过想象和脑补去感受普通学生的生活，然后给他们开诊单治病。比如某几位文青网站出来的迷茫奋斗派写手，都是一些二本里混日子的，还有大专都没读完就跑路出来打工的，最后找了个说起来挺光鲜的工作，去告诉别人，我靠自己的努力成功了，我的经历值得你们膜拜！</p><p>你们如何指导大学生去认真读完学位，答辩，找工作？</p><p>他们最大的成功就在自己的书大卖的那一刻。之前的经历不能说是造假，而是加入了过多的发泡剂。</p><p>还有一种就是卖教程的，这种教程一般都是第三方机构做的，这种人会写几篇非常燃的励志文，说自己读了一个垃圾专业，最后靠自学XX成功走上了人生巅峰，吃相好的，或者说会造势的会憋两个月，然后说，顶不住大家纷纷问我自学路程，所以干脆推荐一下我用的教程吧，然后链接一发，五百一套，你购买了，我就稳赚一百五，稳如狗。</p><p>吃相不好，心急的，直接就把二维码附上去了，实际上哪里有那么一套教程适合所有人去转行呢？数据分析，都有具体不同的方向和工具呢，前端也有不同的组合，根本没有一个万能灵药。这种也是目前最主流的，毕竟比卖书赚钱多了，卖书一本才几块钱版税，教程无本万利啊。</p><p><b>世界上最好的生意就是利用你的恐惧感催生下的恐慌心理赚你的钱</b>，要多少你就得给多少。你慌不择路的转行心切的心理，正是他们对症下药的套路。</p><hr/><p>我之前在讲别人的故事的时候经常会说，这些混得很惨的同学们的下落最后都是不知所终，因为混得不好不想让别人知道，或者说每一次和别人联系，都是对自己的再一次打击，所以就选择沉默，沉下去，别人最好别知道自己的下落。</p><p>所以，是不会有太多人上网跟你讲他们失败的人生的，所以在前几年你只能看到宣扬自己多牛逼的经历，而鲜有说自己因为这么做而被毁了的，谁都不想通过写文章再重复一次自己受过的伤痛，鲜有的文章也都是自己最后走出来了，获得更好的结果。</p><p>所以，我会经常跟现在还在挣扎的人说，你们将来如果有一天忽然发现一切安逸了，别选择沉默，至少把自己的经历写出来之后再走，我的许多同学朋友在安逸之后，都把过去遗忘了，什么都不会说，毕竟这么做对自己没什么好处，反而会想起过去煎熬的日子。</p><p>这就导致上面讲的情况，大部分苦口婆心，长篇大论跟你讲谁的大学不迷茫，跟你讲通过转行，奋斗，努力也能重生的，都是卖书和卖课程的，而真正去说事实的人反倒是受到质疑最多的，因为真正的事实都是冰冷地让人无法接受，<b>于是选择不相信反而更容易一些</b>。</p><p>我还是那句话，本来提供有效信息的人就很少，提供信息对他们也没好处，反而有些坏处，尤其是他们自己还处境艰难的时候，能说出来就很不容易了，你们再把他们给喷走，那么这网上发言的就真的只剩割韭菜的了。</p><p>所以我说，如果你们有一天安逸了，面对这种局面，你们还会不会出来谈一些你们其实并不那么美好的过往呢？</p>