<p><a href="https://www.zhihu.com/question/264605036/answer/306330468" class="internal">匿名用户：大龄剩女结局是什么？</a> </p><p>我看了这位努力从农村考出来的，自认为是大龄剩女的匿名用户的回答，许多人都在报以同情，有的说要慢慢等，其实我知道这里面问题在哪里，但是说了也不能解决，因为她错在想要的不对，但是婚恋市场和就业，上学一样，都是个人的选择，人家就是想要这些，你不能跟他说你追求的错了，或者你现在追求的错了。</p><p>其实，说起来找对象，每个人都会说我其实没有什么特别的要求，只要两方各方面差不多合适就行。</p><p>然后那个合适的标准其实比许多有明确要求的还要高。</p><p>就像我跟一些来咨询职业规划的人聊天一样，说起来也是没啥明确的要求，然后你拿着一个个offer去试他，问他愿不愿意，觉得如何，不出五个offer就知道他心中的明确的期望大概是什么了。有的人事后会觉得，我确实没啥要求，最后就找到合适的工作了，以我有限的经验来看，这种情况基本上属于他的个人内心模糊的期望和市场需求比较匹配，来得比较多的offer正好都是他觉得合适的，而那些不匹配的就觉得找工作好难啊，遇不到合适的。</p><hr/><p>其实我不觉得人一定要结婚，而三十几岁也算不上什么剩女，你去深圳的大街上走一走，你就会发现一群有房有车有存款的三十岁的美女都是单身未婚，他们也觉得自己要求不高啊，不要求你有车有房，那看来这些女金领们就是题主描述的，不要自己，想要家庭条件好的农村男的第一目标啊，按道理来讲，这些男人应该排着队地扑上去才行啊，可为啥最后还是剩下了呢？</p><p>因为等到这些人排队过来时，这些女金领们就会说，我是说没啥特殊要求，但是最起码也不能比我差吧！</p><p>类似的案例在微博上数不胜数，不管条件好的，还是条件一般的，条件差的，最后找不到合适的原因都是定位错误，但是我开篇说了，找对象，找工作，选择学校都是个人的自由，所以我也不好说什么，这东西只能等自己想明白了，才好去聊。</p><p>我觉得人不一定要结婚，但是如果你觉得你自己肯定要结婚，那就要早做准备，而不是拖到该结婚了，才匆匆忙忙去寻找，许多理想的婚姻，都是在大学期间建立的联系，等你工作了，你指望去碰，除非你是一个非常抢手的人才，否则真的就会越来越难，不认识到这个现状，你只会越活越怀疑人生。</p><p>其实工作也是一样的，你有较高的目标没关系，但是你要提前准备啊，去相应地提升自己的能力，比如二本的学生想要进四大或外企，这在十几年前很难，但是现在是有一定的概率的，你要大一暑假前就了解好你目标企业有哪些，然后争取大一暑假去一个同行业的本土企业实习，然后不断积累你目标企业所看重的方方面面的素质，争取大三暑假去拿到目标企业的实习机会，这样你就会在面试中比别人领先一步，即使被第一目标企业刷了，你还是有很大的机会去同行业的第二大，第三大企业工作。</p><p>而不是像某些人，啥也不干，等到大四九月份了，跟别人一起去投简历，然后网申第一步就被刷了，开始抱怨，我们二本不行，上来就被刷，大哥，你的简历除了成绩单和四六级之外，啥都没有了，人家为啥不刷你呢？</p><p>还有更扯淡的，都下学期了，才想起来去投简历找工作，自身水平又不行，发现屡屡被拒，就觉得，找一份工作好难啊！是啊，人家提前三年就在做准备了，为啥好工作不给他要给你呢？</p><p>其实，婚恋市场也是一样的，你认为你肯定要结婚，那么你就要在离开校园前，至少搞清楚可以和你结婚的人应当至少具备哪几个条件，哪个条件如果特别好，其他的几个就可以忽略不计，这样你心里才会有一个粗略的标准，当你遇到合适的人，人家虽然不一定看上你，但是你至少知道，这个在你心里是过了那道金线的，你要首先多和符合你条件的人建立普通联系，然后你才能提高找到合适对象的几率，不要平时啥都不准备，就想着会转角遇到爱，那是得多优秀才能让王子主动来找你啊！</p><p>同时，在定位的时候，也要尽力避免定位不清这个问题，具体请见我以前的文章：</p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24556595" class="internal">就业市场的悖论</a></p>