<p>许多时候，直接告诉你不完美的真相是对你最好的关怀。</p><p>更多时候，越早告诉你残酷的真相，无情地让你暴露在自己的弱点面前，越是生命给你的一个礼物。</p><hr/><p>这些年随着网络传播资讯的日益发达，越来越多企业在招聘环节暴露出来的歧视学生背景的新闻被相继爆出来，总结一下，闹得比较大的就是那几个较大的企业在招聘要求中写着本科及以上学历，却在<b>招聘现场拒绝接收非985高校学生的简历</b>，引起公愤。</p><p>也有一些企业或单位面对过于供大于求的求职市场，一时趾高气扬，自我感觉过于良好，于是写了一大堆让求职者看后会觉得十分不爽的招聘条件，这种做法被称为<b>查三代</b>。</p><p>于是，就有了许多企业跟外企学会了郑智正确的话术，一方面在围观群众那里赚得无数掌声，一方面又不影响自己背地里悄悄搞着充满着偏见和歧视的招聘流程。</p><p>于是我们这些年就会更多地看到：</p><p><b>1.</b></p><p>有些人，嘴上口口声声说着自己反歧视，号召不能唯学历论，不能只盯着985看，更不能觉得金融计算机专业就是比天坑专业优越。</p><p>实际呢？在用人的时候换一种郑智正确的说法来淘汰人，说，啊！你们化学专业的难道不应该去当科学家做实验吗？啊！你们环境专业的不应该去环科院写环评，去治理污水河水吗？啊！你们农学专业的不应该去提高粮食产量吗？啊！你们生物医药工程的难道不应该去研发抗癌新药吗？</p><p>来我们这真的是太浪费了，我们这些都是一些专业性不强的工作，不需要太强的专业技能，你们还是去为国家三线建设做贡献去吧！国家培养了你们，是要你们为国家，为这个世界作出贡献的，我们不能跟国家抢人才。</p><p>然后转身去一个低一档的高校招了几个非失败专业的人，自己用行动证明了，一些专业就是会拿到更多更好的工作机会，却罔顾自己实际上是怎么做的，大言不惭地嘴上永远说自己不歧视，也不准别人说出真相，你说出真相，他会带领一群不明真相的围观群众一起来给你扣上一个歧视专业歧视学历的大帽子。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>2.</b></p><p>有许多公司会说，我们招聘是没有什么要求的，不看学历也不看专业，你觉得你能做这一份工作，你就可以写清楚你能做的理由，然后来投简历。</p><p>然后这种话出自一个待遇非常优渥的公司创始人之口，并反复拍胸脯保证，说自己的公司绝对不会戴着有色眼镜去看简历，<b>自己最痛恨的就是凭着第一印象去判断人，自己公司一定会给每一个应聘的人一个平等的机会，</b>说得听众们热泪盈眶，感激涕零，瞬间对这个公司有了很多好感，然后许多人就会很激动，去投简历，然后就没有然后了。</p><p>部分傻傻的人还会坚定的认为，企业一定很认真地看过自己的简历了，也许真的是自己不合适或者还需要别的地方加强一下，所以没有通知自己，实际上他们不知道，在HR看完你简历上的学校或专业名字的0.1秒之后，就顺手把你的简历扔到垃圾桶里去了。然后你花了三块钱精心打印的简历就被公司的保洁阿姨收起来，以五毛钱一斤的价格倒卖到了废品回收站。</p><p>很久之后，你再关注这家公司，你发现了他们今年加入的新员工，你看了一下人家的履历背景，你就知道为啥你当初的投简历没有下文了，因为人家筛出来的都是万里挑一的条件，没有一个不是名校毕业的，没有一个是没有光鲜的背景的，没有一个教育背景和你相像的。</p><p>然后你觉得自己被耍了，这些人说不看这不看那都是胡扯，你们要求这么高为啥一开始不写出来呢？为啥要带着自己溜这么一大圈，浪费这么多时间呢？这不是玩弄了自己的感情吗？</p><p>因为，写出来就会被一群人认为是歧视。就会被传网上引起公愤，被大家口诛笔伐。</p><p><b>所以，不如嘴上说一句，我们招聘，啥都不看。</b></p><p><b>然后，转过身去，开启简单粗暴，而又充满了偏见与歧视的筛选过程。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>3.</b></p><p>还有一些企业，明明没有招聘名额，甚至都在裁员，但仍然热衷于每年全国巡回的校园宣讲会，美其名曰是对公司的宣传，要在学生群体里打响知名度，如果年年都来，有一年不来了，这一届学生就会忘了这家企业了。</p><p>于是，<b>年年像开巡回演唱会一样开宣讲会</b>，虚情假意地说自己企业计划招几十个各个岗位的人员，然后有模有样地组织笔试，面试和终面，最后一个offer都不会发；当然，有些老油条HR会揣摩出你的底线，然后发给你一个你肯定不会接受的offer。</p><p>你说，他们为了这么一次宣传，这么大费周章，值得吗？</p><p>值得！</p><p>因为，获得不仅仅是对公司的宣传，还是对新一届招聘市场行情的摸底。</p><p>还有一些企业，不招聘不是因为不需要人，<b>而是他们真正招聘的环节是从别处进行的</b>，校园招聘只不过是例行的活动而已。</p><p>其他的环节，比如内部实习生选拔，比如名单高校内部招聘，据我所知有些企业是有自己的一个清单的，列出了几个高校的几个系，每年会去这些系里筛选人或让公司职员内部推荐自己的直系师弟师妹。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>4.</b></p><p><b>然而，有些不幸的韭菜们还会被另一波无情的人收割第二次。</b></p><p>那就是某些<b>所谓的</b>站在弱势学生群体一边，为他们说话的人。</p><p>他们告诉你，<b>双非本科学历就是你的原罪</b>，你带着这个牌子就是注定拿不到许多机会。</p><p>他们告诉你，那些说你是清华的，我是鱼腩985的，他是地方师范学院，她是XX职业技术学院的，我们都有着一样的光明的前途的都是忽悠你的。</p><p>他们告诉你，用社团活动，专业技能可以弥补学历的不足是忽悠你的。</p><p>因为好企业压根儿就不会去非名校开招聘会，所以也压根儿不会招聘你们。</p><p>所以，我是为你们好，告诉你们真相。</p><p><b>你们一定要考研，要考一个更好的学校，洗刷学历，获得和名校学生一样的机会。</b></p><p><a href="https://www.zhihu.com/question/68336858/answer/265261261" class="internal"><span class="invisible">https://www.</span><span class="visible">zhihu.com/question/6833</span><span class="invisible">6858/answer/265261261</span><span class="ellipsis"></span></a></p><p>他装作救世主一样跟你扯这么多，只为了让你赶紧准备考研，报一个自己的考研指导班。</p><p>就算不去自己的机构报名，扩大考研培训群体的池子也是为自己长期生存拉下了宝贵的一票。</p><p>这种人更加可恶，<b>因为他们会让许多并不需要考研，或者不知道自己想要干什么的人，在一个无用的专业上继续浪费三到八年的青春，最后一事无成。</b></p><p>只为了成就他们培训机构的一个数字。</p><p>只有来更多的人去考研，他们才有更好的业绩。</p><p>这个和一些学科必须靠传销拉更多的人入坑才能维持是一个道理。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/33695685" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-dc67173b24b70d6693dae66c271adc74_180x120.jpg" data-image-width="690" data-image-height="431" class="internal">弗兰克扬：垃圾专业与传销</a><p><b><i>他们许诺给你一个美好的未来，告诉你，你现在的挫折，不如意，被歧视，都是因为你没有一个211/985学历造成的，这一切，你都可以通过一个简单的考研来解决。</i></b></p><p>你心不心动？</p><p>于是。。。</p><p>这和传销学科许诺你博士毕业肯定能拿到教职美滋滋是一个道理。</p><p>但是，传销学科还有一个特点，那就是<b>首尾二异性</b>，在你还没开始读研的<b>首发</b>阶段，告诉你，教职非常容易，赶紧来吧！等你博后三期步入毫无价值的科研<b>尾期</b>之后，告诉你，想要教职哪有那么容易？你也不照照镜子看看自己，你就是一个垃圾！这是一种什么样的感受？</p><p><b><i>那些妄想通过考研来改变命运的人，当硕士/博士毕业后求职，被招聘官查三代时，差不多也是这种感受吧！</i></b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/44239575" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-8d68c9f682901350bd6344a7218073a3_180x120.jpg" data-image-width="690" data-image-height="458" class="internal">弗兰克扬：天坑哲学的扯淡原理</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p><b>所以，那些忽悠你的人假正经，那些利用完你的人最无情。</b></p>