<h2><b>1.</b></h2><p>我以前在一家管理比较混乱的大公司工作的时候，参与了一个大型项目，因为领导分配的任务和流程不合理，也不善于沟通，不管下面的员工是否胜任，是否做得了，是否有足够的资源，都只管把任务分配下去，然后到时间就问下面的人要结果，我们项目组的人们被折腾的苦不堪言，一片骂声，这个领导一时陷入了信任危机。</p><p>就在那个时候，有一次我跟着领导出差，在开会的时候碰到了公司的高层，一起私下聊了聊项目的进度，然后我发现，这个项目之所以会出现今天这个情况，也不能全部怪这个领导，他也是被高层无脑压下来的，而且他自己承担了这个项目里面难度最高的几个环节的工作。</p><p>在知道了这个项目更多细节之后，我顿时有些理解领导了，虽然自己之前也被折腾得挺痛苦，但是觉得这事儿确实也很难找到更好的办法了，如果这流程不这么办，领导可能也分分钟就提包走人了。</p><p>出差回公司后，我就跟项目组的同事私下吃饭的时候说，XX也不容易，也是大老板授意管理层压下来的，XX压力也大，自己承担了最难的几个环节，我们全部把出气筒对准他也有点不太合理。</p><p>结果下面几个同事瞬间就不干了，一脸严肃地教育我说，你现在是XX级，你不用告诉我，我也知道你薪水大概是什么水平，你知道领导的工资多少吗？他可是我们BU唯一一个YY级别的，年薪是你的好几倍不说，他的保底年终奖都快顶你一年的收入了，他承担这些压力难道不是应该的吗？   不管他的难处有多大，他是领导，是管理者，他就要把deliver出来的工作给规划和安排好，我们这边只负责干活，如果安排有问题，那就是他的问题，<b>不要总是拿自己的难处让别人理解，别人跟你没关系当然可以理解，但是理解如果是以牺牲别人的利益为代价，谁还会去理解？</b>你要记住，他的难处跟你没关系，我们来这都是拿钱干活的，干不好都得滚蛋，公司<b>既没有少给他钱，也没有多给我们钱</b>，所以我们不管这些，我们只评价结果。你今天理解他，明天你没完成指标，你看他会不会护着你，到时候你拎包走人，他年底拿年终奖美滋滋。</p><p>自此之后，我知道了，不管你有多大的难处，都不是你拿来牺牲别人利益的借口，别人甚至都不关心你的任何难处，因为大家都是来挣钱养家糊口的，<b>大家活着没有谁比谁更容易的。</b></p><h2>2.</h2><p>我之前写过很多次关于小老板卖惨卖情怀的文章，也说过很多次，既然开厂这么难，创业这么难，那就别干了。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/59542451" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-f080d2318fbd20dc910ba66377e487ac_r.jpg" data-image-width="937" data-image-height="550" class="internal">弗兰克扬：都这么难了，你为啥还想当老板？</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>但事实上是这些年我见了好多嘴上卖惨，卖情怀的小老板，天天跟员工说自己一睁眼就欠了多少钱，自己多么不容易，自己一年到头一分钱不赚，还欠银行利息，自己每天都是给员工打工的。</p><p>然后，多少年过去了，这些天天干着赔钱买卖的老板们仍然在开厂，而且厂子还越开越多，当然嘴上卖惨也比以前更加频繁，卖的情怀也更加大，bigger than bigger！</p><p>其实，一个公司的老板对员工好不好，员工心里面都有数，你嘴上再卖惨，也不是压榨员工，牺牲员工利益的理由，员工一旦有了更好的选择，肯定会毫不犹豫地走人，因为老板要生存，要活下去，员工更是要恰饭的啊，老板今天不赚钱还有老本可以吃，员工今天赚的钱不够，明天可能房子就被银行收走了，后天就饿死了，你要员工体谅你的难处，可谁体谅员工的难处呢？</p><p>创业本来就不是一件容易的事情，不是你想干就能干的，但是偏偏创业是没有门槛的，你想干还真就可以进来试一试。结果你一创业就很不容易，就面临活不下去的问题，面临问题了，你不去解决问题，而率先把矛头指向了跟着你干的员工，要他们理解你的难处，这本来就是有问题的。别人没义务为你的创业梦买单，别人只是为了打工挣钱糊口而已。</p><p>如果你创业，每天都面临活不下去的问题，那说明你不适合创业，就像你想要高考，可是你初中二年级的数学都不会，英语词汇量不超过100个，那说明你不适合高考，要先去补习初中知识，但是你非要说，人人平等，人人都有高考的权利，结果你高考考了200分都不到，你还想上大学，你要郭嘉理解一下你的难处，说你底子薄弱，但你也想上大学，能不能体谅一下你的难处，给个清华北大之类的大学上上？</p><p>没有创业能力的人去当老板，就相当于初中文化课不及格的人想要高考上清北复交，明明不适合考大学，却执意要别人理解一下他底子薄弱的难处，要别人想办法圆他的清北复交梦。</p><p>所以，别再到处说你也不容易之类的话了。</p><p>都这么难了，那就别当老板了，不如把厂子关了，咱一起给适合当老板的人搬砖去吧！</p>