<p>几年前我在知乎上看到一个人讲自己的整理文献心得，他提到了一点，就是自己已经不再下载和保存论文了，只在相关文献管理软件里面保存题目摘要信息以及自己的标签和笔记就行了。因为文献总是下不完的，下载完了也会因为数量太多最后找起来很麻烦，需要用的时候，还不如直接重新下呢！</p><p>我当时就说，那是你没见过连ACS数据库都买不起的学校，多少号称XX传统强校的普通高校，在数据库方面除了维普万方这种国内机构的数据库权限之外，一无所有。</p><p>这位给的回答是，如果一个学校连最起码的数据库权限都买不起，那这个学校也就没有搞科研的必要了，根本不适合去。</p><p>于是我当场。。。</p><p>因为我是清楚地记得我去过某211高校，我觉得这学校还不错，如果放出来教职，分分钟会被各种海龟大牛抢的那种，这个学校ACS等一系列的数据库全都没有，我参观交流的实验室的学生当时正在讨论分享的话题就是如何凑齐自己研究需要用的文献。</p><p>同一时期，我还在类似于小木虫这样的网上看到过一篇热度极高的文章，大概意思就是在分享，如何下载论文资源。提供出来的方法无非就是，有些ResearchGate之类的网站，作者本人会把自己的论文放出来，有些课题组会把自己课题组的文章的全文挂在自己的网站上，还给出了一个大杀器，那就是亲自给作者本人写E-mail，先夸夸作者一番，然后再说自己十分渴望拜读他的哪几篇文献，跪求原文。总之总结了一堆让我觉得很复杂和会引起尴尬的索取文献方法。</p><p>我当时就觉得，做科研做到这样一个地步，那真的是让人分分钟想上吊。</p><p>我之前写过李勤奋的日常科研生活，里面提到，许多实验室，在设计实验的时候要考虑的许多因素是没有做这个实验的条件，买不起做这个实验要用的试剂和耗材，做完了也没条件测试或者付不起测试费等等。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/27154943/answer/248087884" class="internal">博士生们每天科研时间是多久？</a><p>于是，这些条件一排除，剩下的还能做的实验，大部分都是已经被做烂的毫无新意的东西。</p><p>除了没条件搞研究之外，如果连最基本的查文献的工具都因为付不起权限费用而推给学生自己去解决，那这个科研真的是搞得一点尊严都没有，天天求着自己认识的人下文献是什么体验？</p><p><b>如果不是当年Sci-hub的横空出世，可能许多人现在还处在到处跪求文献的尴尬境地，而这样的人，才是尴尬而卑微的大多数</b>，数据库齐全的学校的研究生才能占研究生总数的多少？</p><p>但是令我感到惊讶的是，许多人面对这样的卑微和尴尬，都把主要的锅甩给了贪婪的出版商，而不去抱怨自己的学校不给自己配备最基本的科研条件。</p><p>就像许多人毕业了，找不到对口工作，不去反思，为什么这个专业要培养这么多根本没需求的研究生，反而去抱怨我国的就业市场不好，不能把他们都给消化掉一样，这种脑回路真的是让人匪夷所思。</p><p>就像一些从事销售工作的人一样，他们被老板要求去卖质量明显比竞争对手差，价格还不便宜的产品，<b>这样在不采用欺骗手段的情况下是很难把产品卖出去的</b>，但是老板却一直强调，没有垃圾的产品，只有垃圾的销售这种思想。</p><p>我见过许多以“推销”垃圾产品为主业的业务员，我都直接告诉他们，你们赶紧换一个工作吧，<b>销售的工作是让客户发现并认可产品的价值，而不是忽悠客户去高估一个垃圾的价值。</b></p><p>在这种<b>“要啥啥没有，搞啥啥不行”</b>的环境里做科研的人，就像是在卖一个质量明显比同行差，价格还没啥优势的产品，完全是在和一群垃圾人玩垃圾游戏，底层互搏。</p><p>而在这种氛围下艰难生存的人，<b>注定了大部分都会是尴尬而卑微的大多数。</b></p>