<p></p><a href="https://www.zhihu.com/question/318346341/answer/639105606" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">如何看待杭州小伙单车逆行被抓，接电话后崩溃爆哭？</a><p>回答完这个问题，我忽然就感到，面对职场问题，人生暂时简直无解。</p><p>我自己也曾经有过24小时倍感压力的工作经历，也有过半夜两三点还为了工作，开车奔驰在广深高速的路上的经历，然而这一切带来的最大的摧残还不是身体上的，因为毕竟相对年轻，身体扛得住，更大的伤害是心理上的，而长期的心理压力和心理扭曲的感受必然会带来身体上的反应，然后就是身体很虚弱，最后辞职后大病一场，卧床一个月，什么都干不了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/51409624" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-07e1c5804ab007cebb2691188bb5516e_180x120.jpg" data-image-width="690" data-image-height="459" class="internal">弗兰克扬：加班是无解难题</a><p>我在辞掉第一份较高薪工作（30W）后想要找一个相对轻松，薪水也相对低一点的工作，后来发现，工资低一点是可以找到的，但是要求低，工作强度低的，没有。</p><p>于是，面对怎么都不能如愿的情况，我想，我总得落着一头好处吧，于是我干脆找了一个我能找到的待遇最高的工作，然后面临的就是更加高强度的工作和压力的折磨。</p><p>身体上的劳累永远都不是最重要的，<b>让你在诸多无意义的工作间来回折腾，用无形的压力来无时不刻，无处不在地压迫你才是最致命的</b>，你时时刻刻都觉得自己的工作毫无意义，可是你为了月底的工资却又不得不做。</p><p>于是你就像一颗电池一样，每天的无意义高强度劳作是在给自己充电，而今天充上的电很快又会被各种琐事耗尽，为了续命，你不得不每天都奔忙在充电的路上，你害怕那个充电的电源一旦拔掉，自己就要坠入万丈深渊。</p><p>而当时的我，在确认自己马上就要到达崩溃的临界点的时候，果断选择了辞职，这一次我就直接放弃了再找工作的想法了，<b>因为你没办找到一份收入和工作强度等比下降的工作。</b></p><hr/><p><b>“少挣一点，压力也小一点”</b>这句话至少对我来说是一个谎言。</p><p>因为所有能给我offer的工作都对我有着极高的期望，而如果我说我愿意少拿一点工资，能不能让我少担一些责任，平时不加班，甚至每天少工作几个小时。即使有公司口头承诺可以，也是为了骗我入职，等我去了之后就要求我和公司其他员工一样上班和加班了，还美其名曰，要和大家保持一致，你整天特立独行，不方便领导管理。</p><p>而此时我的劳动时间和劳动量，承受的压力也增加，<b>但是我的工资却只有之前的一半，老板不觉得我少要工资是为了降低工作量和压力，老板会觉得工资能谈这么低，那是他的本事，凭本事省的成本，为什么要觉得自己少给了？</b>你是不是我的员工？是我的员工就要听我的，我让你加班你就得加班！</p><p>因此，你会发现，<b>很少会有一个年薪百万的人在一个公司只拿25万的年薪，然后每天只工作两小时。</b>因为即使是月薪两千五的文员和前台，也要每天按时打卡上班，下班才可以走，老板要你加班你就得加班，不能随便拒绝。</p><p>所以，<b>现代的公司制度就是一种反人性的设计</b>，它的目的就是要让你成为公司的奴隶，成为公司的一条狗，让你只要想挣钱就必须牺牲掉人生的一大部分自由，让你即使愿意少拿钱，也无法换取部分的自由，<b>你面临的就是0或者1的选择</b>，要么就来拿钱干活，要么就滚蛋。</p><p>我想，视频中的杭州小伙肯定想过，<b>自己愿意少拿一点钱，换一个相对自由的环境，但是他找不到这样的机会，</b>有可能现在是每天工作到夜里十一点多，<b>月薪一万五</b>。他愿意<b>一个月只拿一万块</b>，然后换一个每天六点能下班，周末能休息的结果，但是这样的机会他找不到，如果他冲着每天按时下班，周末双休的标准去找工作，很有可能他的收入要断崖式下跌到<b>六千块</b>，而六千块这个工资水平他接受不了。</p><p>这其实是许多人面临的一个困局，<b>想要去工作挣钱，就必须放弃足够多的自由，让自己成为公司的一条狗，随时待命，</b>你的人生在辞职前都必须纳入到公司的安排当中，公司有新产品要上线，你就必须要取消掉这个月的旅行计划，公司的产品今夜崩溃了，你即使在陪老婆生孩子，也得随时待命，因为公司给你发钱，公司就是你的主人，你的24小时都属于公司，不属于你的老婆。</p><p>当你想要多挣那么一点钱的时候，你就会发现自己没得选，但是没有金刚钻别揽瓷器活，当你发现自己快要崩溃的时候，还是要像我一样，果断辞职，保命要紧。</p><p>钱嘛，够吃饭就行了。</p><p></p>