<p>我说过很多次，虽然我不认可李笑来现在的大部分观点，但是作为一个从博客时代就看他文章的人，他的经历还是给了我许多启发的。</p><p>比如，李笑来第一次在知乎引起争议就是他的那个著名的三个月全栈工程师的培训，（现在好像不了了之了？）</p><p>我其实不关心三个月究竟能不能全栈，我只是关注到一个点，那就是这个培训班上手的第一个语言是Ruby，我想说说我看到的东西。</p><p>了解李笑来的都知道，他自己经常用Ruby编程，而且一直推崇这个语言，其实许多人不知道他之所以使用Ruby还是来源于他上一个正经的创业项目，Knewone上，再往前推的创业项目还是脱胎于新东方时期的老本行，出国留学咨询项目，在做这个项目的时候，他突发奇想，想要成立一个公司，做一个网站，开发一个系统，但是自己没有时间去干网站开发的事情，于是就花了几百万请了一个小团队来干这件事，最后发现，折腾了很久，效果非常差劲，如果要改到自己满意的程度，可能要花更多的钱，而且人家还很明确地说，<b>行情就是这个价，你几百万就只能换个这样子的系统和网站。</b></p><p>于是他悟出了一个道理，就是，想懒省事外包出去的东西最终肯定会事与愿违，达不到自己想要的结果，折腾一大圈，最后还是痛下决心去自己学编程，主持开发这个系统和网站，于是结实了一群编程高手，学会了Ruby,做出了knewone这个项目。</p><hr/><p>当时看这个文章的时候，我还在做博后过柱子，对互联网项目和程序开发一无所知，但是整体就给了我一种做互联网开发非常复杂和不成熟的感觉，为什么一个看起来很简单的需求，做出来那么复杂呢？</p><p>后来我接触这方面的人多了，才知道其中的复杂性。</p><p>一方面是项目本身的工作量远比你以为的表面实现的那几个功能要复杂的多，另一方面就是各个方向的专业人才的储备实在是太少了，许多人都是赶鸭子上架去做的。</p><p>纯互联网项目还好，一些对接专业的商业和工业领域的项目，由于程序员不懂专业的思维，而那个专业领域需求这些东西的人又不懂编程思维，就导致需求和实现两端出现了巨大的差异，所以才会有一些产品经理这种职位出现，但是目前的产品经理我感觉已经完全走偏了。</p><p>所以，我第一次意识到<b>所谓的开发经验匹配度高</b>是一个多么高的招聘要求，有时候你根本找不到能匹配上的技术人员，所以我国才一直吼着，人才缺口依然十分巨大，这个跟专业人员储备不足是有着直接关系的，一些大厂批量生产的同质化的程序员可能早就过剩了，但是另一方面的人员却依然十分稀缺。</p><p>拿足球来类比可能就是，西班牙国家队灵性中场早就过剩了，就是缺一个巅峰时期的托雷斯和德罗巴，阿根廷的牛逼前锋早就过剩了，就是没有靠谱的中后卫。</p><p>换到近一些的领域可能就是，二十年前，宝洁市场部是商业人员的黄埔军校，奥美是广告人员的黄埔军校，批量培养了许多这样的人才，但是后来市场细分了，这种批量人才不好使了，所以你会发现一些人找不到工作，一些公司招不到人的奇葩场景。</p><p>所以你会发现某些程序员已经找不到工作了，但是公司招聘程序员的成本依然很高的景象。</p><hr/><p>我还在做博后的时候无意中见到了一个经常购买试剂的公司的管理人员，我说，你们家的试剂品质不咋地，也就是勉强能用的水平，但是我们这些实验室基本上全部都在你们公司拿货了，就是因为，一来你们公司产品包装很好，很规范，整齐划一，给人一种很靠谱的感觉。更重要的是，<b>你们公司的网站搜索和订货太方便了</b>，从检索到下订单，几分钟就能搞定，不需要打一个电话，而且自动发货，自动开发票，一般三天就能到货，这个网站和系统简直太方便了，就算你们质量一般，卖得还贵，我也不想去费劲买别的国产试剂了。你们公司靠一个网站秒杀了其他所有国产试剂厂商。别的试剂厂商还傻逼着电话订购，代理商订购呢。</p><p>他们很自豪地说，我们当然知道是因为我们的网站才推动的销售，因为我们老板当年专门花了上千万做了这个系统和网站，当时我一震惊，心想，就做那么一个不算精致的网站，要花那么多钱？那京东淘宝的那个网站和系统那不得是天价啊！</p><p>原谅我当时作为一个外行的天真和幼稚。</p><hr/><p>所以，有时候你们看不明白一些现象很正常，不要觉得别人都是在忽悠你。</p>