<p>近三年被诸多学生党和年轻人误解最多的一个观念恐怕就是<b>“写作是可以学习的，作家是可以养成的，靠写作是可以赚钱并进一步实现财务自由的”</b></p><p>这和八十年代许多人做的作家梦不一样，那个时代许多人梦想成为作家，就像现在许多年轻人梦想成为网红一样，在做梦的同时，大部分都还是分得清梦想与现实的差距的，而近几年刮起来的，所谓<b>“靠写作实现财务自由”“靠写作取得被动收入”“靠写作实现自由职业”风潮</b>，着实让一群又一群的人走火入魔，陷入一种狂热的集体无意识状态。</p><p>说到我看到的这种狂潮的兴起，我不得不又再次说起割韭大师李笑来，我之前已经写过挺多关于李笑来的看法了，因为我从十几年前他还是新东方老师的时候就已经关注到他了，从他的博客时代一直关注到现在，阅读过他的大部分文字。</p><p>我为啥说这种事儿很大程度上得赖李笑来呢？</p><p>因为他在2015年的时候开始做了微信公众号和社群，这事儿在他那个著名的割韭菜录音里也说明了原因，大概就是他觉得那个时候行情不好，做投资或者业务都会亏损，所以他开始静下心来做品牌，也就是扩大自己的知名度，好在下一次行情到来的时候收割一把。</p><p>这个公众号叫做“学习学习再学习”主要是研究学习的方法论，这个公众号的内容和他以前博客时代的文字作品一样，还是十分有诚意的，贡献了许多学习方法论的干货，后来人气慢慢做起来之后，聚集来的大部分都是有强烈的想改变自己愿望的学生党和年轻人，他们要么对于现状很迷茫，要么就是就现状不满，企图在这里找到一个新方向和突破点。</p><p>于是在之后，就自然而然开始向社群的方向走了，就有了后来的“新生大学”的公众号。</p><p>听名字你们就知道，这是一个要带领大家治好迷茫病的社群。</p><p>于是，大师开始灌输一个可以实现财务自由的思想，那就是，你得有被动收入，也就是他自己常说的<b>“睡后收入”</b>，你躺在那里，什么都没有干，睡了一觉，收入就来了。</p><p>那么什么才能算是“睡后收入”呢？大家一起总结了许多东西，<b>无非就是版权和利息</b>。</p><p>但是，<b>一群学生党和迷茫重症患者能有什么高级版权和利息收入啊，说到底才发现，似乎，只有写作变现对自己来说是有可能实现的。</b></p><p>李笑来用自己的事例来证明，给大家看了十几年前，他博客上连话都说不顺的文字，一路进步到今天靠版税都能挣到上百万的收入，看完后大家都开始心动了，于是纷纷开始了自己的写作训练。</p><p>于是，就有了付费社群，慢慢的群里就有了写作培训班，演讲培训班，一直到在知乎上引起轰动的跟台湾程序员合办的<b>“全栈程序员培训班”，</b>三个月就能出师。</p><p>这件事最后以一地鸡毛结束，大家都不再提了，那是因为这场风波结束不久，就迎来了区块链大潮，割韭大师根本没工夫管这个几百万的小生意了，看看他口中的那个傻逼90后，靠ICO都赚了多少钱了。</p><hr/><p>但是，他从2014年开始酝酿，2015,2016做起来的这个财务自由思想大潮却一发不可收拾，在网上形成了巨大的轰动，不管是加入了他的社群的，还是被他的思想影响到的，甚至是被他的文字的搬运工，二传手们的洗稿文间接影响到的人都从中发现了巨大的商机。</p><p>那就是，<b>利用鼓吹财务自由这个极具诱惑力的由头，去贩卖自己的教程。</b></p><p><b>而最好卖的，当然就是写作社群了，因为教材只能卖一次，而且有可能会被盗版，社群却是按月付费，源源不断的。</b></p><p>于是，我们就发现，从2014年开始，越来越多的开始鼓吹靠写作为自己赢得副业上的收入，靠写作实现自由职业的人们。</p><p>你们不知道鼓吹这些的人是谁，甚至这些自称写作大师，靠写作已经财务自由的人连自己的作品都没有几个人听说过，却告诉你，他可以帮你靠写作赚到钱。（许多人出版的所谓畅销书也不过是编故事为主的鸡汤合集，这种文儿真的连大冰都不如）</p><p>于是这两年，这个大潮带来的可怕的后果就到来了。</p><p>大量低劣写作的文章充斥网络，许多没有任何相关经验的人在试图用专家的口吻去写各种答疑解惑文，影评和书评领域早已沦陷，科普性质的趣味心理学，趣味经济学领域也早已血海一片，许多人养成了看见什么都要长篇大论一下的习惯，更多的人养成了写东西就是为了流量和转化率的想法，如果写这个东西无法带来任何利益化的东西，那就完全不想写。</p><p><b>最后就导致网络上的搬运工和洗刷工的泛滥。自己写多累啊，还是抄一下爽。</b></p><p>当然，<b>韭菜是永远都会有的，即使今天你就充当了韭菜，但是等你被完美割了之后，你发现，新一代的初中生们，大学生们又成长起来了，你可以用你新鲜的被骗经验再去收割下一代，反正都是一代坑一代的完美循环</b>，<b>就像某些学科的培养模式一样，这个生态最大的维系动力就是忽悠更多的后来人入坑，自己的金字塔位阶才能被抬高。</b></p><hr/><p>写作是一件很个人化的东西，即使是畅销书作者，那也是有天赋可言的，否则金庸上世纪靠连载赚钱的时候，为什么没有别的人来做同样的事情而达到同样水平呢？为什么倪匡写出来的就是科幻呢？亦舒写出来的就是都市言情呢？史蒂芬金是你想学习就能成为的了的吗？他们诚然会分享自己的经验，但是在你缺乏天赋的情况下，注定只能成为一个没有读者的拙劣的模仿者。</p><p>促使一个人成为有众多读者的写作者的，都是个人的天赋，<b>这种天赋是学习不来的</b>，勤勉型的作家只能靠个人的经验和阅历去积累写作经验，加之持续的训练能力，很用力，才能写出不错的作品，比如村上春树，这一点，他自己在那本跑步的书里面已经写的很详细了。</p><p>现在许多人就是觉得，写作这种东西，只要自己会写字就能干，<b>就像郭德纲说的一样</b>，相声这东西，当专业演员，太难了，因为太多外行半吊子觉得相声是只要会说话就能说。</p><p>写作和相声一样，外行对此存在着巨大的误解，许多人一辈子都没看过几本书，人到奔三年纪，生活一塌糊涂，<b>却想要靠写作来拯救自己糟糕的生活，扭转现状，屌丝逆袭</b>。你抱着并不热爱写作的态度，去妄想让写作为你赚钱，这种想法只能说是太过荒谬，这种荒谬的想法对你带来的后果就是，你带着这种不切实际的幻想被割韭师完美收割。</p><hr/><p>写作变现鼓吹者们除了拿各种公众号和平台的稿费说事儿以外，以某某和某某某某为代表的平台也是极大地帮助了他们实施割韭术。</p><p>如果你在某某某某和某某这种类型的网站浸淫过，你就会发现这些网站和知乎最大的不同在于，<b>他们会把阅读量这个指标看得很重，这些网站的阅读量和知乎的赞数一样处在非常显眼的位置</b>，并且会给你计算，你这篇文章带来的流量给你转化的收益，让你有了你写的东西真的在替你赚钱的错觉，虽然那只是几块钱。</p><p>但其实，这是这种平台的一种经营策略，一个新的写作平台如何积累流量？当许多人都不想过去看东西，也没有人想去写东西的时候，除了靠自己的小编去疯狂制造低质量的新闻稿和搬运文之外，<b>当然是要发动群众的力量啊！</b></p><p>他们给你们灌输一个<b>写作可以变现的错觉</b>，你们不就一群一群地开始来为建设这个网站来服务了吗？</p><p>于是，这些网站就可以轻轻松松用养一个编辑或签约作家的钱去养上百个免费的创作者给自己的网站增加内容，这种引来的搬运文和水文多了之后，自然就覆盖了许多关键词，通过检索优化，就会带来流量，岂不快哉？</p><p><b>只用少量的钱，就可以吊着你不断地发更多的文章在平台上</b>，平台只需要塑造几个靠写高质量文章月入几万的典范就可以激励着做着同样春秋大梦的屌丝们不停地搬运，洗文和编故事，这种制度设计模式像极了我之前写的某些学科的营销手段，少量的激励榜样，给底层少量的回报，大肆鼓吹实际上非常低概率的上升通道，来维护着这个体系不断运营。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/33695685" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-dc67173b24b70d6693dae66c271adc74_180x120.jpg" data-image-width="690" data-image-height="431" class="internal">弗兰克扬：垃圾专业与传销</a><p>转了一圈，你就发现，各种需要忽悠的行业都是一样的，太阳底下无新鲜事，不要做靠写作实现财务自由的春秋大梦了，做得越强烈，你就越容易被收割。</p>