<p>我以前写过一系列的中国材料研发现状的文章，用来描述工业界研发水平的惨状，可以直接用没有来形容。</p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24495037" class="internal">关于化学转行,我想说的事(下)——兼论材料行业的科研现状</a></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24502336" class="internal">你为什么毕业后看似除了搞研究别无去处？——论中国材料科研现状（1）</a></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24509599" class="internal">你为什么毕业后看似除了搞研究别无去处？——论中国材料科研现状（2）</a></p><p>这些事大概都是我在2007年到2015年这几年间遇到的了，比较惨的研发环境，还伴随着许多喜欢搞假大空模式的工厂。    <a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24634308" class="internal">并不新鲜的乐视模式</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我想说的是，两年多不去深入接触本土企业，最近接触稍稍多起来，我发现这种调性一点都没变，只不过人是换了一茬人，有一批赚到钱的跑了的，还有一批新入场的小老板，但是这玩意儿像传染病一样，每个人的想法都是出奇的一致。</p><hr/><p>比如前一段时间，有个以外贸为主，自己也做点开发的做溶剂的，跟我打电话，说能不能找个博士来开发一下技术，我说你又摸着啥订单，然后要么人家国外大厂不批你货或者进价太高了吧~</p><p>他说，你看这个人，博士期间做的是自修复材料，跟我们这不太相关，他来到底行不行，我说，你这种还要给试用期，试用期没啥起色就要换人的心态永远都招不到人，你开发一个产品你以为是找人做网站的啊，几个月给你搞个样子出来。</p><p>而且你想要相关的，你做的产品这么低端，请问你去哪个专业招聘你要的人呢？</p><p>你不要以为你跟一些搞化妆品的人交流交流就以为你们都是一个行业了，人家那个行业就是靠配方活的，每个打料师傅从十几岁一个月拿一千多干起，到了三四十岁都手握一堆配方，跳槽过去就看你给多少钱，给多少钱吐出来多少个配方，双方都门儿清对方的心思。</p><p>做从零到一的产品的开发没有三年时间，你连个样子都看不到，没有五年时间，你连一个满足最基本性能的产品都看不到。我知道你心里想的是，给人家二十万年薪，半年配方骗到手，然后开掉。</p><p>我要是手握杜邦一个配方工艺，我才不会跟你签合同打工的，你直接开个价，或者我自己找投资去了。你以前可以用职位当诱饵，广泛撒网去碰运气，招一个，两个月做不出来就让人滚蛋，再来。</p><p>因为以前学生多，现在学生本来就看不起你们这种小私企，你也就只能碰运气骗一些几傻几天真的应届生，那也是paper水平不行，做不了好博后走投无路的人。做研发不是开餐厅，招一个厨子，你偷偷看会了就能把人开了，这玩意儿，人家真有配方人家不会傻逼到给你打工，人家真兢兢业业地干，出成绩的速度也是你的耐心等不来的。</p><hr/><p>这一行大多数土老板都是二十年前左右创业的那一批人，根本没有任何专业性可言，他们做材料化工厂的思路跟开一个塑料桶厂，服装厂，五金件厂没啥区别，大多是浙江福建的人，受到了周围人经商的影响，搞点钱，自己也从小作坊做起来的。</p><p>最后都长成了一个样子，用卖大路货的思路去生产和销售，这种方法卖点低端原料还行，卖升级后的高附加值产品，根本没戏，这一行里十个老板，九个半都不懂化学，偶尔有一个，在这行混久了，也都一个吊样子，有一次我见一个搞水处理的厂的老板，土味儿十足，说起技术问题来也是相当不专业，一堆错误用语，最后一问，竟然是十几年前交大高分子材料专业本科毕业的。</p><hr/><p>最后补充一个事件，大概十年前，有一个厂开出三倍条件从一个国有企业挖了一个技术人员，安了一个副总title，负责某产品的开发，这位技术员感恩戴德，加班加点，不到半年就让该厂搁浅了好几年的技术项目顺利过关，然后一个月后老总亲自来谈话，说，你现在要是有更好的机会，我们也不挽留你，你可以不必有所顾虑地去面试，不用请假，你随时可以不用来，我们还会给你继续发工资。</p><p>然后第二个月工资就从三倍的工资水平降到了当地最低工资标准，然后这个人最后国企也回不去了，因为当初跳槽得罪了不少人，最后在家附近开个糖烟酒店混日子。</p><hr/><p>知道我为啥说我们材料界没有真正的研发了吧？即使有，那也是给老板做配方。</p><hr/><p>写到最后，我又想到了三年前我见一个在广州居住多年的同门师兄，比我大十四届，在国字头干了一辈子，我当时询问他，说同样是石油口，是去BP还是去您的单位？</p><p>他直接说，我们内部有一个标准，那就是外资的至少开到我们的工资的五倍以上，私企至少十倍以上，并且得有一百万以上的签字费，才会有人考虑，否则根本没人会去。</p><p>我说，你们为啥对私企这么不友善呢？</p><p>他说，嘿嘿！</p><p>然后我们就一起看了场张路指导解说的英超比赛。</p><p>后来呢？</p><p>后来那个师兄的国字头单位看不上我，说我专业不对口。==\\\</p><p></p>