<p><a href="https://www.zhihu.com/question/265719062/answer/297901008" class="internal">弗兰克扬：在一线城市留不下，又对三四线老家「零归属感」的人，最后都怎么样了？</a></p><p>这本来是我抒发真情实感的一篇回答，我很仔细地回忆了过去种种不愉快的细节，说了我们这群当初怀抱着巨大的期望，想要在北京这种一线城市找到自己的立足之地的学生从筑梦到梦碎的过程。</p><p>没成想却被一个人嘲讽我们自不量力，我们自己放弃了二线城市的选择，自我设定一个一定要留在一线城市的不切实际的目标，所以最后都是活该，都是自找的，而且说这话的人语气还挺难听，夹杂诸多带有攻击性的言语，然后我把这些评论删除了，点进去一看，这个人自己都是赖在北京不走的人，还攻击别人梦想不切实际，于是为了防止这种人再来自以为是加略带优越感地在我的回答下评论，我就顺便把她拉黑了。</p><p>没成想，第二天就又有一个人专门在同一个问题下写回答，给我安一个帽子，直接说我故意贩卖焦虑，诋毁小城市的生活； <a href="https://www.zhihu.com/question/265719062/answer/298489814" class="internal">志煊：在一线城市留不下，又对三四线老家「零归属感」的人，最后都怎么样了？</a></p><p>我真不知道你们的理解力在哪里，我只是说对于我和我的同学来说，留在北京只是一个简单的梦想，如果不是我们学了这个专业的话，因为同学不同命的事情，我们这一代的这些坑专业的学生体会得淋漓尽致。</p><p>好吧，既然你们用贩卖焦虑，这个我用来形容罗振宇的词，来形容我，那我就好好跟你们聊聊<b>什么叫做真正的焦虑</b>，什么是贩卖焦虑。</p><hr/><p>为什么会有人看完别人聊自己的选择的故事会感到焦虑或者愤怒呢？因为他们从别人的故事上看到了自己并不认同的部分，比如那个破口大骂，说放着二线城市不去，非要留北京就是自找的那位，她虽然自己赖在北京不走，但肯定对周边那些自己瞧不起的人，买不起房但又死赖在北京跟她挤占公共资源恨之入骨很久了，于是在网上看见这种事儿就忍不住破口大骂。</p><p>而为什么有人会说我在贩卖焦虑呢？如果你自己觉得在小城市过得优哉游哉，又何必会对别人死磕大城市的选择觉得焦虑和愤怒呢？你过好你自己的生活就是了，干嘛要对别人鼓吹大城市好感到愤怒呢？还不是对于自己的选择心有不甘，总害怕别人说你的选择是错的，混得不如别人好呗。</p><p>像不像一些坚持在坑专业里，还到处说坑专业不坑的人，别人只要出来说一点自己转行后过得还不错的话，就马上气急败坏，破口大骂了，您自己觉得自己的选择挺不错，干嘛介意离开的人过得好不好呢？您还在介意做了不同选择的人，就说明您其实对于自己的选择是完全没有自信的，您就天天盼着那些做了不同选择的人都混得一比吊糟，这样才能反衬出您的选择是英明的呗。</p><p><b>一些人，自己选择去了小城市，觉得自己做了正确的选择，还忘不了天天去打听一下自己留在北上广深的同学过得怎么样，听说人家混出来了，就咬牙切齿</b>，深夜里诚惶诚恐觉得自己当初不该回来，听说人家混得很惨，就恨不得马上召集在小城市的朋友们烧烤啤酒走起，一边略带同情地聊着人家惨痛的经历，一边心里暗自高兴，骂人家活该，赶紧干一杯庆祝一下。</p><p>否则，您自己做了正确的选择，干嘛介意别人说小城市不好呢？<b>你看那些在闷声大发财的行业里赚得盆满钵满的人，有哪一个会介意别人说自己行业不好，吃青春饭或者不创造价值的？</b></p><p>所以，<b>那些说别人贩卖焦虑的人，你的焦虑早就根植在你的内心深处而不能自拔了</b>。你最大的焦虑就是你其实一直都在心底自我怀疑你正在做的事，你以前做出过的选择，所以每当你看到类似的话题，都会忍不住内心的焦虑，去说一些话，表面上看像是在批判别人，其实更多的是维护你自己内心脆弱的那个东西，你的焦虑早已根植到你的内心深处了。</p><hr/><p><b>而真正贩卖焦虑的高手根本不会去提醒你这也没有，那也没有，所以赶紧来买我的东西吧，因为那样太低级，低级到这些连基本理解力和阅读能力都没有的人都能看出来，真正贩卖焦虑的高手，只会顺势而为，去给你的那些本就存在的顽疾开一些看似有效的处方。</b></p><p>为什么三四年前的健身营销能从知乎开始，到微信公众号，再到实体产品获得全线的成功？</p><p>那是因为，你本身就有一堆现实生活中无解的问题，这些东西让你现在的生活看起来一团糟糕，你想改变，却因为无能为力或事情太多复杂而无从下手，<b>你想改变现状，你想拥有一个全新的，自己不讨厌自己的生活，却每次决定开始改变的时候，就有着深深的无能为力的无力感</b>，这就像是一个渴望赚到一百万，却又只能当一个月薪三千的小职员一样，你面对这样的欲望和如此的现实你还能怎么样？</p><p>于是，许多案例和故事告诉你，健身可以让你获得新生，可以让你的生活从此就有了很大的改变，会让你与从前的生活说再见。于是，你是不是就很心动，想着改变自己，何不从改变自己的身材开始呢？<b>然后又激励自己，连自己的身体都无法管理好的人，怎么可能管理好人生其他事物（如果真的是这样，罗永浩等微胖企业家恨不得排队过来扇你两个巴掌）</b>于是，你关注了一堆的账号，试着买了付费的视频课程，试着去健身房咨询办张卡。</p><p>首先，你对自己的糟糕的生活不满意，所以才有了卖健身卡的人贩卖给你的关于身材和生活的焦虑。</p><p>罗振宇也一样，<b>首先你对自己的现状很不满意</b>，你想去高薪的行业去闯一闯，可是你又没毅力去学习新知识，也没有可以带你入门的领路人，<b>你放弃了那条最难的，也是唯一可行的路，于是你内心深处一直觉得我不走这条路，是不是可以从别处补一些回来</b>，于是你才会去尝试接受罗振宇的所谓为知识付费，<b>你以为听到就是得到</b>。</p><p>当然，那些对罗振宇破口大骂的人也一样，你自己内心深处也有着深深的类似的焦虑，否则你不会介意别人过来跟你说，哥们儿，你知识太少了，跟不上时代了，要不要办一张每天给你增进新知识的会员卡呀？</p><p>你自己对自己的现状很满意，你又怎么会对那些给你推销的人恼羞成怒呢？</p><p>你觉得你的选择很正确，很满意，又怎么会介意别人说这个选择不好呢？</p><p>那些住着市中心大平层的人从来不会介意别人说你的大平层不热闹，连个邻居都没有，楼下连个菜市场都没有。</p><p></p>