<p>我小时候观察许多每天忙碌的成年人，时常想不明白的一个问题就是<b>“如果我们每天活着就是为了活下去，那么我们活着的意义又是什么呢？”</b></p><p>后来在我成长的每一个阶段，这个疑问都会时不时地再次浮现在我的心头，困扰着我，想了很久，找不到答案，只好暂时放下。</p><p>后来我自己也开始步入工作的岗位，加入到每日奔波匆忙的大军当中，我发现我陷入到了一种无意义的忙碌当中，如果我这一段时间过得还算可以，工作上没有太大的压力，生活上也没有太多不顺心的事儿，那么我会一直机械地重复着这种忙碌的生活，白天疲于应对工作中的日常事务，照例上班，照例打卡，照例开会扯皮，照例干活，照例摸鱼，然后照例加班或者下班，回到不能叫做家的住处吃饭，然后看点能让自己开心一下的东西，不觉到深夜，在一片困顿中睡去，第二天在rush hour中进入重复的生活。</p><p>直到有一天，这种机械重复的生活遇到了一些小卡顿，比如工作中突然遇到了压力，上司刁难自己或者自己无法适应新到来的任务，或者生活上突然多了许多烦心事，又或者是自己生病了，又或者是自己突然需要一笔钱来解决问题，然后当自己被困在这些节点的时候，就会忽然反思一下当下的生活，觉得这种生活不是自己想要的，自己既无法从中找到意义，又无法从中找到快乐，而分析到最后就得出两个令人悲伤的结论：</p><ol><li><b>自己工作就是为了每月能领到工资。</b></li><li><b>自己除了这个好像很难找到别的更好的工作了。</b></li></ol><p>于是，等当下被卡住的那个节点被解决之后，那种重复机械生活带来的心里舒适区的依赖又会很快让自己陷入到不思索未来，不思考意义，只重复当下的无意义重复当中，于是我就慢慢活成了我小时候看不懂的成年人生活的样子。在找不到工作意义的前提下，天天上班成了一种消磨个人意志的可怕的日常活动。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/283403358/answer/431773387" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">天天上班是一种什么样的体验？</a><p>比日常的忙碌消磨个人意志更可怕的是，每天的忙碌工作的意义全是为了别人，或者为了那个并不存在的虚无缥缈的以后。许多公司会把今天的辛苦与汗水全是为了更好的明天当作激励员工的口号，可是你们不觉得这句话就是最大的谎言吗？</p><p>我们读书的时候，学校和老师告诉我们，今天的辛苦都是为了以后的幸福。</p><p>然后我们考上了大学，发现幸福还很远，毕业了，发现幸福离得更远了，但是别人却一直忽悠我们说，少壮不努力，老大徒伤悲，今天的奋斗是为了以后的幸福。</p><p>可是，许多事实告诉我们，等在许多人后面的并不是幸福，甚至有些人根本就没有以后，他们倒在了追逐以后的路上。</p><hr/><p>工作后我发现了生活残酷的真相，<b>我们大部分人终其一生只不过是充当了电池的角色</b>，每天努力奔跑在工作的机器上，通过劳作来给当日的自己充满电，然后今天刚充上的电，大部分又会在日常生活的维持上消耗掉大半，留下来可怜的一点余量以备不时之需。</p><p>我是一个对收入和支出都很敏感的人，所以我对每日重复的支出行为和每月固定拿到收入的对比感悟至深。</p><p>比如下面就是一个典型的工作状态的你会遇到的支出与收入：</p><p>你找到一份在异乡的体面工作，于是就要租一个房子，不管是独自住漂亮公寓，还是合租，都是为房东做贡献，你的就业直接帮助房东解决了收入问题，然后你就需要为日常的水电，网费，卫生费，管理费，日用品付费，支撑起了一个区域的基础消费，进入日常生活之后，每天早上起来懒得做饭，或者根本没有时间精力做饭的你要在上班的路上买一份早餐，据我观察，在如今的北上广深，一份早餐已经需要至少五块钱了，饭量大的一不小心就要吃到十块钱。</p><p>然后，你投入到紧张的工作中，一不小心就工作到了中午，早上没吃饱的你此时感到饥肠辘辘，于是你买了一份还算凑合的工作餐，价格从15到30不等。下班后你觉得辛劳一天了，需要犒劳一下自己，不由自主地就买了一杯奶茶或者小吃，零食。</p><p>晚上到家后，单身又一身疲惫的你，想了想做饭太麻烦了，还是叫外卖吧！</p><p>于是，你发现，每个月到月底，好像都没剩下多少钱，许多工作的人都是指望年底的年终奖作为一年到头的积蓄，因为日益增高的物价已经不容许年轻人有太多结余了。高收入就会带来更多的被动高消费，由奢入俭难，人的自制力是靠不住的，所以我总结出了上班的消耗守恒定律。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/51917765" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-e8f311062623f00472e3e5f951e14105_180x120.jpg" data-image-width="532" data-image-height="332" class="internal">弗兰克扬：胡扯一下上班的消耗守恒定律</a><a href="https://www.zhihu.com/question/50186945/answer/578253354" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">月薪 2 万~ 3 万元是一种怎样的人生体验？</a><p>你每个月的收入基本上全部在日常的琐碎中消耗完了，而你却并未从工作中获得你所追求的意义，也没有从日常的工作中获得快乐，所以你工作的意义就变成了完全为了别人。为房东创造收入，为早点铺小饭馆创造收入，为老板创造剩余价值，为商业公司创造营业额，而你自己却只是换来了日常的充电和消耗。</p><p><b>当电池被充满电，第二天马上就会在日常琐碎中消耗干净，而电池本身却没有获得意义和快乐，</b>也许电池本身通过花钱买心理按摩，获得了虚幻的意义感和快乐满足，但本质上电池还是电池。而电池本身还是有寿命的，完成一定次数的充放电循环之后，就要走向报废之路，电池在通往报废的路上还会因为环保问题处处遭嫌弃，贡献一生，临到报废之日，还落得一个污染的骂名，这就是电池悲惨的一生。</p><p>许多人生导师会告诉你说，所以你要找到有意义和能从中获得快乐的工作啊！</p><p>是啊，这好像是一个真理，但是，<b>工作本来就是反人性的</b>，只有工作狂才会热爱工作，也只有脱离了工作的本质的人才会在工作中获得足够的意义，当你工作的很大一部分目的还是为了获得月底的报酬的时候，你就很难持续从目前的工作中获得快乐，而工作本身也会在一定程度上扭曲你的意义。</p><p>因为，如果你不是老板，老板的要求会扭曲你的意义，你必须听老板的，否则就别领他的工资。</p><p>如果你是老板，市场就会扭曲你的意义，因为你开公司自负盈亏，不迎合市场，亏损就会无情地拍打你的脸。</p><p>所以在工作中寻求高度的意义和快乐，何其难。</p><p>也有人会说，虽然无法从工作中找到快乐和意义，但是你也可以尽力在业余时间找到自己的意义，摆脱电池的宿命。</p><p>十年前，我也是这么想，现在，我只觉得想要摆脱这种循环，太难了。</p><p>所以，我小时候看着身边的成年人，不知道他们在忙碌什么，后来我工作后，看着身边的中年同事，他们每天的意义，如果有孩子了，就是为了下一代，没有孩子的，好像就是为了活下去而活着，所以要每天努力充电，保证第二天的消耗。</p><p>瞧，我们都是那个电池。</p>