<p>许多人天天喊着想转行，又蹲在那里一徘徊就是好多天，好几个月，好几年，无非就是因为他想找到一个确定的答案，能够保证他肯定可以转行成功，可以很从容地学会，至少像考研一样，有大纲，有真题可以照着复习，然后考够分就能上。然后这还不够，还要保证自己学会之后一定能找到工作，找到工作之后一定能最终比原来的行业挣得多，而且不能只多一点，因为不值得，而且跟科班出身的人相比，还不能没有优势，最好自己在生化领域的背景可以拿来抵消科班出身的人的优势。</p><p>这看起来很荒谬，很可笑，甚至许多看客都想撸起袖子跟我一起把有这样想法的人批判一番，可是，我劝大家冷静下来仔细想想，所有徘徊着还没有去行动的人，你们是不是自己心里也是这么想的，你们这么渴望，迫不及待地看任何一个转行成功的人的经验，看了一个两个还不够，还是会迫不及待地看下一个，然后继续该怎么样就怎么样，有下一个经验贴出来后，马上又会过去围观，然后连问的问题都是差不多的。</p><p>你们在寻找什么？等待什么？你其实只是不能清楚地表达你内心的想法而已，那是一个模糊的想法，其实拨开迷雾，看清楚之后，并不会比上面那个例子差太远，你也是在等一个对于你来说万无一失的方法，保证我肯定可以行，走了这条路肯定不会比现状更差，那么你到底是不满于现状，还是对别的行业感兴趣呢？</p><p>你不满于现状，那么你想的应该是马上离开，去哪里都行，就是别留下，这个时候，你还会关心我转过去到底能不能找到待遇比现在好的工作这种疑问呢？甚至还要问已经离开了这个行业的人，这个行业到底有多坑啊？然后再去问问留在本行业的人，是不是我们这个行业其实还不错呢？那么你到底是不满于目前的行业呢，还是纯粹闲的蛋疼呢？</p><p>你对别的行业感兴趣，那不更应该不顾一切地跑过去吗？看看黑暗中的舞者，热爱舞蹈的人会考虑跳舞吃不饱饭吗？为什么还要问到底那个行业饱和了没？非科班出身会不会有劣势？那么你究竟是对这个行业感兴趣呢，还是对别的感兴趣？</p><p>你是不是处在这种反复的状态中很久了，每次的浏览各种经验贴，各种吐槽贴都会让你的心里特别舒服，如同享受了一次完美的心灵按摩，就像许多Live和音频节目只是给了人一种获得知识的感觉，制定计划给了人一种已经在行动了的感觉一样，你看一看别人的经验贴，就仿佛自己明天也要蜕变了一样，然后过不了几天，就一切重回原样了。</p><p>稻盛和夫去听松下幸之助演讲，松下说，一个好的公司应该建设一个水库，紧张的时候就取水用，充足的时候就往里面蓄水，我无法告诉你们建立水库的具体方法，但是有一点是我非常确定知道的，那就是，必须要有一种不建好死不罢休的勇气。</p><p>在座的其他人哄堂大笑，都觉得松下是个大忽悠，不告诉怎么建水库，讲水库理论有毛用？但是只有稻盛和夫听懂了，他明白了，在没有可行的解决方案前，唯一需要的就是死不罢休的勇气。</p><p>转行也一样，真正迫切想要转行的人是不会执着于具体的转行方法的，而是拿出壮士断腕的勇气，不是让自己成为哈姆雷特，一个转行的想法能折磨自己好几年。</p><p><b>转行失败的根本原因是你没有去做</b>，而不是各种乱七八糟的有困难，没有可操作性，那都是哈姆雷特式的借口而已，因为有困难造成的结果不是在要不要转行这个问题上犹豫很久，而是困难的解决或者无法解决，解决了就过去了，无法解决就放弃了。</p><p>你还在犹豫，只有两种可能，一个是你对目前的现状还心存幻想，觉得未来可能会好，如果这样，就别天天抱怨自己目前的行业专业坑，拿出去干的热情，另一个就是，你要寻找到一个万无一失的方案，那么这个方案跟寻找年化收益率超过五百，还保本保收益的理财产品一样，注定失败，而且还会被某些人以各种方式割韭菜。</p><p>多年前，我的本科同学以重点培养的身份去了New疆当公武员，当时单位里的所有大学生都对这个地方的糟糕的生存环境有所抱怨，觉得为了七八年后的一个级别，不值得，但只有我同学在大半年后就坚决辞职走人了，甚至还为此赔了一笔钱，重新考研，搞自己喜欢的事业去了，而别的人，舍不得这个编制，天天继续一边抱怨，一边上班，终于有一天在逛超市的时赶上了B乱，亲眼看见一个女人在自己眼前被kill的血腥场面，失魂落魄，第二天就买个票跑了，连档案都不要了。许多人就是像他一样，非要等到大难临头了，才想着改变，这个朋友是可以跑，可是许多人发现大难临头时，已经四十多岁了，转行谁还要你呢？</p><p>今晚正好跟一个朋友在线下聊了一会儿，讲的就是上面的东西，很久没上来写东西了，放上来希望对一些人能有所帮助。</p><p>祝你们好运，别再整天在网上互相扯皮了，世上本来就没有最好的专业，看你喜不喜欢而已。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232661939299381248"></a><p></p>