<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/84885714" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-375d93c0ef07cec20e3363fcdc93303f_180x120.jpg" data-image-width="862" data-image-height="280" class="internal">弗兰克扬：拖延症私下聊（3）</a><p>有的人会说，第三篇讲的那个东西叫做不想逃离自己的“舒适区”，不叫做拖延，<b>可是习惯性地固守自己的舒适区，也是许多人面对许多事情都会拖延的一个很重要的原因。</b></p><p>行为重复多了就会内化成一种习惯，当你面对诸多陌生的事物，都因为固守舒适区，而表现出抗拒的本能和懒得做的态度的时候，这种懒得做的态度就渐渐地会内化到你内心深处，久而久之就成为了你面对所有稍微有点陌生感和难度事物的第一习惯。</p><p><b>而这种第一习惯的许多表现形式和拖延症高度重合。</b></p><p>所以，你才会发现，许多人在讲“成功学”的时候，拼命鼓励你走出自己的舒适区，很多人也无数次发誓，一定要突破自己的心理防线，走出舒适区。</p><p>然后，<b>每一次走出舒适区的尝试，都被各种拖延症行为扼杀在了摇篮里。</b></p><p>所以你瞧，对于有的人来说，<b>拖延症其实是和固守舒适区相生的，两者是会相互加强的。</b></p><p>这也是为什么一部分人会坚定地认为，<b>自己有拖延症是因为自己在做自己不喜欢的事情</b>，如果换个事情来做，可能就不会这样，并且还举例子说，你看，看好看的美剧，出去玩这种事儿，自己就没有拖延过。</p><p>这样认为的人其实忽略了一点，也许是因为本能的抗拒和不想尝试，导致了自己做不好一件事情，进而讨厌，进而更加抗拒和不想做，<b>这两者也是相互加强和促进的。</b></p><p>而看美剧和出去玩你不抗拒，因为他们是你的舒适区。</p><hr/><p>说到这里，就又引入了一个常见的概念，<b>叫做“正反馈”。</b></p><p>你会发现许多热爱自己行业的大咖们，他们其实并不是从小就喜欢这一行的，而纯粹是在入行后找到了干这一行的乐趣，进而不断精进自己的能力，打怪升级，最终成为了大师。</p><p>对于他们来说，<b>本行业内越是有挑战性的东西越能激发他们的动力，恨不得吃饭睡觉都在想解决方案，根本就不会拖延。</b></p><p>他们也不是天生热爱，为何就能如此保持热情呢？</p><p>许多畅销书都深度解读过，他们大多数都是在刚开始入行的时候收到了更多的正反馈，然后觉得自己努力就有回报，就能显得比别人更擅长这个东西，获得了成就感和满足感，于是这种满足感驱动着自己去一直做到更好。</p><p>在科研领域就更是如此，许多人在读研的头一年就收获了很好的数据，第二年就见刊发表了High-IF杂志的文章，又掌握了本领域做研究的流程，于是这种打通了任督二脉的感觉驱使着这些人不断冲击更高的成果，最终成为了大牛。</p><p>相反有些人，可能一开始起点比别人高，但就是霉运连连，实验总失败，成功了数据也不能用，好不容易有能用的数据了，在投稿的时候又被别人抢发了，最后草草毕业，毕业就失业，此时的他，一定会在悔恨中认为自己就不是做科研的料，走错赛道了，这辈子都不会再干这个了。</p><p>可是，他可能与成功人士之间<b>就差了那么一点最初的运气和正反馈。</b></p><p>他可能在以后面对科研问题的时候，就会无限抗拒，在不得不面对的时候，就会习惯性拖延。</p><p><b>这种拖延既是来自于本能的抗拒，又是来自于长期的正反馈缺失。</b></p>