<blockquote><a href="https://www.zhihu.com/question/26164867" class="internal">怎么看待中国制药行业发展前景？</a><br/>制药在美国发展的很好，但是在中国却是一个很蹩脚的行业，制药行业在中国未来会怎么发展？每年这么多药学相关的毕业生，工资相对低，该怎么进行择业呢？<br/>时隔半年之后再来补充问题。<br/>半年前提出这个问题，内心很彷徨，很煎熬，因为看不到方向。我所在的药学院，是某综合大学医学部药学院，每年招生120人，多年以来没有扩招。<br/>当初来到这里有些阴差阳错，但是觉得自己可以努力，中国药学事业还有很大空间。但是待了3年，感受到了很多不一样的东西。现实情况让我大跌眼镜。<br/>我当初想，这里的学生应该肩负起科研重任，“赶英超美”吧。<br/>但是，每年120名学生有30名左右因为出国、工作等原因放弃直接读研的机会，这120名学生将在6年（硕士毕业）后，有一大半不从事医药研发、生产的工作。<br/>有师兄说，当初拼命考研，考完研来到这里，发现没有什么不一样。<br/>近段时间对一些国内医药上市公司有所了解，像恒瑞这样的企业确实是国内标杆，研发投入大能力强，市值600多亿，也确实不容易。<br/>但是，像刚上市的某花药业，每年净利润2亿多的同时，投入广告2亿，而投入研发2000万。阿里健康投给某云山100亿，其中40亿用来做凉茶。14年初某江苏药企IPO被叫停，因为涉嫌转股套利31亿，实际控制人掌握57%的股份，拥有澳大利亚和新加坡永久居住权。我不从道义、商业等方面谈论这些现象，只想从一个药学生的角度来说。请勿过度解读。<br/>公司的高层管理人员年薪几十万，而来校招聘的药企给的研发岗位年薪10万，15万已经是让大家瞠目结舌了。<br/>现在我已经不再彷徨了，因为我已经决定放弃科研这条路了。</blockquote><p>看完这个题主的描述，尤其是提问半年后决定放弃在制药行业做科研的决定后，我还是有不少感慨的。虽然我个人已经不再从事，也不想从事生化类科研类行业了，但是个人还是期望这个行业最后能够走上一条健康向上发展的道路的，无奈我们国家每年持续投入这么多钱，却大部分都被浪费掉了，本行业的人做大了也都往资本运作的方向走，根本不重视这些，实在是令人扼腕叹息。</p><p>上周接触了一个老板，早年靠做汽车配套的材料起家，先后成了十几家企业，涉足胶黏剂，汽车材料，建材，制药等行业，但是老板基本上对涉及制造业的这些企业不怎么上心，因为这些企业折腾一年下来，也就十个亿左右的销售额，撑死几千万的利润，却要养活几百号人，靠这些企业挣钱，黄瓜菜都凉了，最终都是冲着能够上市，靠资本运作搞点钱。</p><p>这位大佬每天只关心已经上市的企业的股价是多少，下一步该如何运作，对于新产品的投入态度基本上是两点，第一，这个产品必须马上能上线，并且有市场，不能赔钱，第二，这个产品可以在资本市场引起注意。这样就会导致许多短平快的项目出现，一些低端的材料，有现成的体系和配方，雇佣几个廉价大学生调料配胶，然后下大力气搞定几个大客户，然后就完事儿了。</p><p>这基本上成了目前国内制造业企业做产品研发的统一套路，研发周期太长的不做，没有现成的市场的不做，市场份额太小的也不做，这样像那些被日本欧美垄断的高端材料基本上就不会有人去做，所有这些高附加值高技术含量的材料基本上都是靠收购和技术转让实现的，而且这一途径还非常艰难，因为人家不会卖给你。</p><p>这样类比到新药研发上就更可悲了，新药研发需要超过十亿美金的投入和十五年以上的研发周期，还有着巨大的不能上市获利的风险，许多企业家别说二十年后了，连五年后自己在哪里都还说不准呢，你怎么让他愿意在新药研发上去投入呢？我们摊开过去十五年的富豪榜，许多人都已经消失了，许多人进来了，许多人在危机中，许多人蓄势待发，这是一个高周转，赚快钱的时代，不适合搞技术的去慢慢啃，所以我们不会有自己的杜邦，更不会有自己的默克，辉瑞。</p>