<p>唉，审核了三天都审核不完，无奈重写</p>-----------------------------------------无奈的分割线------------------------------------------------------------<br/><br/>梁冬有一次在谈到因缘际会的时候聊到，他1993年高考，考上了北京广播学院，也就是现在的中国传媒大学，当时他家里的一个叔叔就顺口对他说，啊，你学这个的，93年入学，97年毕业，正好香港回归，可以去香港工作，于是后来，阴差阳错，梁冬就进入了凤凰卫视工作，<b>获得了作为一个主持人和媒体人，在那个时代，专业能够赋予的最大的红利。</b>大家可以看看凤凰卫视成立时的第一批主持人现状，无一不是业界第一线的人物，梁冬也在毕胜准备退出百度时，顺利在百度上市前夕接棒，成为市场副总裁，推动了百度成功上市，获利巨大，然后成功解绑离职。<p>之所以开篇扯了这么一个看似没有关系的例子，其实是在说，作为一个媒体人，看到了香港回归的契机，凭借自己的能力，就可以努力跨入香港的怀抱，那么作为一个材料行业的技术人员，是不是看到今年口罩和空气净化器大卖，就可以选择一个膜科学与技术的方向去攻读，<b>然后赚取这个增量市场的巨大红利呢？</b></p><p><b>答案当然是不能！</b><br/></p><br/><p>暂且不说等你拿完学位，开发出最新的膜技术的时候，中国城市的情况会不会依然如此，市场还在不在，那这个市场的利润就有一杯羹是你的吗？</p><p>早些年，我们中国净水器概念开始肆虐时，入户水净化器开始大卖，我就观察到了，这个东西虽然大卖了，也有大量的厂家开始马上动手生产相应的产品，至今市场上有些名气的滤芯厂家应该也有不少了，<b>但是做膜和滤芯渗透技术的你就赚到钱了吗？</b></p><p>我的一个师兄博士六年都是在某高校做渗透膜方向的研究的，国内少有的膜科学与技术的书籍的其中一位主编就是他的老师，然而在前些年他的技术并没有被任何一个厂家收买，自己也没有被任何一个立志于生产国产滤芯的厂家所高薪聘用，至今仍然在研究所研究着海水淡化的膜技术。</p><p>因为资本都是短视的，当看到中国市场有巨大的滤水器需求时，什么是最重要的？<b>当然是迅速制造一批价格合适，能够大卖的产品去迅速占领市场是最重要的</b>，等你招兵买马，搭建实验室进行研发，等你产品出来，市场早就没有了。</p><p>那么怎么样才能最快出产品？<b>当然是自己只负责造壳子</b>，设计一个外形美观的塑料壳，然后大量买德国的滤芯塞进去，贴一个自己的品牌，就可以售卖了。</p><p>而且这样还可以把这个进口的滤芯当做市场推广的最大的卖点，尤其是在中国这个对自己制造的产品天然不信任的国度。</p><p>有一天美的也造出了能闷的很香的米饭的锅，也不会有人买账的，因为市场认为，国产的就不值那个钱。</p><p>到现在去淘宝搜过滤器产品，大部分卖家都还会把德国进口滤芯作为最大的卖点。</p><p>....................................................................................................................................................</p><p>中国的滤芯技术不行吗？</p><p>是不行。</p><p>都是垃圾吗？</p><p>当然不是，我们作为一个技术追赶者，从零开始，能研发出一款技术上和国外先进产品落后一个代差的产品已经很不容易了，而这种产品一旦出现在市场上，<b>被嗅觉敏感的国外厂商发现</b>，他们马上就会核算你这个产品大概的制造成本，然后回去迅速调整自己产品的价格，这个价格既不会比你的低，也不会维持原价，而是设定在一个国内消费者觉得少花那么点钱，买一个技术上落后一代的产品不值得的水平。</p><p>我们的关键材料产品由于禁售政策，所以一直受国家扶持，就算近些年取得了长足的进步，其实大部分产品都还落后美国一个代差，<b>但是他们有正负买单啊</b>，这些民生产品是完全交给市场的，<b>市场的游戏，西方资本家比你们不知道高到哪里去了，分分钟跟你谈笑风生教育你：      </b></p><p><b>图样图森破</b></p><p>这就相当于，一个国产手机多花一百块，都是一代的芯片，你可以买到高通的，要不要为了省一百块选择联发科，你自己看着办吧！</p><p>我们国内许多民生产品没有强势的国产品牌大多都是因为这个原因，企业首先需要逐利，一个东西，做出来没有利润，没有几个有民族大义的老板会赔钱赚牌坊，何况赔死了也赚不来国人键盘上的一个牌坊。</p><p>你会发现国外企业的许多工业原料很便宜，性价比很高，那都是因为国内有替代品的原因，国内没有替代品的依然贵的飞起。</p><p>这个我自己感受很深，我十几年前刚做粘电池用的高档压敏胶时，需要用到大量的丙烯酸酯类单体，当时无论是巴斯夫还是陶氏的都非常贵，国内的会一公斤便宜二十块钱，但是杂质太多，还经常送来变质的货，为了产品的稳定，所以不得不承担巨大的原材料成本。</p><p>后来就出现了一些国内的厂出的货，经过多次检验，稳定性和纯度都可以，然后我们就不买欧美牌子的，转投国内大厂的货了，不出一年，进口品牌的价格马上就做出了调整，每公斤从以前的贵二十块，变成了每公斤只贵三块钱，作为一个对于产品品质有高要求的高档压敏胶，老板果断选择，用回陶氏的货，你说这个低价钱是用什么换来的？</p><p><b>买口罩你首选什么？</b></p><p><b>肯定是3M</b></p><p><b>国产的都是垃圾吗？</b></p><p><b>至少现在很多白领都认为国产的口罩根本不起作用</b></p><p>事实上也确实有许多无良厂家低成本生产没啥作用的口罩去卖，省下的生产研发成本都去做营销，照样能赚钱，这是我国的行情，只有营销做好了，才能赚钱，至于技术？谁愿意投钱做一个几年后才能出成果，而且还比国外落后一个代差的产品啊！我全部买人家的核心部件都有得赚，干嘛自己研发？</p><p>如果这时候你还觉得，自己可以去外企做研发啊！那你真的就是太Naive了！</p><p>资本家正在用成熟的技术在中国收割市场，你在外企做的永远是下一个十年的红利，而你在漫长庞大的研究体系中只是一个螺丝钉，就像曼哈顿计划的许多科学家根本不知道自己在做什么东西一样。</p><p>外企的许多实验室要求空手进去，空手出来，不能带出实验室的哪怕一片废纸。</p><p>身在其中，而不见森林。</p>