<p>如果你仔细观察过你身边城市的普通人们，你会发现。</p><p>当你衡量普通人中的60后们日子过得好不好时，你会重点看两个指标：</p><p>一个是有没有无贷款的房子，另一个是有没有满意的退休工资或退休金。</p><p>一个年近60岁的普通人如果有房子（最好还不止一套），还有足够负担日常吃喝的退休金，那日子一般都会过得还不错。（健康，子女等负担先不考虑）</p><p>当你衡量普通人中的70后们日子过得好不好时，你会重点看两个指标：</p><p>一个是有没有无贷款或快还完贷款的房子，另一个是工资收入是否处在当地中等以上水平。</p><hr/><p>从80后再往后，事情就开始起变化了。</p><p>如果是85前，毕业不拖沓，又机缘巧合比较果断的，还能赶上房价起飞的末班车。</p><p>我们可以算一下，我国的一线城市的房价开始起飞大概是从2002年开始的，到2008年金融危机到来前，是一个阶段。</p><p>如果你是1980年出生，大学毕业就赶紧参加工作，靠个人努力，你还能赶在2008年之前上车。</p><p>如果你是1985年出生，也毕业就参加工作，那你一毕业面对的就是2009年之后房价的第二轮飞涨。</p><p>那一时期比较有意思的现象就是，全国上下集体骂高房价，蜗居也在2009年热映，某几个地产商老板因为鼓吹房价还要涨而被骂成狗。</p><p>但事后再看，那一时期，北京北三环到北四环都还有很多两万多一平米的房子可以买，而彼时城市白领的平均工资也已经涨到了五六千块的水平，年轻人在家里帮助下，还是可以咬咬牙上车的。</p><p>如果那时候就把眼光放到东五环或北五环之外，现在事后看来，也会是一个很不错的选择。</p><p>而85后呢？最晚一批1989年出生，要到2011年才能毕业。</p><p>他们之中的佼佼者在家庭支持和个人努力的双重加持下，才有可能在2015年房价再次暴涨前，赶紧上车。</p><p>再之后呢？</p><p>2015年深圳暴涨，带动2016年京沪跟涨，然后是2017年广州和诸多新一线城市也开始暴涨。</p><p>比较有意思的现象是，那几个不断开发N线下沉市场楼盘，同时高周转的房企，也是在这几年实现股价的飞速增长的。</p><p>他们的利润是伴随着二线以下城市的房价暴涨而暴涨的。</p><hr/><p>等到90后们毕业后再来到社会上一看，发现这个社会已经完全不是他们以为的那个样子了。</p><p>如果现在问你，刚毕业的年轻人得找到什么样的工作，才能在一线城市买到房？</p><p>许多人可能会回答，那至少也得是阿里P7级别吧？或者在华为拿到年薪五十万。</p><p>如果家里有支持呢？可能标准可以降低到年薪三十万吧！</p><p>可是现在满社会去找，有多少个职位可以给30岁以下的年轻人30万以上年薪？在一些行业，一些人干到满头白发退休，也挣不到30万年薪。</p><p>当然会有很多杠精说，那总有那么多人能赚到年薪百万呢？这个社会上年薪百万的工作少说也有十万个了吧？十万个不算少了吧？你自己赚不到怨谁呢？</p><p>是啊，就像高考的时候总有人能考上清华一样，你考不上怨谁呢？</p><hr/><p>以前韩寒写过一篇回忆2002年的文章，说那是一个中国城里人相对比较幸福的时代，物价便宜，汽车加满一箱油才一两百块钱，一整个西瓜才几块钱，北京房价也才三四千，他自己当时就买了一套，后来原价卖给了朋友。</p><p>我也说过，最幸福的一代莫过于<b>毕业后享受了工资与房价齐飞的黄金十年的那一批人。</b></p><p>他们毕业后因为种种原因，<b>被迫凑钱</b>买房上了车，刚开始觉得月薪三千块的人买四五千一平米的房子很吃力。</p><p>可是后来他们发现，他们的工资很快就从三千涨到了五千，又涨到了一两万。</p><p>而房子也从四五千一路飙升到了七八万，但月供却被他们匆忙上车的时候永远锁定在了那个几千块的水准。</p><p>所以，你也会发现<b>，当事后评价经历过那个年代的人很多问题的时候，很多关键的分叉点就在于当年的钱有没有用于在更好的城市里买房子。</b></p><p>因为我们大部分人都是普通人，都只能做一份普普通通的工作，一辈子也飞黄腾达不了，那是什么将我们区别开，并落下这么大的差距呢？</p><p>毫无疑问，是当年你的资产配置到了哪里。配置到了房产上，你就能吃到这个时代赋予普通人最大的红利。</p><p>而这种机会一旦错过，就不知道要再等多少年才能等到一个同样美滋滋的机会了。</p><hr/><p>而现在的年轻人面临的问题不仅仅是买房上车难，还有好职位早就被占满的饱和问题。</p><p>错过了房价飞涨，更错过了工资飞涨。</p><p>也许你是能力超群的人，你依然可以复制拼多多黄峥的神话。</p><p>但大部分普通人呢？</p><p>我不知道。</p><p>也许此刻大家更需要的是一碗鸡汤吧！</p><p>如果你们想要花钱买，可以告诉我，因为我也会熬。 </p><a href="https://www.zhihu.com/question/55504311/answer/145021306" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">你是如何逐渐对曾经深信不疑的东西产生怀疑的？</a><p></p>