<p>李勤奋的日常生活：</p><blockquote>李勤奋前一天晚上进行了工作反思,梳理了一下自己的科研思路,总结了失败的原因... ...</blockquote><a href="https://www.zhihu.com/question/27154943/answer/248087884" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">博士生们每天科研时间是多久？</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>在经历了无数个垃圾实验室的日常生活后，李勤奋终于迎来了博士生涯的第六年，大大小小的垃圾文章已经发了三篇，离毕业要求还差一篇一区的SCI，前一天老板刚找李勤奋谈了话，说你这六年虽然很努力，但是成果一般，今年我看是有点难了，做好准备吧！</p><p>李勤奋怯怯地说了一句，老师，我这是第六年了，学院原则上已经不允许再延期了！</p><p>老板说，那我有啥办法，你自己看着办吧！</p><hr/><p>李勤奋觉得自己平时这么勤奋，六年来为了实验几乎牺牲了所有的个人时间，大部分日子里都是晚上十点之后才离开实验室，春节也都是只回家一周多的时间，为什么连最基本的毕业都实现不了。</p><p>半夜回到宿舍的李勤奋在室友张大牛的呼噜声中悄悄地打开了自己的小夜灯，翻看着自己六年前的日记本，看到了上面有一页写着自己刚刚拿到研究生录取通知书时写下的人生感想和未来憧憬，那一页纸上写道：<b><i>“争取早出成果，打破学院记录，成为第一个两年内就发子刊的人，争取毕业时拿着三篇子刊走上独立PI之路。”</i></b></p><p>看完了那句话，李勤奋心里一阵暗笑，嘴里轻轻地吐出了一个“切~”</p><p>然后感叹道：“还发子刊呢，现在能给我一个水一区让我赶紧毕业就行了，至于PI ，还是算了吧！”</p><p>这时候正在打呼噜的，比自己低两届的室友张大牛说了一句梦话“花花，我已经发够文章了，明年毕业了就回去娶你”</p><p>李勤奋一阵心酸，赶紧起身走向阳台，准备洗洗脸早点睡了。</p><hr/><p>这天下午，组里在会议室开组会，轮到李勤奋汇报，李勤奋把自己已经整理好处理过二百五十遍的数据拿了出来，说自己这周又用了一个新方法重新拟合了一次，并且看到了某大牛组的最新发表在安狗王的文章，引用了他们的思路，借鉴了他们的概念，说，靠蹭这个大牛的热点，发一个水一区还是有希望的。</p><p>老板看了后说，你还想抱他的大腿？他当年和我在德国开会的时候，晚上吃法国泡菜，我们谈笑风生，我们一起喝勃艮第红酒，推杯换盏，称兄道弟，你靠我都发不了，你觉得你抱上我这个小老弟的大腿就可以了？</p><p>李勤奋怯怯滴说，人家毕竟每年稳发三篇安狗王，AM系的期刊随便挑，咱蹭个热点，应该还是有希望的吧！</p><p>老板听了后有点不爽，来了一句，你的意思是我不如他了呗！那你当初咋不跟他读呢？你现在要不要重新申请一个博士读，我来帮你搞定CSC，我给你写推荐信！</p><p>李勤奋连忙说，不是的，不是那个意思，老师。</p><p>老板直接站起来，拿着他的华为手机装作在打电话走了，留下李勤奋和自己的师弟师妹们尴尬地坐在那里面面相觑，组会无疾而终，不欢而散。</p><hr/><p>时间很快来到了深秋，比自己小一届的师弟延期半年后终于要答辩毕业了，这天晚上这位师弟王二狗准备请课题组的同学在校门口吃饭，于是就喊上了李勤奋。</p><p>李勤奋感到亚历山大，于是就回短信说，师弟，我晚上要去见一个同学，就不去了。</p><p>王二狗说，李师兄，机会难得啊，抠门如我，这五年多也就请客这一次，赶紧来吧，有诱人的大羊排等着你哦~</p><p>李勤奋准备一个人躲在图书馆里以避开这个晚饭可能会带来的一系列的尴尬。</p><p>晚上七点，李勤奋抱着自己用了六年的Acer电脑缩在图书馆的一角，已经是北方的深秋，可是暖气还没来，李勤奋感觉有点冷，怪自己没有吃饭就匆忙来到图书馆，现在热量不够用了，浑身开始不由自主地哆嗦起来，这该如何是好啊！</p><p>就在李勤奋纠结着要不要去校门口买个乞丐版的煎饼果子的时候，李勤奋听到了一个清脆而又熟悉的声音。</p><p>“师兄！你果然在这里！”</p><p>原来是研二的小师妹嘉嘉，这个去年曾让李勤奋心里荡漾过的小姑娘，在李勤奋想到自己渺茫的未来后就果断抚平了心中荡起的微波。</p><p>“张师兄说你肯定是骗人的，根本就没有出去，你肯定躲在图书馆，他让我来喊你去吃饭，果然你们是一个宿舍的啊，这么了解你！我们走吧师兄，没事儿，别放在心上，大家都会毕业的，没有啥不好意思的，你毕竟是我们的大师兄啊！”</p><p>“啊~是嘛，不是的，我真的有事，只不过那个人临时有事取消不来了，我才。。。”李勤奋尴尬地回应道。</p><p>“赶紧走吧，大家都等着呢！”</p><p>于是在小师妹的催促下，李勤奋还是去了王二狗的毕业送别宴。</p><p>那一晚在张大牛和王二狗的联合进攻下，在小师妹温柔的眼神的催化下，李勤奋喝了将近一斤的低配版泸州老窖，喝到最后都不知道自己是谁了，晃晃悠悠地回到宿舍，躺倒在床上，模糊中摸起电话，神不知鬼不觉地就拨通了电话，然后就是一阵嚎哭。</p><p>“妈！我不想读了，我下周就去办理退学手续，我回去跟您一块卖包子去！”</p><p>然后，李勤奋就忍不住嗓子眼儿一痒，脑袋往床边一趴，吐了一地。</p><p>吐完后有点清醒过来的李勤奋心想，幸好花花来了，张大牛出去住宾馆了，否则那场面就尴尬了。</p><hr/><p>第二天李勤奋心里有点忐忑，觉得挺不好意思的，怎么能跟没上过学的老妈说那种话呢，自己也不是真的想退学，就是压力有点大而已。</p><p>思考了一上午的李勤奋决定再给自己的妈妈打一个电话说一下事情的原委，要她别放在心上，自己还是会努力拿到毕业证的，不会辜负了家里对自己的期望，毕竟他有可能会是他们街道上第一个博士。</p><p>经过了一个小时的心理斗争和半个小时的准备工作，李勤奋掏出了自己的手机，打开通话APP，此时李勤奋发现，原来昨晚压根就没拨通过电话，昨晚拨的电话是一堆自己瞎按的乱码，自己对着没人接听的手机瞎扯了半天。</p><p>这时候，李勤奋感到虚惊一场。</p><hr/><p>转眼就到了春节前夕，面临毕业压力，还有被亲戚询问的尴尬，李勤奋决定今年不回家了，就跟自己的老妈说，一方面呢票不好买，另一方面自己文章准备投出去了，要抓紧做好最后的工作，就不回家了，等夏天毕业了再回去。</p><p>实际上年前文章能不能投出去，李勤奋心里根本就没底。</p><p>李勤奋这次决定冒险一次，他直接按照某水一区杂志的要求把文章整理成了投稿的格式，然后写好了给老板的邮件，在深夜十二点整的时候，按了发送键。这一天，正好是农历的小年，李勤奋自己给自己煮了一碗白粥，然后把酒鬼花生撒了进去，配着咸菜喝完了。</p><p>接下来一周，都是自己一个人在宿舍里住，老板那边也没有任何反应，自己本来也不抱什么希望。</p><p>时间很快就来到了除夕，李勤奋年前去超市囤了足够的泡面和面包，零食，准备看看无聊的春晚，如果十分无聊到自己都看不下去的地步，就准备上网看会儿美剧就睡了。</p><p>春晚果然无聊到李勤奋刚看了十几分钟就撑不下去了，正准备打开网页，输入1024的网址解解闷，这时候自己的QQ邮箱弹出来了一个邮件提醒。</p><p>李勤奋以为是广告，就顺手打开准备删除，结果发现是某水一区杂志的提醒，提醒他投稿成功，文章已经到了杂志社的系统里了。</p><p>李勤奋一脸困惑，难道是大老板除夕晚上把自己写好的稿件给直接投了？</p><p>还是哪个好心的师弟师妹替自己做了修改投了？</p><p>大过年的，李勤奋也不好意思去问。</p><p>于是李勤奋也没心思看1024了，躺在床上一晚上都在想到底是咋回事。</p><p>迷迷糊糊不知道半夜几点，李勤奋睡着了。</p><hr/><p>一觉醒来已经是初一的中午了，李勤奋被手机吵醒，心里很烦，心想自己都不回家过年了，怎么还不清净！</p><p>一看屏幕，竟然是老板打的，李勤奋战战兢兢地接了电话。</p><p>老板上来就说，你那文章我看了，没啥大问题的，可能有大问题也没法改，我就给你投了，等消息吧，八成会被拒，拒了你就重新写，那理论和框架都太牵强，而且你定位的这水一区期刊我压根儿都看不上，要不是看你最后一年了，我肯定不会投。</p><p>李勤奋声音颤抖地说，是的，老师，老师您过年都不休息，给我改文章，您辛苦啦！</p><p>老板说，等消息吧！要不是春晚太无聊，也没啥事儿干，我才不会看你那没意思的文章给你投稿的。</p><p>李勤奋人生三十年来，第一次对春晚导演充满了感激之情，感谢春晚，感谢CCTV。</p><hr/><p>整个寒假期间，李勤奋哪里都不去，一直登陆老板的那个期刊的账号，不停刷新状态，初七那天发现文章已经被主编送审了，李勤奋心里小激动一下，顺便在心里祈祷能拿到一个好的审稿意见，小修一下就能发表。</p><p>寒假结束，课题组的同学们陆陆续续都回来了，分享着自己的过年见闻，李勤奋却毫无心情，什么都听不见去，只想看看自己的文章审稿意见回来没，但是作为大师兄 ，李勤奋又害怕文章被拒了会尴尬，于是就隐瞒了自己投稿的事实，告诉师弟师妹们，自己的文章还在准备当中，马上就准备投了。</p><p>正月十五这一天，组里的宋老三提议出去聚一下，开启新的一学期的生活。</p><p>李勤奋刚张嘴准备说自己就不去了，结果就被张大牛打断了，说，你又想找理由不想去了是不？</p><p>组里活动，大师兄都不支持，还搞个球啊！不准说不去，大家给你打打气，让你争取今年毕业嘛！</p><p>整个晚餐李勤奋吃得都心不在焉，也被动喝了两小瓶牛栏山，又是晕晕乎乎地回到了宿舍，躺床上没有来得及洗脸刷牙就睡着了。</p><p>半夜李勤奋忽然就醒了，一看表，已经两三点了，想起来自己还没洗脸，就准备站起来出去洗脸，刚拿起来自己的毛巾，李勤奋就看到了桌子上自己破旧的Acer电脑，于是李勤奋就条件反射一般地走过去，开机，登录杂志投稿系统，输入账号密码，点击自己的文章，看投稿状态，审稿意见居然回来了，而且就是十五分钟前才刚收到的。</p><p>李勤奋觉得这是天意啊，自己刚睡醒就来了审稿意见，默默祈祷一下后，打开来看。</p><p>两个审稿人，一个说了句很好，要是在前言部分能加些XX方面的应用的介绍就好了，并列了五六篇文章以供参考。另一个说观点新颖，建议接收，但建议增加XX方面的数据讨论。</p><p>李勤奋心里一阵狂喜，握着拳头，大声地吼了一声yeah！然后不小心把身后的凳子碰倒了，一下子就把熟睡中的张大牛给吵醒了。</p><p>张大牛不耐烦地说，我说师兄，你半夜偷偷看毛片激动了也不至于这样吧！</p><p>李勤奋根本就没听到张大牛说啥，脸也不洗了，牙也不刷了，扶起凳子，连夜按照审稿意见把文章给修改好了，添加了第一个审稿人要求引用的文章，添加了第二个审稿人要求增加的数据讨论部分，然后再检查一遍格式，一切完毕，李勤奋心里一句perfect！一看表，已经是早上七点钟了。</p><hr/><p>早上大老板来之后把李勤奋叫到办公室里，说你文章意见已经回来了，好好改吧！</p><p>李勤奋激动地说，老师！我已经改好了，这次真是运气太好了，两个这么好的意见！</p><p>老板白了李勤奋一眼，说，你真以为你文章写得好啊！</p><p>两个审稿人，一个是你觉得比我厉害的小老弟，一个是我在XX师范刚当上副教授的学生，看在我的面子上给你个小修。</p><p>李勤奋摸摸后脑勺，说，啊，原来是这样啊，还是老师您厉害啊！</p><p>改好了自己投了，赶紧接收，赶紧毕业滚蛋，我天天看着你也心烦。别老说我拖着你不让你毕业，要多从自己身上找问题！</p><p>李勤奋连忙说，是，是我自己的问题，老师您没错，是我辜负了您的栽培。</p><hr/><p>李勤奋哼着小曲儿，从老板办公室出来，正好碰见了小师妹，小师妹说，哟，师兄心情不错啊，是不是老师同意你投稿了？</p><p>李勤奋眼镜一转，准备这次来个大新闻，就说，没呀，但有进展了，很快就能投了。</p><p>于是李勤奋就蹦着跳着走回了实验室，全天开启摸鱼模式。</p><p>三月份学院下达了关于准备夏季毕业答辩工作的通知，李勤奋不以为然，觉得自己这次是手拿把攥了，于是就没细看。</p><p>一周过去了，预期中的接收函还是没等到。</p><p>李勤奋忐忑地看了一下学院的毕业通知，上面写着，最迟四月十五号必须拿到接收函，否则论文不予送审。</p><p>李勤奋一边修改着自己的毕业论文，一边迫切地等着自己的接收函。</p><p>又一周过去了，接收函仍然没来，李勤奋有点暴躁不安了。</p><p>学院老师找来李勤奋谈话，说，你这次表都填完了，真的准备答辩了？我可警告你啊，要是填了申请表，可就没办法填延期申请了，到时候你答辩不了，可就要肄业了！你确定不填延期申请了？</p><p>李勤奋说，不填了，我肯定能接收！</p><p>于是李勤奋找到老板，想让老板问问自己跌审稿人到底怎么回事，老板说我也不知道啊，他们早就返回了审稿意见了，可能是主编太忙了吧！</p><p>于是，李勤奋就天天上网搜那个主编的信息，还找到了那个主编工作的学校，按图索骥找到了他的学生的邮箱，忐忑不安地给他的学生发了封邮件，旁敲侧击地问这个老师最近在学校工作吗？近期可能要去拜访一下。</p><p>他的学生还真回复邮件了，说我们老师出去度假了，要到四月十号才能回来。</p><p>李勤奋心里一颤，心想这下完了，只能期望主编度假的时候也能处理些工作了。</p><hr/><p>思来想去的李勤奋决定赌一把，不填延期申请了，就赌这一次肯定能毕业！</p><p>四月份的那几天对于李勤奋来说是倍感焦虑和煎熬的，李勤奋平均每隔二十分钟就会刷新一下投稿系统。</p><p>整夜失眠，一晚上会醒来七八次，一睡醒就去看一下投稿系统有没有消息。</p><p>李勤奋已经做好了肄业的准备，他设想了无数个如何跟家人解释的理由，以及幻想了好多个版本的跟组里的同学道别的场景。</p><p>这一天，李勤奋买了一打燕京鲜啤，边喝边畅想自己未来的卖包子生活，喝着喝着就不由自主地哭了出来，想着自己苦读十几年，仍逃不过跟着老妈卖包子的命运，虽然他读小学的时候也经常幻想着可以不读书，跟着老妈卖包子就挺好，因为读书还要期末考试，考不好还会被老爸毒打一顿，卖包子就能不用考试了，想想也是童年的愿望的一种成真吧！</p><p>忽然一阵疼，李勤奋才发现自己刚才趴桌子上睡着了，回来的张大牛一把把他推醒了。</p><p>李勤奋刚要张嘴说自己喝多了，不小心睡着了，张大牛上来就又给了自己一拳，说好小子啊！你憋着不说，要搞大新闻啊！</p><p>投稿，修改了都不跟兄弟们说，还把不把我们当兄弟了？</p><p>李勤奋说，我这不是害怕。。</p><p>张大牛说，怕个球啊！文章都接收了，我们才知道你原来早就投稿了，太不够哥们了！我们以后不认你这个师兄了！</p><p>李勤奋说，啥？</p><p>张大牛说，你不知道啊，刚才老板去实验室了，随口说了一句你在ACS上发了文章了。师弟师妹们都震惊了，说你闷不做声的，偷偷就把文章发了！</p><p>李勤奋一脸复杂的表情，赶紧登陆投稿系统，看了一眼，里面真的有一封等了好久的接收函，这一天是4月11日，那个主编度假结束的第二天。</p><p>李勤奋赶在最后几天搞好了论文的送审工作，有惊无险地加入了那一年夏季毕业的队伍当中。</p><hr/><p>五月份，李勤奋完成了自己的博士答辩，足足讲了两个小时，把来听答辩的两个长江学者都给讲睡着了，期间李勤奋的老板更是忍不住出去上了个长达一小时的厕所。</p><p>到了提问环节，评委们看着李勤奋两百多页的博士学位论文直犯愁，只能问一些不痛不痒的问题，李勤奋顺利通过答辩，答辩委员会主席给的评价是，兢兢业业，厚厚一本论文，虽然只有一篇高质量SCI论文，但没有功劳也有苦劳，准予毕业！</p><p>李勤奋内心流下了激动的眼泪，答辩结束的时候与老师们合影，李勤奋那一刻眼眶湿润了，他知道，他等着一天，已经等了六年。</p><p>在自己毕业论文的致谢部分，李勤奋写下来了最真实的一句，<b>“感谢我的母亲，她在我读小学时的时候就告诉我，不管以后的人生面对怎么样的困难，我都还有一个最后的退路，就是回家跟她去卖包子。这句话支撑我度过了博士生涯最艰难的那段岁月”</b></p><hr/><p>谨以此文献给那些在毕业边缘挣扎的研究生们。</p>