<p>还记得李勤奋的故事吗？</p><p>如果忘了，那就先温故一下：</p><h2>李勤奋实验室历险记</h2><p>出处：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/27154943/answer/248087884" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">博士生们每天科研时间是多久？</a><p>李勤奋前一天晚上进行了工作反思，梳理了一下自己的科研思路，总结了失败的原因，以及新的方案，写好了一个实验计划，准备明天大干一场，怀着激动的心情睡去。</p><p>第二天早上一早<b>七点半</b>李勤奋就来到实验室，摊开自己的实验记录本，开始准备实验仪器，打开自己的干燥器，发现自己之前洗好烘干放进去的圆底烧瓶和抽气接头不见了，满实验室询问转悠，半小时后发现是师兄做实验借用走了，拿来用过的玻璃仪器，全部洗干净，放进烘箱里烘干，专门找来一张纸板写着，里面那一盘勿动！李勤奋。</p><p>然后开始寻找药品，发现以前还有的某药品找不到了，这可咋办呢？于是赶紧跑到隔壁实验室翻箱倒柜借来一瓶，然后发现另一个药品不知道谁用完之后没有封好瓶口，有很高的被氧化掉的可能性，于是李勤奋纠结了十三分钟究竟要不要冒风险去用，最后决定还是保险起见再去别的实验室借吧，于是在被别的实验室的同学讽刺了十分钟，你们实验室怎么什么都没有啊，没钱搞啥科研啊之后，成功借到了另一个药品。</p><p>终于找齐所有药品的李勤奋坐到实验台前轻轻地舒了一口气，说，不容易啊，看一下手机，时间已经来到了上午<b>九点五十</b>，心想，得抓紧时间了，要不就得影响吃午饭了。</p><p>于是搬着自己的干燥器准备去烘箱取出自己的玻璃仪器，刚走到放烘箱的屋子，就发现师弟王狗蛋正带着棉手套准备拿自己的抽气接头，李勤奋大吼一声，不许动！小碎步跑过去，一把夺过自己的托盘，小心翼翼地将所有玻璃仪器放进干燥器，冲着王狗蛋说，“不能随便拿别人的东西！”端着干燥器，边往回走边想，好险！差点就又做不成实验了。</p><p>于是李勤奋迅速将玻璃仪器和药品都搬进自己和师兄共用的小通风橱里准备搭反应，他在计算着放反应的位置，如何能精确避开师兄昨天架好的，还没过完的超大号柱子。</p><p>一番精确计算后，李勤奋开始熟练地搭起了自己的反应装置，十分钟完成，望着自己搭好的装置，心里不禁自我感叹了一句“简直是艺术品，perfect！”于是赶紧去手套箱那边称自己的药品，边称量边抱怨老板都不会买一个好的手套箱，用一个自己找木匠定制的木头板子手套箱充数。</p><p>李勤奋抱怨完又心想，算了，赶紧弄完数据，发文章混毕业算了，实验室条件再怎么垃圾就都跟我没啥关系了。</p><p>于是，李勤奋拿出注射器，开始去溶剂蒸馏区去取自己刚刚蒸馏好的无水溶剂，过去发现量好像不够啊，自己明明之前蒸馏了200mlTHF，现在咋就剩一瓶底了呢？</p><p>然后怒气冲冲地回到实验室挨个儿问了一遍，原来是师兄第二天要用THF，今天来了，以为里面的是以前蒸馏的，所以就旋开旋钮把李勤奋的THF全给放走了。</p><p>于是李勤奋只能重新蒸馏THF，看一下表，已经<b>十一点二十</b>了，算了，下午再开反应吧！</p><p>于是李勤奋合上了自己的实验记录本，背着书包，去食堂吃饭去了，吃饭的时候越想越觉得恼火，计划好的怎么就这样了呢，李勤奋心想，今天一定要完成任务，于是决定不午休了，吃饭完回去继续做实验。</p><p>等到了中午一点多，溶剂终于蒸好了，转移到自己的反应装置里，进行下一步，冷冻除氧，李勤奋熟练地用保温瓶取了一瓶液氮，将反应装置塞进去，另一头接好高纯氮气和抽真空装置，开始鼓泡，李勤奋熟练地扭开自己已经扭了九百多次的氮气阀门，却没有看见这边有气泡，李勤奋摸摸自己的地中海发型，纳闷，这压力表明明显示的是还有氮气 ，怎么就出不来呢？</p><p>折腾了十几分钟，李勤奋悲剧地发现，原来是压力表坏了，里面的氮气早就用完了，只不过最近实验室其他人都用不着那瓶高纯氮气，所以也一直没人打电话换。</p><p>李勤奋瘫坐在地上，觉得自己太TM倒霉了，要啥啥没有，用啥啥坏。</p><p>经过了二十七分钟的低潮期，李勤奋决定还是要勇敢面对惨淡的人生，李勤奋翻出实验室的通讯录，给送氮气的打了电话，说了许多好话，送氮气的师傅才决定插队，下午就给他换氮气。</p><p><b>下午三点半</b>，在李勤奋的催促下，送氮气师傅终于送来了氮气，<b>下午五点前</b>，李勤奋如愿开完了自己的反应，心里美滋滋，不禁唱了起来，“就在那片更高的天坑~~~~”（李勤奋的口音使得他每次唱歌都会把天空唱成天坑，我觉得挺形象的，因为他就处在天坑之中）</p><p>李勤奋一边算着，明天上午就能处理反应了，一边开始计算自己这次装多大的柱子可以过得完这次反应的量，一边掏出自己的红米手机给测试中心的核磁室打电话，准备约一个下周的核磁，李勤奋知道自己学校的破核磁出结果慢，得提前一周预约才行，电话通了，那边说，核磁今天刚好坏了，由于零部件太贵，得上报到学校审批，所以暂停所有测试。</p><p>李勤奋大骂一句“Shift！”心想，算了，跟老板说说好话，看他能不能让我去隔壁学校花高价测一次，反正快毕业了，就最后磨老板这一次。</p><p>这时候李勤奋的手机响了，是中科院某测试中心的电话，那边说，我们的TEM要进行整修，所以你上周送来的样品测不了了，预计到两个月之后可以正常接样。</p><p>李勤奋抱着最后的期望，说今天这么多倒霉事儿，根据人品守恒定律，总得有件好事儿吧，于是他打开电脑，登录了某三区杂志的投稿系统，看看自己上个月刚刚大修完的文章状态，点击进入，发现状态已经从revision in process变到了submission with a decision，李勤奋忐忑地点击进去，映入眼帘了一个扎眼的单词：Reject！</p><p>李勤奋满心哇凉哇凉地靠在椅子上，顿时觉得人生失去了意义，正在此时，只听见通风橱里清脆而响亮地“Peng!”了一声，原来是由于他忙着打电话看投稿系统和满心悲伤，没有及时更换反应装置里的液氮，导致反应体系温度过高，他一天精心弄好的反应冲料了。</p><p>李勤奋端来一个大塑料桶，把一地鸡毛的反应仪器一起推到桶里，把桶往阳台一扔，背起书包准备走了，此时实验室墙上的钟表指向了<b>晚上七点半</b>，正好十二个小时，李勤奋看似勤奋地白忙活了一天。</p><hr/><p><b>李勤奋毕业记：</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/53880782" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-20bea5cd1667c43de660baef91a85f48_180x120.jpg" data-image-width="737" data-image-height="396" class="internal">弗兰克扬：李勤奋毕业记</a><p>惊险毕业后的李勤奋后来又经历了些什么呢？</p><p>他有没有去一泡污工厂？有没有跟着一比吊糟导师做博后？有没有走向人生巅峰？</p><p>白非立又会不会和李勤奋的人生出现交集呢？</p><p>遇见谁，会有怎样的对白？</p><p>等的人，他在多远的未来？</p>