<p>七八年前的一个夏天，毕业季，我在一家制造业企业实习，期间帮助人事部门负责技术工人的招聘和培训，我印象深刻的是，有一天上午一次来了四五个人，看资料是附近的大专院校毕业的，专业学什么的都有，起初我心里还有些疑问，你们学这些专业的，真的愿意来干一个月算上加班，最多也就挣两千出头的普工吗？不过我还是忍住了，没有问，心想万一人家已经意识到就业的艰难，为了糊口，先来这里做两个月普工挣点生活费呢？</p><p>于是在他们和人事谈好条件后，就带他们去车间的工位，教他们如何配料，处理原料，如何对出来的产品进行测试和分析了，让他们轮流熟悉操作，结果我刚从车间出来不到十分钟，他们四个就都出来了，说，他们是学电子商务专业的，有没有和他们专业对口的工作给他们呀？</p><p>我说，我们这边应该不需要做电子商务的人，销售和市场那边的人都顺带把网络推广的事儿给干了，而且文职类的岗位是要在招聘会应聘的，直接来工业园面试的都是普工工作。</p><p>他们边说，边指着办公区的格子间说，有没有不在车间，在那里工作的岗位呀？工资不变也行。</p><p>我说，你们真的想多了，那里坐着的你去问一问，有没有你们学校毕业的。</p><p>然后，他们商量了一下，就集体告辞了，因为他们想要的是一份坐办公室看电脑的工作，而在车间配料，那是他们父辈一代没文化的人干的，而他们读了大专，也算是大学生了，也算是和杜拉拉一样的白领了，对于工作，不体面的肯定不会做了。</p><p>我只能心里默默祝福他们好运吧，因为那时候离我本科毕业也没多久，我毕业时，同学找到的对口岗位的工作，也不过是月薪三四千而已，而他们所谓的体面，大概是在国贸X期上班，可以搭着早高峰的地铁上班，路上偶尔买杯星爸爸吧！</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p>也是从那个时候我才开始反思，我们这都是啥教育啊，一个个大专院校和民办三本，开设的专业名字五花八门，在十几年前就敢开设电子商务专业，在4S店招聘销售员还不限专业和学历的时候都敢开设所谓的汽车营销专业，在四通一达和顺丰都还没做起来的时候都敢开设现代物流专业，然后培养一批又一批注定找不到工作的毕业生，或者说他们培养的这些人上不上这个大专，能找到的工作都差不多。</p><p>但是，他们所受的教育却告诉他们，他们不一样，他们是受过高等教育的人才，不能做那些不体面的活儿了，他们要把过去的学费和花销都用体面的工作加倍地挣回来。</p><p>感叹之余，我就想到了我本科毕业的那个毕业季，赶上了金融危机，外企缩招，出口型的私企也都成批倒闭，我们奔跑于一个又一个招聘会，简历送出去了一份又一份，拿回来的offer大部分都是3000块的批发价去做各种没学历的人也完全可以胜任的工作，还专门加一句，这还是看在你是XX毕业的面子上才要你的，否则研究生都不一定有这个机会。</p><p>我记得那一年五月份的一个招聘会，是在一个学校的操场上举行的，许多在为就业做最后挣扎的同学一起去转了转，尽力投出去了好几份简历，其实当时我已经做好了继续读研的准备，也就是抱着试试看的心态过去看看，我对于没太大希望的企业都坚持要回我的简历，而不是让他们为了顾及应聘者的尊严，收一份简历，然后一句“回去等消息吧！”给打发了。</p><p>后来散场了，许多招聘的企业都把收到的简历扔在了操场的草坪上直接走了，让清洁工上来收简历，准备卖废纸，此时，一个女同学低头看见了带有自己照片的彩色打印的简历，那一刻她崩溃了，说如果不感兴趣就当场说嘛，不要收了人家简历又随便丢掉，他们知道这一份简历自己设计了好几个星期吗，打印一份也要两块多钱吗？</p><p>天色渐晚，开始下起了小雨，但是这位女同学疯了似地跑到那些拿了她简历的企业摊位的草坪上，跪在地上翻自己的简历，后来雨越下越大，我们准备撤了，便跑过去劝她，让她不要再这么幼稚了，雨下大了，赶紧走吧。</p><p>只见她把一摊地上的简历捧起来，一个一个地翻，然后一个又一个地扔了出去，最后绝望地把怀里的一捧简历全部都扔了出去，漫天都是被风吹起来的A4纸，在空中被夏天的雨滴打湿。</p><p>那一份份A4纸，曾经写满了一个个年轻人对于未来的憧憬。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p>后来，这位女同学回到了家乡省份，在家里关系帮助下进了当时还很不知名的地产公司上班，这家公司后来在地产的黄金十年里飞速发展，也成了一家可以媲美她当年十分想进入的外企的大企业。</p><p>后来有一次在微信上遇到，我们都说，你现在很成功啊，很羡慕你。</p><p>此时，当年在一起找工作的一个哥们就不识趣地说了一句：</p><p>“XX，你还记得那年初夏的学校操场，在大雨中，趴在草坪上找自己简历的夏雨荷吗？”</p><p>“啊？是吗？我都忘了，谁没年轻过嘛！”</p><p></p>