<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60577296" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-6fcc679d807cb021e1e5ba9f4423ae02_180x120.jpg" data-image-width="635" data-image-height="362" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（7）</a><p>第二天，王奋斗懒洋洋地过了一天的柱子，晚上加班到十点半，终于把产物分离完了，上天平一称，只有几十毫克，这收率也太低了吧，按照这个进度，自己再开二十次也不够后面继续反应和测试用啊！</p><p>王奋斗晚上找来了同届的相同合成路线的谭一毛，问他的收率如何，谭一毛说，不是跟你说过了吗？我毛都还没有做出来呢，哪里有那么多东西，不要问我，我啥也不知道。</p><p>王奋斗说，可是那是年前啊，你总不能现在都还啥都没有吧！我只是问问你第四步收率多少啊？</p><p>谭一毛说，那玩意儿收率能高吗？百分之十就顶天了！慢慢做吧！</p><p>王奋斗将信将疑，说，这么搞的话，后面还有两步反应，最终测试怎么都要一两克的样品，这样会搞死人的！</p><p>谭一毛说，不搞死人还能叫有机民工作坊吗？</p><hr/><p>于是王奋斗为了确保自己能毕业，搞了大跃进式的思路，跟师弟还有马上要毕业走的师兄们都商量了一遍，临时占用了他们的hood，王奋斗使出了九牛二虎之力，每天平行开六个反应，同时晚上再把这六个反应处理完，然后第二天再开六个反应，剩余的时间装三根大柱子把前一天的产物分离完，搞得实验室的四个旋转蒸发仪都一天到晚嗡嗡叫，每天都能搞完五六十瓶有机溶剂。</p><p>师弟们都惊呆了，还能有这种操作？生意旺盛的饭馆大妈们都不能这么忙吧？</p><p>但是王奋斗做到了，<b>王奋斗觉得自己就像是在雪夜的山路上负重急行的侠客，将要去解救八百里外的受苦群众，而处在未来毕业危机边缘的自己就是那个需要被现在的自己解决的人。</b></p><p>这个一个人顶六个人的猛操作引起了给实验室供应有机溶剂的小老板的极度舒适，原来一个月才来送一次，现在每周都要开着自己的长安之星来送一次货，小老板为此还专门送了王奋斗一大包散装的糖果，就是农村摆宴席桌子上的那种山寨糖果，王奋斗推销了一个下午都没推销出去。</p><p>猛操作持续了两个月，王奋斗已经完成了目标产量的百分之七十，再猛操作一个月就可以大功告成了，这样暑假里搞搞测试，研三一开学就能把小文章投出去了。</p><hr/><p>这一天老板把王奋斗叫到了办公室，说，谭一毛发了一篇XX学报的文章，你看一下吧，我两个月前不是让谭一毛跟你说了吗？他做表征需要做对比，所以他顺便把你那个目标产物也给做了，然后你再换一个基团，你也做两个基团的对照功能测试。</p><p>你看，这是他的文章，你就照着这个思路做表征，然后也写这样的文章就行了。</p><p>王奋斗顿时觉得平地一声惊雷，大脑一片空白。</p><p>这个谭一毛怎么能这么阴自己呢？</p><p>他该不会是曹杰宝派来的逗比吧？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60665453" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-8319f12785f9940707b4129cac504447_180x120.jpg" data-image-width="627" data-image-height="298" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（9）</a><p></p>