<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61420853" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-bce33acf4f444641f7a85555c6430892_180x120.jpg" data-image-width="719" data-image-height="366" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（17）</a><p>王奋斗等了一上午也没见有人来找他谈话，他顿时发现组长原来也是个欺软怕硬的怂包，自己才刚刚因为不怕被裁了而强硬一点点，这货就不来找自己了，于是王奋斗就径直走出了办公室，出去吃饭去了。</p><p><b>一周后</b>，王奋斗被人力小姐姐喊到办公室，经过与几个HR的一上午车轮战，王奋斗最终同意拿满当月的工资后解除劳动合同，因为签约写的是六个月试用期，从七月底到十一月底也才刚刚过去了四个月而已，能拿满工资王奋斗已经很满意了，但是，王奋斗第二天就必须得搬离公司宿舍，这让他有点不爽，因为自己又要花一笔钱租房子了。</p><p>走出公司门，来到一家大潮南猪脚饭，王奋斗照例点了一份猪脚饭，与往常的十元乞丐版的不同，这次王奋斗专门要了一份二十元的豪华加量双拼版的猪脚饭，拼了一份他最爱吃的粉肠。王奋斗很满足地吃光了盘子里的最后一粒米饭，又将免费的汤一饮而尽，畅快地拿店里免费的劣质抽纸擦了擦嘴角的油，准备回去收拾行李，他想暂时去附近的城中村找个最便宜的日租房住下。</p><p>刚走出饭店大门，王奋斗的诺基亚手机响了，掏出来一看，是一条短信，上面写着，王奋斗已经被八宝科技录取了，职位是研发工程师，年薪七万，看到这个短信后，王奋斗顿时心头的乌云全部散开，他抬头看了看十一月底中午的阳光，感觉充满了温暖，心里说不出的美滋滋，<b>他四年前许下的三年内顶替曹杰宝，拿到月薪五千的目标，今天被他轻而易举地突破了。</b></p><p>王奋斗恨不得此时曹杰宝马上出现在自己的面前，然后他就把自己的这个offer甩到他的脸上，让他羡慕嫉妒恨，王奋斗转念一想，就曹杰宝那水平，怎么可能住得起天河中心地段的房子呢？这辈子都不可能了吧？他就是一辈子住在嘉禾望岗村里的命。</p><p>想到这里，王奋斗忍不住大声笑了出来。</p><hr/><p>第二天一早王奋斗就拖着自己的破行李箱来到了天河客运站，坐大巴车，然后再倒公交和三轮，终于来到了花都区下面的一个镇上，也就是八宝科技的公司所在地，王奋斗看着眼前破落的路面和一排排的农民房，感觉自己仿佛回到了几年前在东莞打工的日子，想想都过去好几年了，顿觉日子过得好快啊。</p><p>入职之后，王奋斗被HR领到了研发中心，带他认识了自己的直接上司，还有研发中心的总监，令王奋斗感到意外的是，自己的直接上司本科就毕业于自己的研究生母校，他们俩怎么也算是个拐弯校友，顿时心里倍感亲切。</p><p>王奋斗正想着，有这个校友照顾自己，这下总不会再倒霉了吧！</p><p>但王奋斗转念就想到了谭一毛坑自己的经历，一下子心里就变得哇凉哇凉的，他感到自己的的未来仍然是一个大大的未知数。</p><p>这时候旁边的HR小姐姐的手机突然响了，铃声是孙燕姿的歌曲。</p><p>“我遇见谁，会有怎样的对白，我等的人，他在多远的未来，我听见风来自地铁和人海，我排着队拿着爱的号码牌”</p><p>这歌声把王奋斗从沉默的思考中拉了出来，他一脸惊讶地看着HR小姐姐，看得HR小姐姐都不好意思了，赶忙边说不好意思，边出去接电话去了。</p><p>王奋斗站在2011年的年底，望向远方，感觉自己手里就拿着命运的号码牌，等待答案的揭晓。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61479157" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-051c55e7da9bc302eede78dcd175b640_180x120.jpg" data-image-width="802" data-image-height="396" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（19）</a><p></p>