<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61584914" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-96a4312d120ff0bdf10dfc78d1242b56_180x120.jpg" data-image-width="744" data-image-height="358" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（21）</a><p>在等待入职的三个多月里，王奋斗找到了一份在快餐店干兼职的工作，说是快餐店，这其实是一家开在岗顶地铁站附近的奶茶店，王奋斗在刚刚来的时候，被分配的任务还是学做奶茶，王奋斗很努力认真地学会了调配各种奶茶饮料的方法，已经可以算是熟手了，因为经营的业绩不好，老板作出了转型的决定，在奶茶店里增添了一个煎饼铛，用来卖煎饼。</p><p>摊煎饼这个重任就自然落在了王奋斗的身上，但是老板只知道要利用这个档口多卖吃的增加流水，煎饼是一个硬需求，所以选了煎饼，但是老板并没有掌握煎饼的核心科技，只是在网上随便搞了几个所谓的配方，王奋斗按照老板给的配方调制出来的面糊在煎饼铛上很难快速成型，好不容易成型了，用铲子一铲又完全烂掉了，这样做煎饼根本不行。</p><p>于是老板隔天又换了一个面粉的配比，让王奋斗去调，这次成型不错，就是太筋道了，口感不好，老板拍拍王奋斗的肩膀说，没事儿，你先尽量卖着，我再去搞一个配方来。</p><p>已经被不靠谱的老板搞得意兴阑珊的王奋斗在此时亮出了自己的真实身份，说自己观察了这两天的内容，这个面糊的配方啊，总共五种不同的面粉，来回改不同的组分含量，这不就是调配比嘛！</p><p>王奋斗说，调参这种事儿，自己熟啊！自己可以专心调配方，一天调二十个配比肯定没问题，这样持之以恒，调个十天，肯定能搞出来老板满意的配方。</p><p>老板觉得王奋斗说得很有道理，于是把王奋斗领到档口附近的一个房子里，让王奋斗安心调参。每天下午老板都会过来亲自品尝王奋斗调出来的二十种新配方做出来的饼皮，然后提出自己的改进方向，第二天王奋斗再根据确定的方向，缩小范围，继续调参。</p><p>比预计的时间早了两天，在第八天的下午，老板吃完一个饼皮之后，直接兴奋地调了起来，大喊一句“I got it！就是这个味儿，这是我童年时候家门口的味道！”</p><p>老板大家夸赞了王奋斗一下，说还是研究生有实力啊！果然书没白读，配方这么难的事儿都能八天搞定。说完老板又说，要不你靠着调参大法，也把酱料的配方给搞定吧？</p><p>王奋斗说，这个真不行，因为酱料您没给初试配方啊！连基本组分都没有，怎么调参啊！</p><p>老板挠挠头，说也是，那就这样吧！你明天就去店里先卖卖试试吧，酱料就还用我以前在网上买的就行了！</p><p>虽然搞定了饼皮，可是仍然没有解决煎饼味道不好吃的问题，煎饼的销量仍然维持在每天只有十几个的惨淡数字上。</p><hr/><p>最后老板一咬牙一跺脚，花高价加盟了一个网红煎饼品牌，叫做XX煎饼，主打中西结合的高端洋气路线，可以在煎饼里加入培根，鸡排，卤牛肉等高端食材，当然价格也随之增高。</p><p>老板拍拍王奋斗的肩膀说，好好干，这次肯定能行，如果日流水超过了一万块，超出部门的百分之五都是你的提成！</p><p>在接下来的两个月里，生意始终好不起来，许多人一看煎饼的定价，乞丐版的都要十一块，纷纷骂道，这啥煎饼啊！这么贵，怎么不去抢啊！</p><p><b>在夏至的前一天</b>，还没有干到王奋斗的入职日期，老板就宣布这个奶茶煎饼快餐店正式关门结业，这是老板从互联网公司辞职出来，参与到万众创业队伍中的第一个项目，血亏掉了三十多万，老板说，这是一次惨痛的教训，他要回写字楼继续上班了，看在自己这么惨的份儿上，就少给你结点工资吧！因为他实在拿不出钱了。</p><p>于是，干了两个半月的王奋斗最终只拿了三千块钱的工钱，如果说还有啥收获的话，那就是知道了一百个煎饼面糊的配方所对应的味道，以及随便创业不靠谱这个真理。</p><hr/><p>终于熬到了七月份和应届生一起入职的日子，王奋斗略显兴奋又稍有紧张地来到了银药科技，在HR的带领下，他找到了自己的部门，认识了部门的老大和自己的小领导，被安排好了工位，在和同事认识的时候，王奋斗发现这个公司的研发人员基本上都来自三个学校，两个都是985，一个不是985，也属于行业内很有影响力的211高校，相比之下，自己的学历就显得有些逊色。</p><p>王奋斗觉得自己以后要夹起尾巴做人了，在这里人人都是高手，都有着光鲜的学历，最次的都是211硕士，虽然自己多了几年工作经验，但是职级也和他们都是一样的。</p><p>王奋斗又觉得这样想未免显得太丧气了，不应该妄自菲薄，这是一个靠实力说话的时代，不能一开始就输了气势，一开始一定要多干活，做出点成绩给领导看看！</p><p>于是王奋斗入职后的第二天就主动找到领导，问有啥任务安排给自己，领导说，你们这一批新人，先适应适应，外面和车间有啥杂活儿，缺人手的时候，勤快点，多去干活，等熟悉大半年了，再等待公司安排。</p><p>王奋斗不解地说，那这样多浪费资源啊，我们可都是研究生啊，他们也都是985毕业的硕士，这样不是大材小用吗？我们也想为公司出一份力啊！</p><p>领导把王奋斗领到了一个办公区域，指着门口的牌子，说，你看，这里是我们的博后流动站，这里面有几十个博士，他们都来了先打杂半年呢，公司养这么多博士都不觉得浪费，你在这瞎操心个啥！我们是上市公司，行业领头羊，不差钱！先磨炼磨炼吧，别老想那么高大上的事儿了，先把打杂工作做好再说！</p><p>王奋斗在接下来的日子里意识到，这个公司里光博士就有大几十个，几乎人人都有硕士学历，而且都是那几个学校毕业的，王奋斗人生第一次觉得进入了一个巨无霸级别的公司，而自己就是这个巨无霸金字塔的塔底，在这里自己何时才能出头啊！</p><p>想到这里，王奋斗不禁觉得自己的人生又暗淡了一些。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61835836" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-3707a4e960a02e16046b34f74108ae17_180x120.jpg" data-image-width="774" data-image-height="281" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（23）</a><p></p>