<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61167103" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-19dda85c88d868b970f342f134e31637_180x120.jpg" data-image-width="718" data-image-height="377" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（14）</a><p>王奋斗没理会组长的要求，看组长关门走后就直接洗洗睡了，第二天早上五点半起来坐客厅里边泡一碗鲜虾鱼板面边等着组长来检查自己的反思成果。</p><p>王奋斗等到了七点钟，组长也没来，于是就出门上地铁开始第二天的促销工作去了，王奋斗坐在地铁上越想越气愤，凭什么让自己不睡觉？幸好自己没听组长的，否则一夜不睡，今天的促销工作肯定是又废了。</p><p>来到山寨大超市后，经理让王奋斗去了昨天的老位置，王奋斗问经理说，昨天是红太阳包场了，今天就不能换个好地方了吗？</p><p>经理扭头说，你们公司但凡多给点钱，也不会给你们这个待遇啊，昨天是红太阳，今天是黑狗包场。</p><p>王奋斗心想，现在是日化品集中厮杀的时候，公司还说花了重金，连一个破山寨超市都不拿下，还怎么证明自己花了重金搞推广呢！</p><p>又想到，大家都不在一个区域，却统一按销售额来定成绩，这根本就不公平啊，凭什么他们去市中心，自己来城中村集散地？王奋斗越想越气，竟然忘了推销自己的产品，不知不觉中，王奋斗已经在愤怒中过完了一整个白天。</p><p>王奋斗晚上照例试图做着最后的挣扎，每一个路过的人他都像是看到救命稻草一样，急忙走向前去推销自己的产品，牙膏牙刷洗衣液，哪怕买一个也行啊！</p><p>这时候，曹杰宝又来了，走到了王奋斗前，边摆弄着牙膏盒边说，你都沦落到当销售员了，咋就不能放下你的那一点自尊心呢？你在这一天才能卖多少钱，又能挣多少钱呢？</p><p>这样吧，你跟我认个错，我现在正好缺个助手，我把你招进来，一个月还给你三千块钱，你好好干，不比当售货员强？</p><p>看看你卖的这产品吧，跟那些搞传销的有啥区别？</p><p>王奋斗声音激动地说，我说了，我的销售员有事请假，我不是销售员，我是XX公司的市场区域经理！我是亲临一线考察行情来了！我现在月薪八千块呢，我早就不是月收入三四千的破工程师了，记住，我现在是研究生，而你再牛逼也就是个垃圾本科生！你给我当助理我都不考虑！</p><p>曹杰宝笑着说，装，你就给我接着装！明明都混得饭都吃不饱了，还死要面子，给你个机会，让你有口饱饭吃，别给脸不要脸。</p><p>说完，曹杰宝就走了。</p><p>愤怒的王奋斗提前收了摊，带着日销售为零的成绩回到了宿舍。</p><hr/><p>一进门，王奋斗就看见了组长，组长看到王奋斗也感到很惊讶，说，今天咋这么早回来了？在公司总部附近家乐福搞促销的小李都还没回来呢！我是在这等着他给我汇报战况呢！他昨天可是全广州区域第一名，怎么，你回来这么早，难道是货卖完了？</p><p>王奋斗一脸愤怒地说，一个都没卖出去！</p><p>组长脸色一沉，大声呵斥道，一个都没卖出去，还说话这么有底气，梁静茹给你的勇气吗？</p><p>王奋斗把嗓门提得更高了，冲着组长吼道，光良给的也不行！早上六点多你人跑哪儿去了？还有分配的垃圾地方，大家地方不一样凭什么统一按销售额结算？搞促销连场地费都不给，别的超市就重点对待，这不公平，你知道吗？</p><p>组长面对愤怒的王奋斗有些不知所措，只好站起来，开门走了，关门前伸脖子，冲着王奋斗嚷了一句，你给我好好反思，我一会儿再来找你！</p><p>晚上等别的同事都回来后，王奋斗跟几个同样被分到了偏远地区的同事们一起吐槽了一下公司的破制度，同事们在抱怨过后纷纷劝王奋斗，忍忍吧，等今年转正也许情况就会好转了，第二年说不定就升职调岗了，然后就不用被来回差使了。</p><hr/><p>王奋斗深夜睡不着觉，下楼去便利店买了两厅啤酒，独自坐在楼下的路边，边喝啤酒边怀疑人生。</p><p>王奋斗反思了自己过去的几次重要决定，本科毕业后不甘于在破落日化厂，受赢在中国的创业励志故事影响，<b>第一次求变，从小城市南下广东闯荡</b>，最后遭遇一泡污工厂。</p><p>不甘于在一泡污工厂被垃圾人折磨，企图通过提升学历来摆脱困局，<b>第二次求变，考研</b>，先后遭遇重回一泡污工厂和毕业危机的折磨。</p><p>不愿意重蹈调参正交大法的悲剧，选择了彻底摆脱调参正交工程师的路径，去快消企业做管培生，<b>第三次求变</b>，然后这才刚开始就遭遇了现在的局面。</p><p>王奋斗不知道自己为什么这么惨，生活为什么这么难，为什么自己的人生永远都是横垄地拉车，一步一个坑。</p><p>王奋斗总结为自己遇到关键节点的时候总是忍着不说，然后等情况恶化下去后就不得不面临悲剧的命运，假如当时在一泡污工厂的时候就直接跟领导挑明曹杰宝报复自己，假如谭一毛阴自己的时候当场发飙去老板面前闹个鱼死网破，也许结果就会不一样。</p><p>得出这个结论后，王奋斗很满意地上楼睡觉去了。</p><hr/><p>第二天早上，王奋斗没有去嘉禾望岗的超市，而是径直走到了市场营销总监的办公室，上来就说了一大通绩效考核不合理之处，以及营销的前期布置工作不到位的问题，这样根本就不能很好地发挥自己的作用，就算是神仙也很难卖出去！</p><p>市场总监听完后很气愤，说，<b>不要总是给自己的失败找客观理由</b>，承认自己能力不行有那么难吗？你要是承认自己能力不行，我们还可以给你调岗，但是认识不到自己的不足，你以后干啥都不行！</p><p>王奋斗乍一听觉得很有道理，但一想昨晚自己得出的结论，赶紧顶了上去，说，这就是不合理嘛，就是谁也完不成这个任务！</p><p>市场总监怒了，直接一拍桌子站起来指着王奋斗说，你给我等着，我现在就去你那个超市，现场卖一天，我就让你看看啥叫做人不行还总抱怨！</p><p>王奋斗看着总监开车走了，自己也赶紧坐地铁去了嘉禾望岗，他倒要看看总监怎么一天卖五百管牙膏的！在那个城中村的山寨超市里。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61289789" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4ad9d4719d3ee1afe2fab83a29ad9096_180x120.jpg" data-image-width="722" data-image-height="372" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（16）</a><p></p>