<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61955284" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-a4498510090366260446ea0d54b63958_180x120.jpg" data-image-width="774" data-image-height="303" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（24）</a><p><b>2016年5月4日</b>，青年节的下午，王奋斗拖着自己处在报废边缘的旧皮箱，出现在了上海南站，他摸了摸这个跟了自己十几年的老旧皮箱，想起了陈奕迅的那首《你的背包》，背了六年半的旧背包是陈奕迅肩膀上的指环，而这个被自己拖了十几年的旧皮箱，就是自己的白龙马，王奋斗觉得这个旧皮箱就要见证着自己走向人生的巅峰了。</p><p>一路辗转，王奋斗终于来到了自己要打杂的实验室，老板帮他在宿舍区找了个空床位，让王奋斗的硕士同学刘二虎带他过去，刘二虎一路上边走边跟他介绍自己的课题组有多厉害，说自己当年在那个硕士学校发一篇XX就基本上冠绝全系了，结果来到这里，那种文章根本就被老板看不上眼，垫底的基本上都是一区了，一般都发XX和XXX，听得王奋斗目瞪口呆，因为从没写过也没看过英文论文的王奋斗压根儿就没听过这几本杂志。</p><p>到宿舍放好东西，刘二虎就走了，说自己还要赶回去签到呢，一天六次卡，月底考勤，缺勤可是要扣工资的。留下王奋斗一个人蹲坐在宿舍，下午王奋斗闲着没事儿在校园里转了转，觉得这环境还挺好，和广州的风格不一样。</p><hr/><p>第二天王奋斗就投入到自己的工作当中去了，王奋斗学习了如何给老板还有实验室的日常事务报账，如何整理实验室的耗材，如何跟试剂厂商联系，以及如何整理实验室的文本资料，帮实验室的部分人员打杂。</p><p>王奋斗觉得自己一个人至少承担了五个人的角色，就像是一个补漏大师，哪里有洞补哪里。</p><p>无脑忙碌的日子过得挺快，只是四个多月过去了，王奋斗并没有像想象中的那样接触到什么实质的课题内容，哪怕是帮博士博后们做做前期的原料和实验工作也都没有，全是临时的劳动，上来就无脑做，做完就结束，毫无积累，甚至做完了也不知道自己是在做啥。</p><p>王奋斗鼓起勇气找大老板聊了一下，表达了自己想提前探索点课题的想法，大老板对他的积极想法表达了十分的肯定，告诉王奋斗，要先适应实验室的文化氛围，了解大家都在做什么，通过打杂熟悉基础操作，磨刀不误砍柴工，到时候一给你课题，你很快就知道怎么做，事半功倍，现在还不是忙着做东西的时候，要多修炼自己的内功，要把基础打扎实了。</p><p>出来前，老板又甩给了王奋斗几篇论文，说实在对未来课题好奇的话，可以先看看这几篇论文，到时候就让王奋斗做这个方向的课题，跟论文一起递过来的还有老板的出差机票和发票，王奋斗很高兴地接了过来，说自己一定会好好干的！</p><hr/><p>帮老板报账，跑腿办杂活忙活了一天的王奋斗晚上回到宿舍后终于有时间看看老板给的几篇论文了，打开论文，他定睛一看，好像没看懂，他想，可能是自己英文不好的原因，于是掏出手机挨个儿开始查上面的英文单词，逐条看中文解释，看完了感觉还是似懂非懂，只好把论文合上，先躺床上睡觉了。</p><p><b>年底前</b>，王奋斗准备好了广州双非大学的所有博士申请的资料工作，他信心满满，觉得自己已经跨入了博士的殿堂，实验室里的人得知了这一消息后，也都改口不再喊他老王了，而是见面就称王博，喊得王奋斗心里美滋滋的。</p><p><b>2017年</b>，王奋斗一直干到了离过年还有两天才匆匆坐火车回家，这一年他们高中同学开了一次毕业15周年小聚会，王奋斗意外地发现，自己好像要成为自己高中班上唯一的一个博士了，不过这也不奇怪，六年前他就是班上唯一的硕士。</p><p>不过，大家好像对这件事并不感兴趣，只是问了问王奋斗，广州和上海的房价和物价情况。</p><p>王奋斗不禁感叹道，果真还是小城市的人，视野小，没追求。</p><hr/><p>年后回到上海，王奋斗又苦干了一个多月，三月份的时候去广州双非大学参加了入学的面试，大老板告诉他，这只是走个流程，肯定没问题的。</p><p>王奋斗兴奋满满地去了，面试官一听王奋斗的自我介绍，就不再问啥专业问题了，跟王奋斗聊起了上海985大学那边的实验室进展情况，王奋斗把自己实验室最近的论文和基金情况介绍了一下，赢得了在场老师的一片掌声，面试顺利结束。</p><p>返回上海，王奋斗又埋头苦干了五个月，和去年一样的是，王奋斗仍然对实验室的主流文章和方向一无所知，因为他始终都只是个打杂的。</p><p><b>七月份</b>的一天，王奋斗被老板叫到办公室。</p><p>老板跟王奋斗说，你先回去吧，这边暂时不需要你了，直接等到广州那边开学，你先去处理一下那边的情况，然后那边也有一个空实验室，你就自己在那里先干着，我等九月份了，会把你要做什么给你交代清楚，到时候你就自己管理自己就行了，记住，把自己当成实验室的主人，不要还把自己当做学生，还需要人监督。</p><p>王奋斗刚回到广州，就接到了广州双非大学的电话，问他怎么拿通知书，王奋斗说自己过去拿就行了。</p><p>于是王奋斗还来不及找房子住，就直接去了学校，来到了学院的研究生办公室，敲门进去，他看见一个人埋头在看资料，王奋斗怯生生地说，我是王奋斗，我来拿录取通知书。</p><p>那个老师头也不抬地跟王奋斗说，你去隔壁XX办公室，所有的通知书都在那里，你自己找完，签个字就行了。</p><p>王奋斗走到隔壁屋子，推开门，看见那个屋子里坐了四个人，地上和桌子上的资料都堆得乱七八糟的，他敲了敲门，冲里面说，我是来拿通知书的。</p><p>只见一个人头也不抬地指着墙角的桌子说，全在桌子上放着呢，找好，在桌子上的表上签字就行了！</p><p>王奋斗笑着说，好的好的。</p><p>找好了自己的通知书，签好字后，王奋斗想着以后要多跟学校的老师们打交道了，得留个好印象，准备过去专程跟老师们道谢，道别。</p><p>王奋斗走过去，说，谢谢老师...</p><p>话还没说完，坐着的人也抬起头看了王奋斗一眼，两个人都愣住了。</p><p>因为坐着的人正是谭一毛。</p><hr/><p>最怕空气突然安静......</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62074794" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-0c47e396e573dbe42255f082cb3e3346_180x120.jpg" data-image-width="971" data-image-height="391" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（26）</a><p></p>