<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61050652" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-36af40a7335038653bc4fae0f8f798f1_180x120.jpg" data-image-width="718" data-image-height="344" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（13）</a><p>军训回来的王奋斗觉得自己被剥了好几层皮。</p><p>事实上，王奋斗确实被剥了几层皮，一周七天，每天至少在烈日下暴晒三四个小时，身上裸露的皮肤处全部因为晒伤而严重脱皮，这种现象一直到一个月后才完全好转，而王奋斗的皮肤也变得比以前更黑了。</p><p>回来后，今年的应届生就面临定岗的选择，王奋斗还嘀咕，说，不是管培生要轮岗吗？各个部门都去做一段时间，然后再根据个人喜好选择嘛，怎么就还没轮岗就定岗了啊！</p><p>HRD直接就说，哪里有那么多时间和精力让你们去轮岗，公司正处在飞速上升期，每天都不一样，我们每天都在成长，每天每个岗位都缺人手，你们刚适应完，成为老手了，就轮岗走，这样会极大地降低工作效率，提前定岗也是给你们参与公司飞速成长的机会，等以后公司壮大了，你们就是这个部门的元老！</p><p>王奋斗觉得这个说法听起来有那么一点道理，于是将信将疑地点了点头。</p><p>本来根据专业和学历的优势，王奋斗被安排进了研发部门做助理研发工程师，结果厌倦了配方调参，实验正交大法的王奋斗说啥都不去，一起入职的许多本科生还大为不解，说他们想去研发部都去不了呢，研发多好啊，有技术壁垒，还能有职业成长。</p><p>王奋斗止不住地摇头，说，你们不懂，五年前我本科毕业的时候就是在日化厂玩表面活性剂，那玩意儿能有啥技术壁垒啊，你来给我两千块培训费，我包你一个月就能学会调参和正交大法。</p><hr/><p>最后不愿意去研发部的王奋斗被分配到了市场营销部，负责公司主打产品的市场推广工作，然后公司还专门为此调整了宿舍，让一个部门的员工住在一个套房里。</p><p>正式工作第一天，王奋斗就去开了部门全体会议。</p><p>市场总监拿着小话筒大声地说，“我们公司的产品质量过硬，有口皆碑，用过的都说好，比宝洁联合利华的强多了，我们只是在推广上缺乏力度，如果大力推广，我们肯定能把市面上所有的同类产品都比下去。</p><p>所以啊，我们公司今年在营销上花了重金，签约了大明星来给我们代言，要在全国各线城市疯狂打广告，如果这一波重金砸下去，我们的销售额还没有上涨，那肯定是我们没做好，因为老板说了，我们的产品没问题，是世界一流的，产品卖不出去就是推广没做好，所以你们每个人都会有区域任务，完不成的，都得滚蛋，当然，全都完不成预期，我也跟你们一起滚蛋！”</p><p>于是，王奋斗先是在公司的培训室里接受了两周的产品和销售推广技术的培训，学化学出身的王奋斗听得是一头雾水，不就卖个牙膏洗衣粉洗发露沐浴液嘛，咋还这么多弯弯绕呢，还各种SWOT，5W，4P分析法，这玩意儿能有用嘛，在超市的大妈们能听得懂嘛？</p><p>两周后，每个市场营销部的应届生都被分配到了一个超市大卖场做促销员，以当日超市的产品买单量来算当日业绩，王奋斗被分配到了白云区<b>嘉禾望岗</b>的一个山寨大超市里去当促销员，因为离公司宿舍比较远，王奋斗早上七点就搭上了地铁，赶在九点前到了超市，统一参加超市员工的开门前的训话工作。</p><p>王奋斗带着公司给他的海报，找来超市的经理，问自己应该站在哪里，经理把王奋斗领到了超市的一个拐角处，给他一个小货架，说，把你们公司的产品都放在这个货架上，然后把海报放前面就可以了，我们晚上十点半关门，这中间你自己抽空出去吃饭，我就不管你啦！</p><p>王奋斗还跟经理说，自己站在这个拐角处都没人来，怎么营销，能不能换个位置去超市的中间或者入口处，最起码也要在洗护品专区嘛！</p><p>经理说，你们公司给的营销费，就只够放在这里啦！红太阳今天也做促销，他们可是给的包场独占的钱，我没有拒掉你们的促销单就算不错了，你就别想去凑热闹啦！记住，没我允许不准乱动位置，否则我罚你款。</p><p>王奋斗悻悻然地低下头，说了一句好吧！然后摊开了一张纸，那张A4纸的正面写着今天要完成的销售额，牙膏500管，牙刷200只，沐浴露100瓶... ...可是今天是周三啊，哪里能有这么多人呢？</p><p>枯站了一个上午的王奋斗，一个来问产品的人都没有，任凭王奋斗冲着路过的人怎么喊，始终都没人对他的摊位感兴趣，王奋斗站到中午一点多，感到有些累了，于是把桌子往后一拉，出去找了个流动摊贩吃了一碗五块钱的炒河粉，就赶紧回来了。</p><p>下午的人依然不多，不过好在有两个大妈过来看了看，咨询了一下产品，在得知产品价格，以及没有赠品之后，把嘴一撇，说，你知道红太阳买洗衣液送啥嘛？我就买一袋十块钱的洗衣液，就送了我一个大脸盆呢！质量特好那种，大妈边说边比划那个脸盆有多大。</p><p>王奋斗只好笑笑，说，但是我们的产品质量好啊，我们可比宝洁联合利华的都强太多了，何况红太阳呢！</p><p>大妈说，得了吧，你们这一看就是山寨品牌，还用人家XX明星的海报，这是随便搞的吧！小心人家告你乱用人家肖像权！</p><p>王奋斗说，这是真的，我们公司今年新签的代言人！</p><p>大妈说，那我就更不敢买你们的产品了，质量不够，代言来凑！</p><p>这话说得王奋斗竟无语凝噎... ...</p><hr/><p>到了晚上，人流量逐渐多了起来，王奋斗决定做最后的冲击，争取接近目标销售量，每一个人路过，王奋斗都不遗余力地大喊，瞧一瞧看一看啦！国际巨星代言的名牌产品，用了就知道，绝对不一样，绝对好啊！</p><p>这时候一个人从后面拍了拍王奋斗的肩膀，说，奋斗！你咋来这卖货了啊！</p><p>王奋斗一回头，看见了一个令他惊恐的面孔。</p><p>这不是曹杰宝吗？他不在东莞上班，跑广州白云区来干啥呢？</p><p>王奋斗笑着说，我们公司的销售员家里有事儿走了，我做为经理过来临时顶替一下！</p><p>曹杰宝笑着说，是嘛！我跳槽来白云工业园的一个企业了，就住在这个超市后面的村子里，看来我以后可以常看见你咯！王经理！</p><p>说着曹杰宝头也不回地走了。</p><p>王奋斗觉得，自己堂堂研究生毕业，竟然沦落到在卖场里卖货，这到底是为什么啊！</p><hr/><p>当天晚上回到住处已经是接近十二点了，王奋斗被营销组组长叫到客厅里一起开总结会，组长拿着一张表说，今天大家表现不行啊，只有三个完成了任务，其余的都差得远，尤其是王奋斗，你咋才卖了三管牙膏和一瓶洗发水啊！</p><p>王奋斗说，我那地方不好啊，城中村门口，对咱的产品不感兴趣，而且位置不行，还被红太阳压一头！</p><p>王奋斗刚说出红太阳三个字，营销组长就怒了，直接把一个空牙膏盒子扔了过去，砸在王奋斗的脚上。</p><p>营销组长说，红太阳就是个垃圾公司！你也能让垃圾产品压一头？这是我们的耻辱，你知道吗？你今晚别睡了，明天早上六点钟找我来汇报你的反思情况！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61257664" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-bc9f5f130b5cc5e2292a8732adabff45_180x120.jpg" data-image-width="881" data-image-height="323" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（15）</a><p></p>