<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60961370" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-3aee1ed4e7e900d06b7748ed7c7686e9_180x120.jpg" data-image-width="736" data-image-height="329" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（11）</a><p>从毕业琐事中忙完之后，王奋斗猛然发现，自己已经完美错过了春招的黄金时间，现在已经是四月中旬了，春招也都搞得差不多了，只剩下一些边边角角的企业还在补招。</p><p>王奋斗这一次给自己设定了一条底线，就是坚决不再去一泡污工厂了，而王奋斗对一泡污工厂的定义就是和自己工作过的那三家企业类似。</p><p>跑完了一整个四月，只有一些还在创业阶段的企业对王奋斗感兴趣，工资大多数只开到了不到四千块钱，还有许多给不到三千块的。王奋斗看着这些企业名字，说起来都挺高大上的，各种孵化器，各种未来，技术前沿，科技领跑，未来已来，谈到落地的工资待遇时就一个比一个寒碜了，许多都是在一些孵化器写字楼里有几个办公室，然后在远郊的荒芜地区有一个破工厂，不管产品手册有多高大上，高端的永远都是处在研发阶段，在卖的都是一些低端得不能再低端的东西。</p><p><b>四月底</b>的王奋斗感到十分得疲惫，他想要去的几个企业都没有理他，而理他的都是这些不知道在搞啥的企业，去了感觉也不会比他的三个前东家好到哪里去，王奋斗觉得生活怎么如此单调呢？连艰难都艰难地如此单调而没有创意。</p><p><b>五月份</b>的王奋斗仍然在为自己的未来做最后的挣扎，只要有一点关于招聘的信息，就会马上邮件发去自己的简历，只要有地方有招聘会，就马上跑过去，挨家挨户看过去，希望能从中找到点儿宝。</p><p>少有的几个还算可以的公司给王奋斗去公司面试的机会，王奋斗一路辛苦跑过去后发现，每次都是这几个还在找工作的熟悉的脸孔，到最后他们互相见面都不想打招呼了，看见心里就烦，怎么又是你们。说是难兄难弟，但都是落魄的人，只要看到一点肉，都会互相厮杀得片甲不留，把你踩下去，自己就有了机会。</p><p>在答辩的前一天，王奋斗选择了一家广州本土的快消品公司，选择理由是不用做实验，不用去一泡污工厂，工作环境看起来还挺好的，最关键的是，这家公司的产品在超市里能看到，应该不是骗子公司。</p><p>进入这种公司工作，王奋斗应该就算是转行了，因为他自己的职位是管培生，而具体的职责也没有被分配，听宣传是和宝洁联合利华很像，所以，为了这个工作机会，王奋斗接受了研究生毕业也只能和本科生一样拿三千块工资的现实，好在公司解决住宿。</p><hr/><p><b>六月份</b>，系里的答辩会被安排成了两场，上下午各办一场，而王奋斗被分到了下午场。</p><p>这一次系主任为了拉关系，专门花重金聘请了自己读博时的师兄，现在已经混到了准院士级别水平的大佬来担任答辩委员会主席。</p><p>这位大佬来到了这个双非学校，看着各个一泡污课题，大有一种一览众山小的感觉，答辩时，院士问了许多学生们听完后一脸懵逼的问题，学生们感到压力倍增，大佬内心觉得自己高在云端，一边抱怨现在学生真是一茬不如一茬了，做的东西差点就算了，基础知识也不扎实，一边在系里老师的吹捧下感到高处不胜寒啊！</p><p>终于轮到了下午王奋斗登场，王奋斗把精心准备的答辩演讲流利地背了一遍，轮到了大佬点评环节，王奋斗心里还是有些忐忑的，因为他演讲的全程大佬都没有看过自己一眼。</p><p>这时候大佬挥挥手，对旁边的老师说，你们先问吧！</p><p>旁边的老师们都象征性地问了几个不疼不痒的问题，王奋斗自信满满地对答如流，正当气氛一片和谐地要走向王奋斗期望中的方向时，大佬突然清了清嗓子，从桌子上拿起来了一本别的人的学位论文，把论文打开，给王奋斗扔了过去。</p><p>王奋斗打开一看，这不是谭一毛的论文吗？他上午答辩结果还不错啊！</p><p>大佬说，你俩到底是谁抄谁的？为啥你的实验设计在他的论文里也有？</p><p>王奋斗定睛一看，我靠，谭一毛不仅涵盖了自己之前的两个目标产物，还顺便把自己修改后新增的四个也写了进去，虽然没有做实验写数据，但是谭一毛写自己也顺便对这几个结构的目标产物做了验证，结果不太理想，所以没有写入。</p><p>王奋斗赶忙说，老师，他做了这个我完全不知道，况且他都没给出数据，只是提了一句，我这可是有实实在在的数据的啊！</p><p>大佬觉得你们一个组的，能不知道互相做了什么？你们一个说结果不太理想，一个写了一大堆数据，还给了还可以的结论，所以你们到底谁在编造数据？你们知不知道捏造数据是很严重的问题？</p><p>王奋斗赶紧解释说，自己肯定没编造，自己的数据属实。</p><p>于是，王奋斗的答辩在一片不和谐的氛围中结束了。</p><p>系里老师在送神送走大佬后，集体研究了一下，要求谭一毛删掉结论部分多写的自己没做过的内容，修改了王奋斗的答辩分数，这样王奋斗的答辩惊险通过。</p><hr/><p>本来王奋斗还想找谭一毛理论一下呢，结果谭一毛像人间蒸发了一样，宿舍早就搬空了，电话也打不通，王奋斗心想，自己也算顺利毕业了，这事儿就算了吧，以后别再让自己看见谭一毛，以后肯定看见一次打一次，还有那个曹杰宝，他这辈子也不想再看见了。</p><p><b>七月份</b>，照完了毕业照，拿到了毕业证书，王奋斗一天也没休息，就到公司报道了，因为公司在七月中旬要对新人搞一个为期一个多月的新人训练营，吃住都在一个军训大营里面。</p><p>这一天，王奋斗在自己的日记本上写下了简简单单的一句话：</p><p><b>“After all, tomorrow is another day”</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61050652" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-36af40a7335038653bc4fae0f8f798f1_180x120.jpg" data-image-width="718" data-image-height="344" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（13）</a><p></p>