<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62177816" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-1f932a2ceefeb83054f9ee0894667802_180x120.jpg" data-image-width="762" data-image-height="312" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（28）</a><p>入职一个月后，公司研发部开会，各个研发工程师纷纷汇报自己的项目的进展，最后旁听的老板问王奋斗，你有啥新东西要汇报的？</p><p>王奋斗一脸茫然，然后说，公司还没有给我分配任务啊，我这个月都还在适应和熟悉，我也想公司跟我分配点任务，我就投入干了。</p><p>老板听完后就把脸阴沉下去了，说了一句，好吧，然后就站起来提前走了。</p><p>会后，研发主任当着研发部所有人的面说，我们公司的风格就是喜欢积极主动的人，不喜欢那种踹一脚，才往前面动一步的，这种人不适合我们公司。像你们这帮博士，都已经博士毕业了，应该知道公司招你们进来是干什么的。你看我们的研发副主任，他当年加入公司第一天，就开始做了产品，做好就带着产品跟销售副总跑市场去了，到现在这个产品还是我们公司的拳头产品，你再看看你们！一点积极主动性都没有，尤其是王奋斗，其他人手里面至少都还有产品，你手里啥也没有，也不着急，你说你这一个月都干啥去了，你领这个月的工资，心里踏实吗？</p><p>王奋斗抬头说，可是公司没给我交待，我怎么做。</p><p>主任瞪大眼睛说，你不会问吗？一点积极主动性都没有吗？你知道Tim Cook为什么能成功接班吗？因为他领悟到了永远不要问乔布斯想做什么，而是放手去做正确的事。乔布斯希望苹果避免重蹈迪士尼公司的覆辙，该公司在其创始人去世后形势急转直下，因为当时公司里的每个人都在花费时间思考和讨论沃尔特想要做什么。所以，你应该知道我们是一家什么样的公司，做什么事情是正确的，况且我们公司有这么多成功的人，和成功产品供你参考呢！</p><p>这话说得王奋斗一脸羞愧，只好承认错误，表示会马上行动起来。</p><p>开完会的一整天王奋斗都在心里面反思自己，为什么总是这么失败，为什么别人都能很快适应新环境，自己每次都是这么窝囊，一直待到了下班回到宿舍，王奋斗又把以前的往事回忆了一下，他忽然就恍然大悟了，研发主任的这个库克和乔布斯的故事，不就是他在银药科技时，林老九天天扯的，<b><i>不要问领导你应该做什么，把信送给加西亚！</i></b>的翻版吗？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61835836" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-3707a4e960a02e16046b34f74108ae17_180x120.jpg" data-image-width="774" data-image-height="281" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（23）</a><p>这不归根结底还是耍流氓逻辑吗？为啥都这样，难道这就是这个行业的通行规则，常见现象吗？</p><p>王奋斗转念又一想，自己目前非常需要这份工作，至少这个工资是他需要的，所以他决定要接受这个理念，为了工资也要想办法抓住救命稻草，在这个公司里混下去。</p><hr/><p>第二天一上班，王奋斗就去找到研发副主任彭大飞，向他请教自己应该如何开展工作，彭大飞说，你来我们公司一个月了，你应该知道我们公司的主流业务是啥啊，你就算不知道自己该做啥，那你也应该至少找找现有产品哪里有改进的地方，我们的客户都是谁，他们可能会有啥新需求啊！</p><p>王奋斗挠挠脑袋，说，我也不知道该做啥啊，我看到的就是现有的产品都有人在做，我不好插手啊！</p><p>彭大飞耸耸肩，说，那我也无能为力了！</p><p>在王奋斗的哀求下，彭大飞答应这周去拜访自己的大客户的时候带着王奋斗，给他个发掘用户潜在需求的机会。</p><hr/><p>这天一早，王奋斗就来到公司，守在彭大飞办公室门口，等着彭大飞来之后一起出差，生怕彭大飞把他给忘了。</p><p>一路颠簸，他们来到了东莞的一家大客户公司里，客户公司的人逐一听了彭大飞等人的产品报告，并且询问了相关新产品的性能情况。</p><p>会议后交流时间，王奋斗抓紧一切机会问客户公司的人有什么新的需求，有什么新产品想要的。</p><p>客户们都一脸茫然，说，你得先跟我说你有啥啊，我们才知道需不需要，哪里有卖货的主动问买货的想要啥的，你们又不是百货超市！</p><p>王奋斗挠挠头说，我这边呢，通用的材料都可以开发，只要你们给机会，给一定时间，我们都能做出来。</p><p>其中一个客户说，我这边有一个用量挺多的唐滴牌的导电胶，你们如果能做的性能一样，价格低一些的话，我这边可以考虑。</p><p>王奋斗想都不想，就赶忙说，我这边可以的，你告诉我你们的需求，我可以给你开发。</p><p>彭大飞坐在一旁笑而不语。</p><hr/><p>转眼就到了2019年春节前，公司要开年终会了，老板又来旁听了一次研发部门的会议，又顺便问了一下王奋斗的进展情况，王奋斗说，自己正在准备大客户公司的新需求产品，已经查好资料，做好方案了，下次去就会交流一下进展，看看他们那边的反馈。</p><p>老板说，我这边也不会养闲人的，你这待了半年，领了几万块工资，啥也没做出来，我也是感到有压力，今年经济形势这么不好，我逆势扩招研发人员，拓展新业务，养了这么多只投入没产出的研发，你们要是再没有点效益出来，我公司关门算了！</p><p>王奋斗赶忙说，不会的，我做好了，客户肯定会用的，到时候也是很大的订单，而且这东西全国好多公司都在用呢！很有前景的，您别着急！</p><p>这句您别着急，可能触动了老板哪根神经，只见老板突然站起来，冲着所有人说，我能不着急吗？公司创办了快十年了，今年投资没拉到，银行贷款也收紧，销售额是有上升，可利润却断崖式下跌，我每个月给你们这帮人发工资，天天一睁眼就负债几万块的成本钱，你们领工资的，知不知道你们老板有多大压力？公司破产了，你们换个地方继续领工资去了，我啥都没有了！我今天跟你们研发说了，你们谁带不来效益，卖不出去新产品，谁就马上给我走人！</p><p>会议结束后，所有人都战战兢兢，说今年经济形势不好，怎么把老板都给逼疯了呢？</p><p>王奋斗赶紧抓紧了自己的研发进度，可是要破解欧美公司核心产品的技术何其难，他想去其他组，做类似产品的人那里问一下情况，结果那个人生怕王奋斗是来抢自己的开发项目的，一句话都不说，搞得王奋斗也心里很不爽，觉得大家搞得气氛太紧张了。</p><p>王奋斗想到了分担自己压力的方法，他准备回去劝自己的老婆也去上班，这样好歹能把自己的生活开支给覆盖掉，可是他回家的这天晚上，他刚要张嘴说，他老婆就告诉王奋斗，自己怀孕了，准备安心养胎，然后回老家生孩子。王奋斗只好打消了心里的想法，从自己存款里拿出来了一半给了老婆，让她过年回家后就别回来了。</p><p>王奋斗连续干了两个月，春节也没回家，窝在自己租的房子里查资料，想方案，终于搞出来了一个初步技术方案，准备下个月再去拜访大客户的时候给大客户讲解，希望大客户能考虑这个产品，至少签一个意向协议，这样自己的工作就能保住了。</p><p>写完方案PPT的最后一页，王奋斗满意地合上了电脑，上床睡觉去了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62346922" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-cd6dd10eb3bb1884ea3dfbe558dc4cf1_180x120.jpg" data-image-width="844" data-image-height="282" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（30）</a><p></p>