<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61257664" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-bc9f5f130b5cc5e2292a8732adabff45_180x120.jpg" data-image-width="881" data-image-height="323" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（15）</a><p>王奋斗上地铁的时候正好赶上了早高峰限流，排队来回折腾了快两个小时才到嘉禾望岗。</p><p>刚走到超市门口，王奋斗就惊呆了，看见超市门口放着两幅巨大的公司新请的巨星代言人的广告宣传海报，海报旁边就放了两个小桌子，上面摆满了公司的产品试用装，已经有好几个大妈在询问后开始索要试用装了。</p><p>走进超市，拐弯来到洗护品专区，王奋斗老远就看见了公司的华南销售总和广州城市销售总站在一个巨型货架前，货架上摆满了公司的产品，王奋斗前两天看过这个超市的产品库存的，全部都拿出来也没这么多啊！</p><p>然后王奋斗害怕被销售总认出来，就偷偷站在旁边偷瞄着，发现巨型货架旁边还放了两个小桌子，上面摆满了各种特百惠饭盒，乐扣茶杯，洗漱套装，收纳盒组合装等赠品。</p><p>这才上午十点多，就已经好多大妈围上去看了，过了一会儿，接近十二点的时候，大妈们的力量被发动起来了，许多听闻这个超市在搞活动的附近大妈们几乎全来了，只要买一盒牙膏就送一只公司的牙刷，还可以任意挑选一个赠品或公司其他产品，买一赠二，买二赠五，买五赠十五。</p><p>到下午下班的时候，活动到达了巅峰状态，一群别的地方的学生，打工的，还有老头老太太全来了，到傍晚七点多的时候，已经卖完了两个大货架的牙膏了，这一切看得王奋斗目瞪口呆，还能这么卖货？买一赠二，公司产品随便挑，一管牙膏就算卖高端的也才三十块钱，但是我挑一个组合装的收纳盒，就算不是名牌的，也值三十几块了，再拿一个公司最贵的别的产品，怎么都白赚了。</p><p>王奋斗心里愤愤不平，说，给我这种条件，我也能稳拿全国销售冠军的业绩，他咋不一个人蹲在超市拐角处没赠品按原价卖货呢！</p><p>王奋斗正想找超市经理理论，为什么不给自己好的位置，刚走到超市经理办公室，就听见市场总监和超市的经理，老板，三个人正在办公室里边喝茶，边谈笑风生，一片和谐。</p><p>王奋斗摇摇头，想起自己一天都没吃饭了，跑到超市外面的城中村里吃了一碗乞丐版的猪脚饭，十块钱，只有六小片肉和一勺酸菜，王奋斗越吃酸菜，越觉得心酸，最后完全吃不出肉味和米饭味儿的区别了。</p><p>吃完后王奋斗习惯性地用手抹抹嘴边的油，又在自己的裤子上蹭两蹭，就赶紧坐地铁回宿舍了。</p><hr/><p>回到宿舍，等别的同事回来后，又是照例的公司销售吐槽大会，王奋斗讲完自己的遭遇后，同事们纷纷称赞王奋斗有勇气，敢去正面刚总监，然后又对王奋斗表达了同情之情，觉得王奋斗第二天肯定要遭殃了， 总监回来肯定要好好收拾王奋斗了。</p><p>王奋斗说，这公司这种样子，还能怎么干下去！要不我们一起辞职吧！</p><p>众人纷纷又劝王奋斗，过了实习期，到了明年自己当上小领导就会好很多啦，大家一起忍忍吧！新人到哪里都是这个样子的。</p><p>王奋斗不禁对自己的未来产生了一丝悲凉的情绪，但又不知道该如何在这种困顿中求变，只能被动等到命运地捉弄，然后仓促应对。</p><hr/><p>果然，这一天晚上，所有的销售人员都接到了通知，第二天不用去超市做促销了，这一届所有的管培生统一在公司大会议厅开会。</p><p>这次大会，先是公司领导照例<b>讲了半个小时的正确而无用的废话，又喊了十五分钟缺什么喊什么的公司文化的口号</b>，然后HRD开始汇报这几天这一届管培生在各个部门的表现情况，择优表扬了几个部门，并且让这个部门的总监带着优秀代表上台接受全场瞩目，发表工作感悟。</p><p>最后轮到了反思与总结的环节，首先批评了几个半途而废的代表，有五个人受不了公司的军训考验，在军训途中退出，辞职，<b>这种人不是公司需要的，这种人到哪里都干不好！</b></p><p>紧接着批评了几个在新人训练环节受不了公司的考验，纷纷辞职的八个人，说这些人虽然能经受起身体折磨的考验，但显然个人学习和适应能力不足，在部门学习业务时就不行了，一点抗压承受能力都没有，遇到困难就退缩，<b>这些人也不是公司需要的，这种人也是干啥啥不成的典范。</b></p><p>最后就开始重点讲解这一段时间表现不好的典型案例，王奋斗坐在下面就看见自己的组长上去了，打开PPT，就放了一张王奋斗在超市一个人站在小桌子前发呆的照片，批评自己的手下不好好学习，工作时不全身心投入，身为促销人员，站着发呆，不卖货，这样的人能干好营销吗？</p><p>下面的部分管培生大声跟着喊，不能！</p><p>王奋斗觉得十分尴尬，只好低着头不看屏幕。</p><p>接下来组长又放了一张照片，上面是王奋斗在跟曹杰宝吵架时的照片。</p><p>组长接着说，像这个同学，不仅不认真卖货，好不容易有人主动上前询问产品，还态度恶劣，竟然跟客人当场吵了起来，这种行为已经对我们的品牌形象造成了严重的损坏。</p><p>王奋斗一脸震惊，瞪大了眼，张大了嘴，有苦说不出，他哪里知道组长会去超市里面调监控，把自己的活动画面断章取义，截图来说事儿。</p><hr/><p>组长接着说，像这种同学，工作不认真就算了，还推卸责任，不承认自己能力不足，我批评两句就当面顶撞我，不仅如此，还越级，直接找到总监投诉，总监谆谆教诲不听，甚至当面反驳总监的看法。</p><p>我们的总监体察民情，亲自去了这位同学的卖场，<b>用和这位同学一样的条件和方式卖货，当天就卖了一千多管牙膏，</b>说着PPT上面放了一张当天大妈和学生们疯狂抢货的图片。</p><p>而这位同学两天加起来你们猜卖了多少？才卖了不足十个商品，十个是啥概念？就算在超市货架前放一只狗，都能卖不止十个！</p><p>王奋斗在下面听得气不打一处来，最后感到一阵阵的天旋地转，不知道该怎么办才好。</p><p>这时候，组长说，下面我们让这位同学上来现身说法，听听他的感受。</p><p>王奋斗在下面赶忙摆手，示意自己不上去，但是说着自己就被两个人力部门的人架着给半推半抬到台上了。</p><p>组长说，王奋斗，本来像你这种表现，我们就直接解聘你了，但是我们总监宽宏大量，想要给你一个机会，你只要当场反思一下，我们就让你继续在新人训练营里面做管培生，给你转正的机会。</p><p>王奋斗大脑一片空白，不知道说什么，只好习惯性地说了一大堆自己从小学时就说得很熟练的自我检讨的话术，然后低着头缩着手站在那里，枯耗着这场大会结束。</p><hr/><p>结束后，组长说，我们还是尊重你的看法的，你说嘉禾望岗的卖场档次不行，我们下周把天河北路的千家超市分配给你，这样你就没话说了吧？</p><p>周末好好反思一下，周一来找我汇报反思结果，然后下周就重新做人，重新开始吧！</p><p>记住，这是你最后一次机会了。</p><hr/><p>王奋斗躺在床上，完全听不见别的同事的问话，只想闷头大睡，啥也不想，因为想啥也没用。</p><p>王奋斗睡着后做梦，梦见了自己又回到了高三，听见班主任在说，还有几个月就高考了，你们复习怎么样了？</p><p>王奋斗看了看自己桌子上的习题集，发现一道都不会写了，又翻了翻另一本辅导书，发现自己还差一大半都没看呢，这下子完了，必须得学啊，要不自己就得去本地院校学化学了，要不自己就得去一泡污工厂了，要不自己就得去垃圾公司被营销大师们折磨了。</p><p>想到这里，王奋斗忽然一想，我不是在高三吗，我咋知道我以后会去一泡污工厂？</p><p>正当梦中的王奋斗觉得不对劲儿的时候，王奋斗忽然就睁开眼，醒了。</p><p>原来是一场梦啊，王奋斗叹了一口气，说，要是能回去就好了，就算啥也不会也好啊，至少还年轻，有的选择，现在快三十岁的自己还能怎么选呢？</p><p>王奋斗起来去阳台望着远方的天空，若有所思，却又不知道该思考些什么。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61420853" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-bce33acf4f444641f7a85555c6430892_180x120.jpg" data-image-width="719" data-image-height="366" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（17）</a><p></p>