<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61289789" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4ad9d4719d3ee1afe2fab83a29ad9096_180x120.jpg" data-image-width="722" data-image-height="372" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（16）</a><p>苦熬过了周末的王奋斗想着，换了好地段的正规大超市，工作总归会比之前好做一些，而且在天河北肯定遇不到曹杰宝了，于是周一早上王奋斗在路边山东人开的天津灌汤包子店里吃了两个大包子，之后便愉快地搭乘公交车去超市了。</p><p>快到地方的时候王奋斗忽然就觉得不对劲儿，天河北的千家超市不是同一个屋子的陈大刚的区域吗？自己来了这之后会不会是和老陈搭手做啊？两个人总好过一个人单打独斗。</p><p>下车后王奋斗就赶忙给老陈打了一个电话，问老陈来了没有，自己已经到千家超市了。</p><p>老陈在电话里说，自己上周六就已经跟公司辞职了，而且说咱们那几个宿舍的干销售推广的基本上都辞职了。</p><p>王奋斗瞪大了眼睛大声问道，为啥啊！你们不是前一天还说忍忍，等到明年升职了就好了吗！</p><p>老陈说，我们都看到你被那样搞，我们都以为你下来就要辞职呢，我们可是接受不了自己被那样搞，所以我们合计了一下就集体辞职了，谁知道你是真的能忍啊！佩服！不过千家超市那个地方虽然地段好，周围人消费水平高，但是也不见得好卖，人家更认准大品牌和高品质。</p><p>王奋斗说，那你们咋不跟我说一下呢？</p><p>老陈说，你被那样搞，谁敢去和你说话啊，都怕你崩溃，不去打扰你。</p><p>王奋斗挂完电话后才觉得有些崩溃，他们偷偷全跑了，留自己一个人住三房一厅？留自己一个出来卖货？王奋斗觉得自己就像是打仗的时候，听见了号角，拿着枪往前冲了好久，然后一回头发现大家不仅没往前跑，还一个个脱下军装回家了，就留自己像个傻逼一样傻站着。</p><hr/><p>万念俱灰的王奋斗顿时没了卖货的心情，可是自己没有离职也不能不干，只能硬着头皮去了超市，摆好自己的营销摊位开始在那里傻站着。</p><p>你还别说，市中心就是不一样，即使是周一的白天也挺多来逛超市的人，王奋斗觉得这些人肯定是有钱人，都不用上班。</p><p>有人主动上前来问王奋斗这牙膏啥牌子的，王奋斗很不耐烦地直接说广州本土的山寨牌子，代言也是冒牌的，而且还很贵，这东西就是这样，你相信它好用，它就好用，你觉得它不好用它就不好用，反正它就是这么贵，至于好不好，全在于你的个人认知，营销学上管这个叫薛定谔的值不值。</p><p>许多人听完后都觉得王奋斗是个精神病，哪里有这么卖货的，就直接走了，但是还真别说，这种扯淡说法说了一整天后还真有七八个人信以为真的，一天下来，王奋斗还是卖了十几只牙膏，几瓶洗发水和洗衣液的。</p><p>晚上回到宿舍的王奋斗第一次感到了工作的孤独，因为平时热闹的三房一厅，现在只剩下两个人了，另外一个是搞调研的，经常跟着领导出差，还不在，于是深夜的王奋斗一个人下楼买了点啤酒和花毛一体，独自坐在客厅里自斟自饮起来。</p><p><b>在接下来的一个月里</b>，由于市场营销部缺人手，一直消极怠工，一天只卖十几件产品的王奋斗也没被领导批评，因为组长自己都快成光杆司令了，他也有点怀疑人生，怎么自己混了三四年，终于觉得有点混出头了，今年第一次带团队，可以当一个七八人团队的小头目，怎么一下子就光杆儿了呢？组长觉得现在的年轻人真是太不靠谱了。</p><p>转眼就又到了<b>十月份</b>，新一年的招聘季开始了，老实的王奋斗已经开始学会上午去超市数完货，摆好桌子，然后就溜号出来去超市附近的三个大学里面逛招聘会了。</p><p>老实的王奋斗也学会了摸鱼溜号大法，因为他已经不在乎了，就等着公司主动把自己开掉了，但是目前还没找好下家的王奋斗是绝对不会主动辞职的。</p><hr/><p>组长似乎也发现了这个现象，但是暂时还拿王奋斗没啥办法，因为他已经催促人力部门好多次了，但是人力部门仍然没给他招来人手，组长在公司例会上指责人力招聘不力，第一，招来的人不靠谱，都走了，第二，现在这么缺人却一直招不来。</p><p>结果当场被人力小姐姐怼回去了，说，人为啥离职你心里没点数吗？</p><p>组长也被大领导批评要反思自己的管理水平，如果不会带队就还回原来的团队当士兵就行了。</p><p>组长也是一肚子闷火无处发泄。</p><hr/><p><b>十一月份的时候，</b>一个上市公司新成立的做塑料产品的子公司通知王奋斗进入了终面，王奋斗专门请了一天假，但是组长没有批，于是王奋斗也没管那么多，就直接去面试了。</p><p>面试过程很顺利，HR要王奋斗回去等消息，王奋斗觉得这个公司不是搞配方的，不用玩儿正交调参大法了，还算可以。</p><p>回去后王奋斗就被人力的人叫到办公室，说组长投诉王奋斗无辜旷工，王奋斗说自己请假了，但是组长故意不批。</p><p>人力问你请假干啥去了？</p><p>王奋斗说，我同学结婚啊，我去参加婚礼了。</p><p>人力说，你同学结婚又不是你结婚，你请啥假？</p><p>王奋斗说，我请扣工资的事假哪里有那么多为什么？</p><p>说完就转身走了。</p><p>回去后组长叫来王奋斗深刻谈话，说不要给脸不要脸，给了你机会，你消极怠工不说，还学会旷工了！</p><p>王奋斗说，这工作也就只能这样做了，别的也做不来。</p><p>组长说，好啊！不想干就别干啊！你马上辞职去！</p><p>王奋斗说，我才不辞职呢，你让人力直接开了我吧！我就坐这里等着，哪儿也不去！</p><p>组长愤怒地摔门而出，王奋斗也不去超市了，就坐在会议室的桌子上看手机。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61475362" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-547fa662ba914c3affd37c7e998bb1bf_180x120.jpg" data-image-width="777" data-image-height="343" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（18）</a><p></p>