<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61479157" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-051c55e7da9bc302eede78dcd175b640_180x120.jpg" data-image-width="802" data-image-height="396" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（19）</a><p>回到了公司的王奋斗想要暂时把自己全身心都投到工作上去，他想要把感觉自己就是中流砥柱变成事实上的中流砥柱，比如职级升一下，也能自己当个小头目带个团队什么的。</p><p><b>到了2014年</b>，已经距离本科毕业8年了，也到了王奋斗的三十岁，王奋斗站在这个人生的节点，给自己定位就是三十而立至少要年薪十万吧，那样才能算是在这个城市立起来了。</p><p>开工第一天，所有赶来报道的员工都收到了老板的一个红包，王奋斗拆开后发现自己里面有一百块，而别的人有两百的，有三百的，也有五十的，工人大部分都没返工，返工的也都领到了红包，大多数是二十的。</p><p>王奋斗安慰自己，红包是随机的，自己运气不好，他当然不知道，红包数目是按照职级发的，他属于研发中心的倒数第二级，仅比助理工程师高，还不如公司的资深前台高。</p><p>王奋斗一直还记得年前老板在尾牙上的讲话，说一定会大加奖励自己的，已经年薪七万五的王奋斗觉得自己这一次会完成一次人生的大跨越，一举跨过年薪十万的门槛，这样算下来他每个月也是收入跨过八千大洋的人了。</p><p>王奋斗想起了他还在读书的时候，听说在北上广写字楼上班的金领们，他们的标准就是月薪八千大洋，出差坐国航，宾馆住希尔顿，随手提着IBM，出入各种高档写字楼，那时候他觉得八千大洋的收入是个天文数字，现在这个数字就在自己的眼前，想到这里的王奋斗不禁笑出声来。</p><p>周六的中午，王奋斗接到了一个广告电话，要推销市区的房子，王奋斗正想随手挂掉的时候，忽然犹豫了一下，想到自己三十岁了，马上要年薪十万了，已经配得上在广州市区拥有一套自己的房子了，于是王奋斗继续听了下去，问了问地段和价位，然后说自己周末过去看看。</p><hr/><p>周末王奋斗摩的转公交转大巴辗转来到了一个商业广场，坐上了售楼处的楼巴，又晃悠了四十分钟终于来到了楼盘所在地，下车后王奋斗四下张望了一下，发现这四周除了正在盖的住宅楼和楼前的售楼部啥都没有，全是荒芜的空地。</p><p>听完售楼小姐巧舌如簧的介绍后，王奋斗顿时觉得这个地段很有升值的潜力啊，赶忙问一下还有啥户型，价格怎么样？</p><p>最终王奋斗看上了一个七十多平的房子，总价一百二十万，首付三成后，月供只需要几千块钱，属于他能承受的范围内，再回家凑点钱应该就能拿下了。</p><p>于是王奋斗说今天出来没带钱，下周末再来交定金签认购书。</p><p>售楼小姐劝他工作日就尽快来，房子一天一个价，而且以后可能有钱都买不到了。</p><p>王奋斗回到公司后就间接地跟老板提了一下涨薪的事儿，说自己也来了快三年了，才涨过一次工资，自己也很想长期地在公司干下去，与公司一同成长。</p><p>老板说，放心，为公司付出的，都不会亏待，明天你就等消息吧！</p><p>第二天，人力把王奋斗叫到办公室，跟王奋斗说，公司决定给他提一级，任命他为研发主任工程师，今年校招来应届生之后，他就可以带两个新人了，同时工资也由年薪七万五涨到八万。</p><p>王奋斗觉得不满意，说自己想要年薪十万，人力小姐姐说，那你找老板谈去，这个她管不了。</p><hr/><p>王奋斗又找来老板表达了自己想要年薪十万的想法，老板听完后当场脸色就变了，喝了口茶，然后点了根儿烟，狠狠地吸了一口，把烟用力吐到王奋斗的脸前。</p><p>老板大声地冲着王奋斗说，你知道年薪十万意味着什么吗？这可是经理人的薪酬！我们的厂长才年薪十万，你的小领导也年薪十万！你才刚来两年多，看在你工作认真的份儿上，给你提了一级，让你当个主任工程师，你就不知道你是谁了？</p><p>听得王奋斗目瞪口呆，不知所措。最后老板让王奋斗好好反思一下自己，要戒骄戒躁，不要好高骛远，继续踏实工作，公司不会亏待任何一个人的。</p><p>垂头丧气的王奋斗觉得很不爽，自己明明已经对公司这么重要了，凭什么一个很合理的要求被打回去，明明大部分活儿都是自己干的，自己却是拿的最少的。</p><p>接下来的日子里，王奋斗开启了摸鱼模式，干啥事儿都不积极，被小领导谈话两次，也只是口头答应好好干，私下里依然能偷懒就偷懒，王奋斗就想着，自己就半撂挑子看看，公司业务会慢多少，让老板看到自己的重要性。</p><p>没拿到十万年薪的王奋斗自然失去了签合同买房子的动力，直接把售楼小姐的电话拉黑了，不想房子的事儿，一想就烦。</p><hr/><p>出乎王奋斗意料之外，本来计划校招才来的新人，通过社招四月份就到位了，王奋斗也很高兴，这样自己也能当甩手掌柜了，把活儿都甩给这个新人，自己也像自己的领导一样，只负责安排任务和检查成果，平时啥也不干。</p><p>新来的工程师叫李代，是去年才硕士毕业的，和王奋斗一样是双非学校的硕士生，不过这个新人倒是挺谦虚，一路都拍王奋斗马屁，吹王奋斗才是公司的支柱，其他人都是光指挥不干活的大闲人。王奋斗也坐下来给李代讲了讲自己过去两年多在公司的光辉事迹，什么产品，什么攻关都是自己做的。</p><p>李代一切都让王奋斗很省心，平时所有的活儿都大包大揽了，还主动替王奋斗打掩护，好让王奋斗上班时间也能溜出去干点别的事儿，王奋斗觉得自己虽然没拿到年薪十万，但是通过每天摸鱼，每天只工作三四个小时，这样自己实际上的时薪也早就超过十万了，也不亏。</p><p>接下来王奋斗就想着该如何利用把活儿全推给李代而省下来的时间搞点副业，这样才能增加收入啊！</p><p>王奋斗没事儿就上网站上看各种兼职的信息，想要选一个适合自己的，可是找到合适的兼职何其难啊！</p><hr/><p>摸鱼的日子总是很爽，<b>不知不觉，王奋斗已经过了六七个月的摸鱼日子</b>，已经是2014年的十一月了，这一天，王奋斗又被人力小姐姐喊到办公室，王奋斗还心想是啥事儿呢，难道是老板想通了，要给自己涨工资了？</p><p>王奋斗还心想，万一真的涨到十万了，自己就不找兼职了，安心领这个工资就够了。</p><p>王奋斗坐好后，人力小姐姐一脸严肃地说，公司最近因为业务不好，经过研究决定，要做人员调整，裁员百分之十，平均每个部门裁掉一到两个人，研发中心准备让你离开，这也是没办法的事，不裁员公司就要破产了。</p><p>王奋斗问，自己的几个领导都比自己工资高，为啥不裁他们裁自己？</p><p>人力说，这都是公司的安排，他们手里都有重要的事情还没做完，而且他们也主动降薪了。</p><p>王奋斗说，我手里也有啊！我们的两个项目都还没做完呢！他们降薪多少，我也降多少！</p><p>人力说，赶紧签了吧，领完这个月工资就赶紧找工作去吧！</p><p>王奋斗说他要再想想。</p><p>上午从办公室出来，他出去吃了个午饭，下午回来的时候发现自己的门卡已经刷不开公司的门了 ，他用力敲着玻璃门，示意前台给他开门，前台像没看见一样不理他。</p><p>他给同事打电话，也没人接，最后只能等在门口，跟着别人混了进去。</p><p>王奋斗去人力办公室大闹一番，人力说自己也没办法啊，老板决定的。</p><p>王奋斗来到老板办公室，问，为什么要裁掉他！</p><p>老板对王奋斗说，<b>其实裁员就是借口，就是单纯地想开掉你一个人</b>。上次你来找我涨工资，我给你一次机会，告诉你好好干，肯定不会亏待你的，没想到你给脸不要脸，还给我消极怠工，你领导还跟我讲好话，说会劝劝你，结果呢！劝了你两次还是消极怠工，你以为公司缺了你就不转了吗？</p><p>现在你会干的那点活儿，李代全都会了，而且干得比你还起劲儿，我经常晚上回公司拿东西的时候，都十点了，还能看见他在工位上加班看资料学习呢！人家也是研究生，就比你晚毕业两年而已，<b>人家拿年薪六万多就干得这么起劲儿，你拿八万都不知足，我凭什么还要你呢？</b></p><p>你还有脸来跟我理论？你赶紧收拾东西走人吧！明天不会再让你来公司了！</p><hr/><p>王奋斗回到自己的工位上，看到自己的东西已经被人力小姐姐收拾好放在一个纸箱子里了，他想上去跟李代说说话，但是李代远远地躲在另一边不理他，王奋斗只好抱着箱子走了。他怎么都想不到，自己也干了一件养虎为患的事儿，自己为了图省事儿，把东西都交给李代干，结果李代啥都学会了，还去跟老板说了这事儿，然后就把自己给顶替了。</p><p>王奋斗终于明白啥叫“教会徒弟，饿死师傅”了，看来他以后应该也要留一手了，尤其是对于新人。</p><hr/><p><b>2014年的冬天</b>，王奋斗失业了，年底的各个公司都停止了社会招聘，王奋斗也不知道自己能去哪里，也不敢跟家里说自己失业的事实。</p><p>为了好找工作，他又搬回了市区的城中村里，心情低落的王奋斗过了一个不知肉味的元旦节，并且决定2015年的春节，不回去了，冬天没有空调和暖气的出租屋又湿又冷，王奋斗只能靠每晚一瓶小二锅头来暖身子和麻醉自己，他床边放了一个纸箱，里面堆满了空酒瓶。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1198422335642877952"></a><p>每天看着那一箱酒瓶，他就想起了去年这时候，他还觉得自己是不可替代的中流砥柱，结果他这个中流砥柱会的东西，被李代这个新人不到半年就全学走了，王奋斗觉得去年此时的自己就是一个纯傻逼，24K纯的那种。</p><p>他不知道年后的自己还能去哪里栖身，也开始怀疑了自己的能力，自己是不是就是一个啥也不会，随便就能被别人替代的搬砖工呢？那他这几年辛苦读的学历和学的知识又算是什么呢？这一切他都想不明白，于是只能喝醉后什么都不想。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61584914" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-96a4312d120ff0bdf10dfc78d1242b56_180x120.jpg" data-image-width="744" data-image-height="358" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（21）</a><p></p>