<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60201780" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-da2ef408d48a8c54c2bb3b9429e1f88d_180x120.jpg" data-image-width="745" data-image-height="340" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（4）</a><p>联系人好像看出了其中的尴尬，马上说，你们之前认识吗？</p><p>曹杰宝赶忙说，啊，不认识，不认识，就是你还没介绍这位是谁呢，我也不好意思先说话。</p><p>联系人说，这是来接替吴日天的研究生，王奋斗，你让他还做吴日天的工作就行了！</p><p>曹杰宝一脸笑容地说，是啊，吴日天做得挺好的，挺勤快的，希望你也能干好吧！</p><p>于是两个人就这样结束了第一次的交谈，王奋斗被联系人领到了工厂宿舍，一个和大学宿舍一样大的单间里，放了四张上下铺，这个房间里已经住了六个工人了，还剩下的两个床上堆满了乱七八糟的东西，联系人跟王奋斗说，你自己随便找个床睡吧！</p><p>王奋斗看了看屋里的工人和杂乱状态，赶紧扭头跟联系人说，我能不能自己出去住呀？</p><p>联系人说，是这样的，我们给实习生的工资是两千八，这里面已经包括了给你的住宿补助，你如果出去住，我们的住宿补贴也是不会返给你的，这样你就一个月两千五百块。</p><p>王奋斗咬了咬牙，还是决定出去住，这里实在让他下不去脚。</p><p>回到工业园附近的村子里，王奋斗找了一个临街的农民房，租了一间最便宜的单间，没有空调，没有热水器，只有一张床和一张破板凳，王奋斗跟二房东讨价还价了半个小时，最终房东给王奋斗拉一根网线，月租四百块，水电另计。</p><hr/><p>工作的第一天，在高主任的安排下，王奋斗坐在了曹杰宝旁边的桌子上，这个专门给研发的人坐的屋子里，每一个人都有一个台式机，因为王奋斗是实习生，所以只能一个人坐在空桌子上，不做实验的时候只能看着自己带来的应用化学配方1000例发呆。</p><p>第二天，曹杰宝安排给了王奋斗一组对照实验，把其中一个组分的浓度从0.1%依次增加到5%，总共五十个实验，先调配五十个配方，然后再按照企业标准进行制样和测试。</p><p>王奋斗看完就知道是曹杰宝在搞自己，就算搞对照实验，也是先测极值和中间部分数值，然后再依次缩小范围嘛，哪里有一次就搞五十个，我倒是想搞五十个，实验台放得下吗？</p><p>正当他心里嘀咕这些的时候，曹杰宝仿佛看出来了王奋斗的心思，把王奋斗带到了楼下的一个屋子，打开门，里面有两排台面，说，你就在这里调配方制样吧，这里两百个样品都放得下，公司专门配备的养护室，暂时用不上，就给你搞对照实验用吧！</p><p>王奋斗于是在每天几十组无意义实验的折磨下度过了两个月。</p><p>第三个月，曹杰宝从王奋斗做的几百个实验里挑出来了十组样品，带他到了一个平房里，这里面摆着好几台已经生锈的设备，曹杰宝拿来一个大扳手演示给王奋斗看，说，你可看好了，我只教你一次，说着把大机械设备拧开，把测试的工具塞进去，把配的样品倒进测试工具上，然后徒手开始转动那台设备，一圈，两圈，然后停了下来，让王奋斗自己搞一次。</p><p>王奋斗拿着大扳手，卸下来，装进去，就已经开始喘气了，然后开始用力地推着设备的把手，转起来，转了两圈停了下来，曹杰宝说，别停啊，保持这个速度，转够一百圈，然后把测试工具取出来，对照标准，把对应的等级记录下来就算完成一个测试了，每组样品调整三个参数，每个参数每次调整一个刻度，测一次，一组样品总共测三十次，记录三十个数据，你先把这十组样品测完再说吧！</p><p>王奋斗说，这设备是啥东西啊，测这个干啥用啊？</p><p>曹杰宝说，问那么多干啥，跟你说了你也不知道，你只需要拿到数据，知道吗？</p><p>就这样，王奋斗跟这个已经生锈了，不知道用了多少年的设备玩了两个多月，测够了数据。</p><hr/><p>这时候，已经是年底了，广东的十二月还是比较寒冷的，尤其是在空无一人的小平房里，天天拿着扳手跟一台破设备较劲，搞得一身都是机油，这让王奋斗十分恼火，这不是他想要的研究生生活。</p><p>2010年的元旦，王奋斗一个人在自己的出租屋里喝着啤酒度过，王奋斗心想，这不是个办法啊，天天在这搞这些东西，毫无意义，甚至连自己做的是啥都不知道，这里哪能折腾出来作为学位论文的东西啊，得想办法逃回去。</p><p>于是，元旦后工作日第一天，王奋斗喝了一口村头买的山寨杰克丹尼壮了壮胆子，径直走到高主任的办公室，问高主任这个校企合作的项目究竟是要做什么，自己做到哪个阶段可以算是一个节点，并且谎报了军情，告诉高主任，说自己的老板想要自己回去，然后让自己的师弟来接替自己。</p><p>高主任就把一个实验的节点展示给王奋斗看，王奋斗一看，心里一惊，跟曹杰宝让自己做的完全是两个方向啊，自己在毫无意义的环节耽误了四个多月，这样下去自己再过一年也回不去啊！</p><p>王奋斗要高主任给他一个保证，自己完成这个节点的工作后肯定让自己回去。</p><hr/><p>王奋斗于是白天假装在实验室按照曹杰宝的指示继续配料，搞无意义的正交试验，一边偷偷做真正的实验，王奋斗分析，这种事儿，按照正常的速度，肯定来不及了，四五个月才能做完，但是自己肯定没办法和吴日天一样耗到七月份再回去了，毕竟他连个硕士课题都没有，去年的开题都是随便编的东西糊弄过去的。</p><p>于是，王奋斗就假装自己之前的四个月就在做这些东西，搞了许多测试的小样板，拍照，然后编一组数据，然后一组三十个样品，就测试三个，其余的根据情况全部编好对应的数据，得出一个结论。</p><p>就这样紧张有序地，王奋斗利用三周的时间真真假假，虚虚实实地搞完了项目所要的数据工作，然后整理好了一个报告，赶在一月份月底之前，带着报告来到了高主任的办公室里，跟高主任说，过去五个多月，我已经完成了这些工作，我是不是就可以回学校了？</p><p>高主任看完逻辑清晰，数据详实，结果完美的报告后很满意，抬头说，你先问一下曹工，看他还有啥工作需要让你补充的？</p><p>王奋斗心里一凉，说这事儿要让他知道了，自己还能好？</p><p>于是王奋斗出去，走到曹杰宝面前，说，高主任看了我这几个月的数据，说我已经可以回去了，让我告诉你一声。</p><p>曹杰宝说，让高主任再来确认一下吧。</p><p>王奋斗回去跟高主任说，曹杰宝说他那里没啥问题了，主要看您这边还有啥交待没。</p><p>高主任说，那好吧，他那里没安排就没啥安排了，本来这项目也是他主要负责。</p><p>于是王奋斗赶紧去行政部门，跟行政的说，自己搞完了，要走了，高主任和曹杰宝都同意了。</p><p>行政的说，我再去确认一下吧，王奋斗怕坏事儿，赶紧说，我已经跟他俩都确认完了，他俩说让我来这里通报一声就行了。</p><p>说着，王奋斗赶忙给高主任打了个电话，让高主任跟行政的说没问题了。</p><hr/><p>上午十一点多，行政带着王奋斗去财务领完了这个月工资，转身跟王奋斗说，要不中午和高主任，曹工一起吃个饭再走吧！</p><p>王奋斗赶忙说，不啦，我订好了十二点的车，来不及啦！</p><p>然后一路小跑走出了工厂的大门，叫上一个路边的摩的，一溜烟儿就跑了，生怕曹杰宝知道真相后，让高主任把自己喊回去，这个地方他是再也不想来了。</p><p>王奋斗连中午饭都没顾得上吃，赶紧摩的转大巴，地铁转公交回到了学校，这时候已经是下午四点多了，大冬天的王奋斗出了一身的汗，他拖着沉重的脚步，回到了宿舍，把行李放好，一头就闷到床上睡了过去，他想先睡一觉，再去想第二天怎么跟老板交代。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60341990" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-1210304747a9b6a5513c8d360d4b759c_180x120.jpg" data-image-width="697" data-image-height="341" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（6）</a><p></p>