<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60687710" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-b78cc1fde8aeef593b4187f3abcf292e_180x120.jpg" data-image-width="782" data-image-height="413" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（10）</a><p><b>2011年的春节</b>，王奋斗在家里过得既索然无味又五味杂陈。</p><p>他想了想眼前的生活，感觉到十分得无趣和无聊，又放眼憧憬了一下未来的生活，忽然感到一片的茫然和空虚，觉得自己一点希望都没有，王奋斗十分怀疑自己都27岁了，为什么就已经开始感受到中年危机过后的绝望了呢？</p><p>这一年春节王奋斗听的最多的一首歌是来广东之后逐渐喜欢上的陈奕迅的粤语歌，那一首去年才发行的《陀飞轮》，在他的诺基亚3110手机里单曲循环了几百遍。</p><p>王奋斗喜欢这首歌完完全全是因为歌词里有这么一句，每次听都在敲打他的心窗，拨动他的心弦。</p><p><i>“霎眼<b>廿七岁</b> 时日无多方不敢偷懒，宏愿纵未了 <b>奋斗</b>总不太晚”</i></p><p>王奋斗知道站在二十七岁这个年纪必须要奋斗了，可是他却拔剑四顾心茫然，不知道该怎么奋斗。</p><hr/><p>这一年，王奋斗故意在家拖到正月十五之后才返回学校，还故意比开学注册的日期晚了一天，因为他觉得自己回去了也没啥意义，多做一百个实验，多拿三百个数据就能找到好工作了吗？未来就会变得不一样了吗？好像也不是吧，所以王奋斗暂时只想让什么也不用想的舒适来将自己覆盖，掩埋，这能暂时让他忘记忧伤。</p><p>年后学院的老师统一发了关于做好研究生夏季毕业工作的邮件，王奋斗根本就懒得点开看，继续整理着自己的数据，百无聊赖地想着毕业论文该怎么搞。</p><p>下午隔壁实验室的同届的二狗子来找王奋斗，问他文章搞怎么样了，王奋斗说，还没搞。</p><p>二狗子瞪大了眼说：“你有没有搞错，截止到三月底前必须有接收函，否则你不想答辩了？”</p><p>王奋斗像听到晴天霹雳一样站起来说，你说啥？为啥没人跟我说这个？</p><p>二狗子说，咱们系的毕业要求去年就调整了，你不知道啊！往年啥都不发表，只要导师签字就能答辩，今年不行了，必须SCI，或者系里指定的那几本中文期刊才行。</p><p>王奋斗赶紧打开了那个没看的邮件，自己读了三遍，才确认二狗子说的没错，那时候开会商量改变毕业条件的时候，自己只顾着生气和闷头补数据呢，还以为毕业条件和往年一样，心想着文章这东西，毕业前给投了不就行了，反正早发晚发都一样，老板肯定会给自己签字的。</p><p>于是，王奋斗连夜照着谭一毛去年就已经发表的文章的格式给整了一篇初稿，第二天一早就来到老板办公室，要求老板看完赶紧投，自己要来不及了。</p><p>老板皱皱眉头说，人家谭一毛几个月就连数据带文章搞好了，你咋搞这么久？我还等着你年前投出去呢，现在差不多就要到收官阶段了，你现在才开始搞，到三月底还来得及吗？</p><p>王奋斗被谭一毛摆了一道，耽误了几个月时间，有苦说不出，只能说自己做实验出了点小情况，所以才搞到现在。</p><p>接下来，在王奋斗对老板的一天三催促下，文章终于在一周后投出去了，再一周后编辑说已经送审了，审稿周期四到六周，慢慢等吧！</p><p>焦急等待的同时，王奋斗搞完了自己的毕业论文，准备跟同学一起去外校送审，找老师拿送审的表格时，王奋斗被老师拦住了，说，你的毕业成果还没登记呢，不能送审！</p><p>王奋斗急了，说，那我不送审不就不能答辩了？</p><p>老师说，今年就是这样，第一年实行，一定要严格执行，不能放水，否则这规矩定了就白定了。</p><p>王奋斗急着赶紧回去又催了一下编辑，编辑说，人家老师审稿慢，我们也没办法啊！</p><p>王奋斗说，您能告诉我是哪个老师审稿吗？我去催一催！</p><p>编辑觉得这小伙咋这么扯淡，就挂了电话不再理他了。</p><hr/><p>第二天一早，王奋斗收到了老板的短信，说让王奋斗过去聊聊毕业的事儿，顺便给他带一包烟。</p><p>王奋斗觉得机会来了，这肯定是老板彻夜没睡，在办公室里改东西了，把身上的烟抽完了。</p><p>于是赶紧骑自行车跑到学校旁边的大超市里买了一条玉溪，连早饭都顾不上吃，径直跑到老板办公室，一进门就把一条烟放桌子上，开始说自己多么得不容易，搞到现在连毕业都毕不了的话，那就太惨了，跪求老板帮自己想想办法，看能不能自己还按照以前的规矩，只要老板签字就可以答辩了。</p><p>老板还以为啥事儿呢，说，来就知道你投那杂志审稿周期比较慢，自己在那边还是有点影响力的，这文章接收肯定是没问题，就是日期上肯定错过了，他跟系里面聊毕业条件的时候就留了后门了，只不过害怕学生偷懒，走捷径，就没有公开。</p><p>老板告诉王奋斗说，其实除了文章外，拿到两篇发明专利的申请号也是可以毕业的。这个申请号基本上提交了就能拿到，很快的。</p><p>王奋斗说，那我随便写两个专利？</p><p>老板说，写专利不要钱啊！我们校企合作的项目需要专利，你去跟研二的去工厂的师弟把这两年做的东西整一下，搞出四个专利来，两个你做第二发明人，另外两个给工厂那边的领导挂在前面。</p><p>王奋斗连饭都不吃了，直接地铁转公交转大巴转摩的又来到了工厂，把还在做实验的师弟给拉了出来，说老板交代任务啦。</p><p>废了九牛二虎之力，才说服师弟把做产品的数据拿出来，然后去行政那边要了公司领导的资料后已经是下午四点了，王奋斗赶着最后一班城际大巴，在天黑的时候回到了广州市内，这时候，王奋斗已经是一天都没吃东西了，他去地铁站旁边的麦当劳，吃了一份15元特价套餐，然后坐地铁回到了学校。</p><p>一周后，王奋斗顺利拿到了申请号，然后找学院老师要到了送审的表格，赶在截止日前把自己的论文送出去了。</p><p>一身疲惫的王奋斗感叹到，过年时候想着人生无趣，无聊和索然无味，然后当眼前的琐碎的苟且一个个砸向自己的时候，自己除了求生欲带来的忙碌，啥都不想了。</p><p>C&#39;est la vie!</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60968055" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-5094d7b18f9a994e1baa1e6b2109671e_180x120.jpg" data-image-width="879" data-image-height="379" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（12）</a><p></p>