<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61534461" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-0a58669fb485c9a547740cc6bed47c01_180x120.jpg" data-image-width="821" data-image-height="390" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（20）</a><p>王奋斗在床上躺尸了三个月，每天躺在床上什么都不干，饿了就下楼随便吃一份最便宜的盖饭或者面，然后再在网上下单补充自己的二锅头酒鬼花生套餐，陪自己度过一个个漫漫长夜。</p><p>不知不觉中，王奋斗就度过了2015年的春节，在喝完了第一百瓶小二锅头之后，王奋斗决定开始自己的找工作之旅。</p><p>为了省钱，王奋斗把租房子的位置从东莞庄搬到了岑村深处，每天公交倒地铁去各个招聘会，混迹在校园招聘的一脸沧桑的王奋斗显得尤为显眼，每次走到招聘单位的桌子前，王奋斗都会满脸堆笑，先问一句，请问你们考虑有工作经验的往届生吗？在得到对方的许可后，才会忐忑不安地坐下开始自己已经重复过一百遍的自我介绍。</p><p>天天跑招聘会也是出于无奈，因为自己在网上的投递几乎全部都石沉大海，无人理会，连个面试的机会都没有，亲自跑到招聘会现场最起码还有一个说上话的机会，运气好了还能直接看到用人部门的领导，能够当场聊两句。</p><p>转眼已是<b>2015年的三月份了</b>，王奋斗至今还没收获一个offer，他感到有些紧张了，好在这一次找工作和八年前第一次南下广州时相比，自己已经有了工作几年攒下的十几万块存款，所谓手中有粮，心中不慌，但有着十几万块存款的王奋斗属实还是有点慌了。</p><p>着急上火的王奋斗病急乱投医，在网上到处搜索各种面试经验，最后在应届生论坛上学到了一些面试本土企业的技巧，碰巧他看到上面分享成功经验比较多的银药科技第二天就在985大学搞第一轮面试，于是没有收到面试通知的王奋斗决定去霸面一下。</p><hr/><p>第二天，王奋斗一早起来，吃过饭后就坐着公交车来到了985大学，一路看着地图找到了面试的地点，站在教室门口，他观察了一会儿，每次进去八个人，大概半小时就出来，于是王奋斗瞅准时机，在一批人出来，又一批人准备进去的时候，王奋斗一个箭步冲过去，站在负责组织的工作人员面前，大声地说，我很优秀，我要霸面，请给我一个机会！</p><p>公司的小姐姐着实被突然蹦到面前的王奋斗吓了一大跳，平复心情后对王奋斗说，你先站旁边等一下，我们要安排一下。王奋斗说，我带来简历了，可以的话就让我跟他们一起进去吧！小姐姐还是执意让王奋斗先在一旁等着，说要问问领导的意见。</p><p>王奋斗站在门口又看了三四轮的人进去又出来，眼看着就要到中午了，小姐姐还是没让他进去面试，着急的王奋斗每隔一会儿就上前去问一下，自己还要等多久，小姐姐说，您要是有事儿您就先走吧！这边还在安排中。</p><p>王奋斗赶忙说，没事儿，没事儿，我可以等！</p><p>王奋斗一直站到上午场都结束了，公司的人都准备出去吃饭了，王奋斗很慌张地上前问自己还有机会吗？</p><p>一旁的另一个工作人员说，我们这是校园招聘啊，你都毕业这么多年了，你应该走社会招聘的方式啊，我们公司有社会招聘的渠道。</p><p>王奋斗说，我投了啊，你们都没回应我！</p><p>工作人员说，那可能您不合适吧！所以也没必要来我们这个面试了！</p><p>王奋斗很愤怒地回应道，那你们还让我等一上午干啥？你们连最起码的尊重都没有吗？</p><p>王奋斗面部狰狞的表情像是要把站在他前面的人都吃了一样，把小姐姐们都吓到了，这时候隔壁场的几个同事赶忙跑过来解围，问是怎么回事，然后赶紧把小姐姐拉到墙角说，你们拒绝人也不知道怎么拒绝吗？上午随便给他个机会，面试完让他回去等消息不就行了！</p><p>说完这个同事跑回来赶忙给王奋斗道歉，然后跟王奋斗保证下午第一场肯定让他去面试。</p><hr/><p>得到承诺的王奋斗放心地去学校旁边的东莞庄里准备吃一份饺子，王奋斗进屋就问老板娘点了一份韭菜饺子，刚找好座儿，准备去拿蘸料的王奋斗忽然想到了下午要面试，吃韭菜馅儿的好像不合适，又赶忙跟老板娘说，要把韭菜馅的换成玉米馅儿的。</p><p>一盘水饺下肚，王奋斗感觉没吃饱，但是想想最近的窘迫状况，打消了再吃一份儿的想法，起来拍拍屁股走了，回去找了一个空教室趴在那里睡了。</p><p>下午王奋斗跟一群人完成了群面，出来半小时后收到短信，一小时后开始第二轮，这次王奋斗居然一路闯到了校园招聘的终面，也就是和用人部门的人一对一面谈。</p><p>忐忑不安的王奋斗坐下后，面试官直截了当地问了一个问题，你为什么选这个工作？</p><p>王奋斗扯了一大堆这个企业是业界第一啊，多厉害啊，自己多欣赏公司的文化啊！</p><p>主考官又问了一个问题，你知道为什么会让你进入终面吗？</p><p>王奋斗又边自吹自擂边自我谦虚地夸奖了自己一番。</p><p>主考官笑了笑说，那都是扯淡，你本来连第一轮都过不了的，作为往届生，我们根本不考虑你，之所你让你进终面是因为我们部门老大今天破天荒来看了一下群面的简历，然后就碰巧看到了你的简历，他觉得最近你的前东家，八宝科技挖我们的人很频繁，在模仿我们的产品和我们竞争，所以我们老大想招你进来打听点八宝的事儿，也好做到知己知彼。别想那么多，你就是运气好，否则我们招人也会社会招聘直接去八宝挖人，你这正好碰上了，就顺势收了吧！</p><hr/><p>王奋斗第二周去了公司总部面试，当场签了offer，和应届生一个价，年薪8万。</p><p>但让王奋斗有些不满意的是，公司暂时不缺人手，要求王奋斗和应届生一样，七月份再去报道，然后和应届生一起参加新员工培训。</p><p>王奋斗还专门问了一下，应该不会去啥基地搞军训吧？</p><p>在得到肯定不会去军训的回答后，王奋斗内心感到了一丝安慰。</p><p>距离上班还有三个月时间，王奋斗想着这期间干点啥才能把房租和饭钱给挣回来呢，总不能还去服装厂扛大包吧？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61667974" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-1bf83b18a0973f3377c8fff7559c7dee_180x120.jpg" data-image-width="686" data-image-height="323" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（22）</a><p></p>