<p>2002年我读高中，在家里吃午饭的时候，经常会看到一个电视广告，是一个民办技校在招生，广告里是这么说的“21世纪什么行业最赚钱？当然是IT行业！你还在等什么，还不赶紧来XX技校学习IT专业，走向成功！”</p><p>我当时心想，又在那胡扯骗人家学费了，昨天还在劝人开挖掘机，今天就变成劝人敲键盘玩电脑了，你说你敲敲键盘，能挣多少钱？</p><p>当时我的一个没考上重点高中的初中同学，还真的听信了电视上的广告，去报名学习IT专业去了，在我还在读大学的时候，他就也背上行囊，来到了北京工作，一个月收入赶上了我们专业的平均工资。</p><p>当时觉得没什么，因为那时候（2006）互联网行业的薪资还没有崛起，我觉得我们化学类材料类也不错。</p><p>至于再后来的事情是什么样，想必不用我说，大家也应该能猜到了吧！</p><hr/><p>我高考完报专业的时候（2004），适逢刚刚加入WTO之后的经济热潮，江浙一带的经济就是在这一时期完全崛起的，当时许多人都想自己也开一个厂，做做贸易，所以当时男生就排队学习传统工科专业，女生就排队学习经济会计外语和贸易，既可以进入光鲜亮丽的外企当白领，也可以自己开个厂做贸易。</p><p><b>当时许多沿海省份的人的人生理想就是，开个小厂，一年赚个小一百万，小富即安一辈子。</b></p><p>当时许多大学生的就业理想就是进入外企，因为外企可以西装革履出入高端写字楼，出差是国航头等舱加希尔顿酒店，连休息时间都叫做coffee break。</p><p>理科生就都想进入行业内对应的外企的技术岗，比如研发工程师和技术支持，文科生就排队想去四大和奥美这种广告公司。连我们化学口的都想排队去宝洁这种跟化学能沾上边的外企。</p><p>但是，适逢毕业，金融危机来了，一下子把外企里的大部分就业岗位就都吹走了，我的许多同学都被迫进入了研究院，设计院这种事业单位，当时我们都还把这种单位看作和老国企一样的存在，属于喝茶看报，一眼看到退休的工作，许多进去的人都整日忧心忡忡。</p><p>但是，事情很快就开始起变化了，下半年随着四万亿的砸下去，全中国的人都瞬间见识了国企的威力，我的许多在研究和设计院的同学们的收入一下子就超过了当年进入外企的同学，并且有了许多赚外快的机会。</p><p>到了2010年左右，研究院设计院这种单位的入场券就已经一票难求了，尤其是一些二线城市的设计院研究院，给的是和一线一样的工资，消费的确是二线的物价和房价，每天都在美滋滋。</p><hr/><p>四万亿催生下，火爆了机械和土木两个行业，当时的火爆程度，许多人都已经在知乎上描述过了，各个地方的XX重工，XX动力，设计院都瞬间成了香饽饽。但是，这种热度只维持了不到四年，连一个本科生报考就读的小周期都维持不了，当四万亿烧尽之后，热度迅速就下来了，当时长沙的两家重工企业的各种恶性竞争的新闻就能说明问题，<b>表面上是企业的行为，背后却反映了这个行业的利润已经在下降了。</b></p><p>而在此时（2010），互联网虽然已经开始崛起，但是却没有被许多人注意到，因为互联网的薪资和别的行业的差距还没那么大，即使有一些人已经开始注意到了，也会迅速被“吃青春饭”“拿命换钱”“饱和了！”这种论调打消转行的念头。</p><p>我之前也曾经写过，有的人就是在2009年看到了机械土木的热度，<b>在高考后踩着录取分数的高点就入场了，然后毕业时正好赶上行业的凋敝现状，含泪就业。</b></p><p>时间终于来到了2012年，互联网行业借助着由O2O催生的移动互联网的兴起而彻底崛起了，<b>伴随着互联网崛起的是制造业的逐渐衰落</b>，此时已经开始有一小部分人开始批量地自学或上培训班，转行去当程序员，进入到移动互联网行业了。</p><p><b>到了2014年，制造业各个领域终于走到了青黄不接，一比吊糟，工科毕业生从985到211就业都一比吊糟的地步</b>，劝退和转行开始在网络上成为了一种中坚力量。</p><p>令人可笑的是，<b>当制造业招人和留人都只能靠情怀，想要赚钱必须往脱实入虚的方向上靠已经成为了别的行业的共识的时候</b>，在天坑专业里，却还在年复一年，孜孜不倦地论战，这个专业到底有没有前途？</p><p>当他看到身边的人跑路或准备跑路的时候，还会特别暴躁，你自己觉得有前途，你自己闷声大发财就好啦，干嘛要管别人跑路与否呢？多跑走一个，你不是还能多赚一份么？所以，你自己是不是也很纠结和矛盾，怀疑自己嘴上说的那么忠贞不渝的信仰。</p><hr/><p><b>而互联网行业显然也不是终极选择</b>，但是你说它会不会也像土木机械一样迅速降温呢？我觉得不会，因为互联网的热度不是四万亿这种东西烧起来的。</p><p>其实，我以前也写过文章，劝别人不要盲目地转行计算机，不要盲目地当程序员，因为这一行也会在低端岗位上饱和，当你匆忙入场时，有可能就是踩了高点然后被深度套牢。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24552653" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：切勿以“风投”心态择业</a><p>事实上，在2016年的时候，<b>移动互联网带来的热度就已经快走到强弩之末的地步了</b>，当直播这种东西被当做投资热点的时候，2016年甚至被定义为直播元年，说明在移动互联网的想象力已经枯竭了。</p><p>当互联网就要开始降温的时候，AI异军突起，<b>接过了移动互联网的小火盆</b>，为这一行业和别的行业的薪资差距的拉大持续提供了动力。</p><p>人们忽然发现，当Java，Python，C艹工程师，都不如当算法工程师，数据挖掘师赚钱，国内部分高薪职位的待遇甚至和美国的部分职位持平，于是清华出现了本校计算机专业的学生开始选择在本校读博而不是出国的现象。</p><hr/><p><b>但是，你说下一个热点和风口行业是什么，是否还在互联网领域</b>，谁都说不好，一个人如果告诉你他知道下一个有前途的行业是什么，他早就成为投资大师赚钱去了。</p><p><b><i>所以，也不要再问【XX专业有前途吗？】这种弱智问题了。</i></b></p><hr/><p>如果时间切换到2009年，一个机械专业大一的新生问自己刚工作两年的学长，这个专业有前途吗？</p><p>学长告诉学弟学妹们说，有前途，你看我赚了多少钱。</p><p>你说，学弟学妹们是相信呢，还是相信呢？</p><hr/><p>我们再把时间切换到文章的开头，在2002年，你每天都在看电视广告，广告告诉你说，IT行业是21世纪最赚钱的行业，那么你在当年报专业的时候会选择IT类专业，还是选择一个传统工科专业呢？</p><p>许多人都不会懂得复盘信息，<b>总觉得事情在过去和现在都是这个样子</b>，自己错过都是因为信息不对称，事实上过去这个行业还没那么热，所以才不会引起你的注意，你总是被动地接受什么行业好，什么行业差的信息，那么你永远都是靠概率去乱撞，永远也做不出自己的选择。</p>