<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/107760681" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-e707d3090c147f617f424f22c1e97a46_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="271" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（4）</a><p>吃完牛肉面上楼，一个年纪相仿的同事一脸茫然地提着一个塑料袋朝着白非立走来。</p><p>白非立一脸诧异地拦住了他，问，哥们儿，这就撤退了？不再坚持几天？</p><p>那男的像刚睡醒一样赶紧挤出一个笑容说，啊，你可千万别误会，我不是干不下去了，我是真的家里有事，得走了，正好我手上有个上个月已经联系好的要买产品的客户，扔了挺可惜的，我还在想明天怎么见他呢，正好给你吧！</p><p>白非立万万没想到，自己还没开工就白捡了一个客户，看来这活儿真的是很好干啊，觉得自己应该是赶上了行业的好时候了。</p><p>坐下后，白非立刚把相关的产品说明看好，想了两套话术，就迫不及待地用手机给中午捡的客户打电话了。</p><p>电话嘟了十几秒钟后接通了。</p><p>白非立很激动地问，您好，这里是XX保险，我是之前跟您联系过的客户经理，请问您是王云先生吗？</p><p>对方传来了一个很深沉的男低音回复到，不是，您打错了，谢谢。</p><p>白非立一脸诧异地说，不会吧，您的电话号码是XXXX吗？</p><p>对方说，这是我的手机号，可我确实不叫王云，而且我也不想买保险。</p><p>挂了电话的白非立一脸懵逼地发呆了好几分钟，然后望着窗户射进来的阳光，觉得这个世界很不真实。</p><p>整个下午，白非立打遍了李林给他的五十个名单。</p><p>有十五个不承认自己叫名单上的名字的，有十个秒挂电话的，有十个质问白非立是从哪里拿到自己的信息的，有五个破口大骂的，有五个跟白非立唠家常的，还有五个反过来问白非立是谁，声称自己要报警的，吓得白非立赶紧挂了电话。</p><p>白非立感到异常绝望，中午的时候明明李林说这个名单是之前已经联系过的，有意向买的人的资料，怎么最后会是这样，而且为什么李林打的第一个就成了，他为啥运气这么好？</p><p>白非立怀疑李林当面打的第一个电话根本就是假的，于是尝试着拨通了上面的电话。</p><p>电话接通后，白非立问，请问您是赵XX先生吗？</p><p>对方说是。</p><p>白非立说，我是XX保险的客户经理，我们这边... ...</p><p>还没等白非立说完，对方就说，你们真是奇怪，我才刚刚跟你们公司的李经理聊完天，签完合同，他才刚从我办公室离开不到半小时，你就又给我打电话，你们内部都没筛选的吗？</p><p>白非立赶紧说，哦，我们不是一个部门的，他卖给了您万能险，我这边还有好几个别的产品，不知道您是否感兴趣。</p><p>对方还没等白非立讲完，就直接挂了电话。</p><p>这让白非立更加怀疑人生了，他想不明白，为什么五十多个名单里，就一个是有效的，然后就让李林给抽走了，他怎么运气那么好，自己怎么这么倒霉？</p><p>还在怀疑人生的白非立感觉后脑勺被重重地打了一下，扭头一看，原来是李林回来了。</p><p>李林冲着白非立说，瞎想啥呢？既不看资料，又不打电话，在这摸鱼呢？今天成交多少单？</p><p>白非立一脸窝火地说，你给我这名单，根本就不是有意向购买的名单，很多人都是第一次听说咱们公司，而且都对保险很反感，我怎么卖啊！</p><p>李林说，胡说！中午我打的那个怎么就行啊！这是我精心从离职的同事手里挑出来接管的名单，你看我今天下午就去成交了一个大单！</p><p>边说，李林边摇着手里的一沓文件给白非立看。</p><p>白非立说，那是你运气好，就你挑的那个行，其余的我都打了，都不行！</p><p>李林很愤怒地说，别总找客观原因，我可不是挑的，我可是随便打的第一个！</p><p>白非立说，那事实就是这样，你不信你打这几个名单，看你能不能卖出去！</p><p>李林很愤怒地夺过名单，当场撕碎，说，你看不上，我还不给你了，从现在开始，你自己问公司买名单去，两块钱一个客户资料，这个月你不成交两单，你就赔偿公司给你的各种资料费，还有保证金，然后卷铺盖走人！你可是签了保证协议的！</p><p>说完又摇了摇手里的另一个文件，然后走了。</p><hr/><p>白非立又在困顿中坚持了两个多星期，尝试了各种办法，但始终没能成交一单。</p><p>本想直接跑路的白非立想着自己的毕业证还压在公司那里，就试着问公司要了，公司说不赔偿五千块资料费就不还。</p><p>白非立在月底前的夜晚，给家里打了电话，隆重向父母推荐了一个方方面面都好的万能险产品。</p><p>完成了两单的成交量。</p><p>那个夜晚，白非立觉得校外的生活比学校里苦涩多了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/111635649" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b731badec24d9170eff28bdf9f74dd59_180x120.jpg" data-image-width="834" data-image-height="327" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（6）</a><p></p>