<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-ef2c6bd6ee1e967a16183f39768d57cf_180x120.jpg" data-image-width="769" data-image-height="293" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（1）</a><p>不知道什么时候开始，白非立立志要考清华研究生的消息就在同学间不胫而走。</p><p>一开始，白非立只觉得偶尔私下同学聚会的时候会有人用考研一词来打趣他，后来这件事儿就演化成了高中班级QQ群里的每次群聊最后的保留节目。</p><p>不管这场群聊一开始是聊什么的，最后总会以每人一句“预祝清华落榜生喜提清华研究生”结束，这件事让白非立很恼火，因为他在这之前还在反复思索该以什么样的理由和方式向其他同学宣布自己一定能考上清华研究生这个决定呢，没想到竟然被别人提前知道了，真见鬼，这到底是谁说的？</p><hr/><p>事实上，那天杨志强前脚刚鼓励完白非立，后脚就分别跟二十个同学说了，白非立准备以考上清华研究生的方式来扳回一局的决定，说完并顺带嘲讽了一下白非立这种愚蠢的决定，杨志强跟同学说，这小子说了一年考清华，最后考了个鱼腩985，现在大学的门都还没跨进去呢，就又开始清华研究生了，我看真的是想得有点多。</p><p>暑假的一天，待在家里不耐烦的同学们又在QQ群里搞事情，准备晚上一起出去浪，于是借着城市里办啤酒节的机会，大家决定聚一下。</p><p>看到这个通知后，白非立犹豫了，他害怕再次在人群中成为被集体嘲讽的那一个，但又觉得如果不当面给这件事一个完美的解释，自己得好长时间翻不过身，毕竟再过一两周大家就都陆陆续续要去大学报道了。</p><p>最终白非立决定还是去一趟。</p><p>晚上的饭局第一场选在了一家香辣虾饭店，二十几个人围坐了长长的一排桌子，除了五锅香辣虾外，整排桌子摆满了大绿棒子啤酒，大家有一搭没一搭地聊着。</p><p>闷头喝了两瓶啤酒的白非立决定先去趟厕所，回来再找机会跟同学聊聊关于自己的事儿。</p><p>在厕所的隔间里，白非立听到了隔间外两个同学的对话。</p><p>大牛说，怎么着，你也想考清华的研究生啊，那可是大立的专利啊！</p><p>二牛回道，你才考清华研究生呢，你全家都想考！都多大了，还想着扳回一局这种幼稚的事儿！</p><p>大牛说，是啊，还以为跟初中时候呢，没考上省重点就发誓高考的时候再比一下，问题是人家上完大学就工作去了，不上研究生才不算失败呢，他倒是想跟别人比一比，谁稀罕去比啊！</p><p>二牛说，要不他脑子不好使呢，清华的学生就算读研，会首选留本校吗？肯定都出国了啊！</p><p>大牛说，是啊，整个高三都神经兮兮的，以为全班人都要跟他竞争似的，我看大立是精神有问题了，弄不好这大学都读不完。</p><p>.... ..... ..... .....</p><p>这一番对话听得白非立shit都拉不出来了，蹲在里面，呆望着厕所门，一直等声音消失了五分钟后，才站起来，踩着蹲麻的腿，一瘸一瘸地走回了餐桌。</p><p>整晚饭局并没有像白非立预期的那样有人谈论他的考研梦。</p><p>其实是白非立太拿自己当回事儿了，自己的这种事情最多也是别人无聊时打发时间的一种笑料，饭局上有那么多事儿能聊呢，大家宁愿回味一下欧洲杯上金童托雷斯的惊人进球，也不想提白非立的考研梦。</p><hr/><p>晚饭吃到了八点多结束了，大家决定转战啤酒节现场，路边摆满了各种摊位和大排档，同学们一家家小吃品尝过去，最后来到了一家带户外KTV的啤酒大排档里坐下，点了几炮生啤，继续各自吹牛逼起来。</p><p>一整晚白非立都在思考，是哪里错了吗？</p><p>觥筹交错间，白非立忽然想明白了，二牛说得对，真正优秀的学生肯定不留本校读研了，就算自己考上了清华研究生，最后还是输了。</p><p>就在这时候，白非立脑子里忽然闪过了三个金色大字“斯坦福”，对，要考就考斯坦福，这才叫扳回一局。</p><p>想到这里，白非立的心一下子就激动了起来，他“ceng”地一声猛地站了起来，用颤抖的手拿起一瓶啤酒，当场一饮而尽，然后闭着眼冲着旁边的同学大吼一声，你们都误会了，我才不考清华研究生呢，我的目标是斯坦福！</p><p>睁开眼，白非立才发现，原来散场了，同学都走到了大排档门口了。</p><p>这时候跑去结账的梁大虎走回来跟白非立说，别喝了，都走了，赶紧把你那份钱给我，一人七十！</p><p>白非立一脸懵逼地哦了一声，边往外走，边从兜里掏出了钱给了梁大虎。</p><hr/><p>这时候已是晚上十一点多了，许多人都提前走了，还剩七八个坚持到最后的，也是喝得最多的摇摇晃晃地走着，他们意犹未尽，还想再在这夏日的晚风里走两步，享受暑假的最后时光。</p><p>这时候白非立听到前面传来了嚎啕大哭的声音，走进一看，发现原来是王临风，只见他躺在地上边哭边用手用力地拍地，他指着路对面的这所城市的985大学用力地吼，我TM就是个废物啊，我怎么连家门口的这个985大学都考不上，我还有啥前途可言，我不活了。</p><p>旁边是两三个同学在劝，但仍然止不住一个一米八大汉的痛哭声，谁知道他憋了多久呢。</p><p>这时候，站在一旁的白非立抬头看了看夜空，忽然觉得月亮和星星都是那么温柔。</p><p>正在白非立沉浸在这种莫名的舒适氛围中的时候，旁边缓缓开过了一辆出租车，里面大声地放着歌，“星星挂在天边，就像梦想来不及实现，把过去想了一遍，想起眷恋你的昨天，等待是久了一些...”</p><p>白非立忽然就感觉内心豁然开朗，拉开车门，上了出租车，来不及和身边的同学道别，关上车门就走了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91277953" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-6e1c9d8f45de563b37fe1ffd9d94dbd3_180x120.jpg" data-image-width="724" data-image-height="247" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（3）</a><p></p>