<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91277953" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-6e1c9d8f45de563b37fe1ffd9d94dbd3_180x120.jpg" data-image-width="724" data-image-height="247" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（3）</a><p>周五是一上午的高数课，不知道是偶然还是故意，白非立从美梦中醒来的时候已经是十点半了，当清醒后的白非立看到这个时间后，他的内心涌上了一股集悔恨，痛苦，懊恼，庆幸，茫然于一体的复杂的感受。</p><p>本来周四躺了一天的白非立立志要从周五开始认真听好每一节课呢，无奈由于周四下午睡太久，导致晚上不困，顺势就用手机看小说看到了凌晨两点半才迷迷糊糊睡着。</p><p>在梦里，白非立完全进入了他看了一天的校园YY修仙小说的世界，白非立梦到自己在这个鱼腩985里，一路打怪升级，干掉了各个级别的竞争对手，最后同时当上了学生会，学联和社团联三大协会的主席，各个院系的院花和系花都纷纷找到白非立当场表白，此生非白非立不嫁，如果当场不答应就不走，正当白非立留着哈喇子纠结着到底选哪一个的时候，眼前的美女们忽然就全部消失了，惊慌中，白非立就睁开了眼，看到了手机上十点半的时间和自己已经睡过了高数课的事实。</p><p>在一片茫然中，四肢都睡软了的白非立艰难地下了床，穿好衣服，决定赶在下课前先去食堂吃完饭，下午再开启自己立志上好每一节课的计划。</p><p>十点五十的大学食堂，还没开始售卖午饭，整个食堂空旷无比，除了工作人员，就零散坐了十几个上午没课提前来等开饭的学生，白非立来的时机刚好，拿着餐具就去了窗口打饭，想想之前上课的时候，十二点下课后一群人把食堂堵得水泄不通排长队的场景，茫然的白非立心头顿时涌上了一丝得意之感，边打菜边跟打菜大妈说，我可要好好挑挑，我想要哪个就要哪个，想挑多久就挑多久！</p><p>打好饭菜的白非立找了一排没人的桌子坐了下来，他看到这一排的另一头，一个头发睡成了爆炸头，眼神和他一样迷茫，身穿枪手4号球衣的男子也打好了饭菜坐了下来，白非立边吃边在内心鄙视道，这一看就知道是天天翘课的混子学生，果然是鱼腩985，到处都是混子。</p><hr/><p>周五下午只有一节思修课，这是学生们最期待的课，表面上的理由是，这个思修秦老师风趣幽默，上课基本不讲课本内容，以讲段子为主，给人一种听相声大会的感觉，而且许多学生确实觉得很有意思，每节课都能听得津津有味，平均每五分钟就能笑一次。</p><p>但在白非立看来，这个秦老师一点都不幽默，第一次上课，讲的段子一半是照搬的老罗新东方语录，一半是抄的郭德纲的经典相声，而且模仿得很不好，颇有东施效颦之感。</p><p>当这个秦老师第一次讲出了于翅炒饭这么无聊的笑话的时候，白非立就瞪大了眼睛跟身边的女同学说，这都多老掉牙了，你不知道郭德纲吗？没听过牛师傅做牛拉面的故事吗？天啊！你们都是从哪个山沟沟里出来的，我小学就听过的老掉牙，你们居然还觉得好笑？</p><p>当这个秦老师很“睿智”地讲出了老罗反驳俞敏洪大树小草理论的段子时，许多人同学都在当场鼓掌，纷纷称赞这位老师好有智慧，没想到上思修课还能学到这么多东西。</p><p>这天的思修课，立志要好好上课的白非立挑了一个靠前的座位，坐直了认真听思修老师上课，这位秦老师还是和往常一样，掏出思修课本，打开PPT，说了一句，同学们，今天我们讲第X章，念完标题后，就开始了老秦的今日段子秀。</p><p>还是和往常一样，一大半段子都是老掉牙的各种网络语录，在一个个俗套段子和身边同学“真诚”的笑声中，白非立觉得自己完全就是在煎熬，只能一边强迫自己认真听下去，一边在心里默念自己上大学后才有的口头禅：“果然就是鱼腩985该有的样子，剽窃大师和一群没见过世面的学生，都是混子！”</p><p>周五下午真正让人轻松惬意的是，上完思修课才四点钟，接下来就是令人愉悦的周末了，而此时的白非立却觉得，对于迷茫的人来说，这么长的周末又何尝不是一种无聊的煎熬呢？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/92690012" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-b6f0fc8dac1c388387abdb53568a74ff_180x120.jpg" data-image-width="877" data-image-height="239" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（5）</a><p></p>