<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96003833" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-9013302e4f74b1841c2c80c058f9a90c_180x120.jpg" data-image-width="826" data-image-height="236" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（18）</a><p>一觉醒来已是将近十点钟，白非立不知道在不断网的周五晚上，一片吵闹声中，自己到底是几点睡着的，只隐约记得自己早上五点多被尿憋醒起来上厕所的时候，看到宿舍的另外几个同学才刚关电脑准备上床睡觉。</p><p>周末的上午，白非立习惯以瞎逛的形式给自己放一个小假，在初冬的阳光下，白非立走一会儿就感受到了一丝丝暖意，晃悠到校门口的白非立看到了之前吃过几次，死难吃的黄焖鸡米饭终于倒闭了，新开了一家正宗桂林米粉，抱着尝鲜的态度，白非立进店准备一试。</p><p>在老板热情招呼下，白非立点了一份开业特惠的经典三牛粉，一碗粉里面同时放了牛肉，牛腩和牛肚三大配料，优惠后仅收十二元，看着碗里满满的肉，白非立一边拿出自己的诺基亚手机，用200万像素的摄像头拍照，一边在心中不停地说，自己这次算是赚到了，搂着了！</p><p>拍照纪念后，白非立顺手就把旁边的一碗汤一股脑全倒进了粉里，边倒边在内心嘀咕，这家粉店弄得跟过桥米线似的，仪式感满满，还要顾客自己把汤倒进去。</p><p>老板看到这一幕，站在一边就笑了，白非立一脸不惑地看着老板问，怎么了？</p><p>老板说，果然你们这些外地人不懂桂林呀，在我们桂林，吃粉都是干捞，把粉和卤拌均匀后直接就吃了，这黄豆汤啊，是吃完粉后单独喝的。</p><p>白非立说，可是我之前去所有的桂林米粉店，都是端上来就是带汤的呀，没有汤的不是炒粉吗？和兰州拉面一样，带汤的叫拉面，不带汤的是炒拉面。</p><p>老板这时候又专门给白非立端上来了一小碗拌好的米粉，和一碗黄豆汤，叫白非立吃一口试试，白非立吃了一口，觉得确实很好吃，简直是人间美味啊！吃完又问老板，为啥这碗粉里的牛肉比我碗里的牛肉好吃啊，而且口感还不一样。</p><p>老板兴奋地说，我就说你这次赚到了吧，给你这一小碗是桂林特色的马肉米粉，就算你去桂林，不认识老板，也吃不到纯正的马肉米粉，我们这也是留着自己吃的，最多给老乡会的人定制，你算是赶上了，我刚做了几份，还剩了这么点，看你是今天开业的第一个顾客，给你尝鲜了。</p><p>听到这里，白非立又赶紧去后厨对着那一碗马肉拍了几个照片，赶紧传到了校内网上，发了一个状态：“你们吃过纯正的桂林马肉米粉吗？”</p><hr/><p>吃得心满意足的白非立走出了店面，又往校门外的方向多走了几步，来到了各种辅导机构扎堆儿的地方，看着各种辅导班广告，白非立觉得自己天天在百度上查“如何考上斯坦福”，面对一堆广告实在是太烦心了，不如找一些靠谱的机构给自己指条明路。</p><p>在推销人员的介绍下，白非立就来到了一家叫做“真能”的留学中介，打听了一下出国留学的事情，在听了一大堆五花八门的介绍后，白非立心里面更乱了，皱着眉头说出了自己的想法。</p><p>销售一眼就识破了白非立的小心思，马上又拿出来了一个小册子递给白非立，然后说，我们这家机构和别的留学机构最大的不同就是，我们有专门的全包服务，就适合像您这样，学校好，成绩也行，就是没时间规划留学申请的各个细节的人，我们会有专人负责您的时间规划，给您制定详细的复习计划，什么时候要考托福，什么时候要准备鸡阿姨，甚至连报名抢考位这种事儿我们也可以负责帮你完成，而且我们也有自己的培训班，报了这个全包服务的人上所有考试的辅导班都是六折优惠！</p><p>听完这些讲解后，白非立觉得有些心动，就又多问一句，你觉得像我这种情况能申请到什么样的海外名校呢？</p><p>销售说，您希望去哪些学校呢？你看这是我们去年做的成功案例，就是你们学校的学生，既有去斯坦福的，也有去MIT的，还有哈佛的，所以一切皆有可能，只要您跟着我们的节奏走。</p><p>白非立说，那我要是目标是斯坦福，需要做什么呢？</p><p>销售扭头喊了一个留学顾问过来，说，这位就是我们的金牌顾问，去年的斯坦福成功案例就是她帮忙拿到的，她辅导的学生也是你们学校的，是天坑三院的学生。</p><p>白非立说，那我要做哪些事情呢？会不会很多，很难。</p><p>销售说，您稍等，我们的金牌顾问正在给您做一个<b>从鱼腩985到斯坦福</b>的个人定制化方案，等会儿您就能看到大致的规划了。</p><p>十分钟后，金牌顾问拿了一张彩色打印的A4纸，递给白非立，说，按照这个计划做，只要您每一步都做到，最后就肯定能行。</p><p>白非立看了上面密密麻麻写的一堆要做的培训计划和要准备的考试，觉得还挺靠谱，于是就问了一下价格。</p><p>销售说，我们这个全包服务原价是九万八，现在搞活动，只要四万九千八就可以了，如果今天就签约，还能免费送您十节托福课。</p><p>被价钱震住的白非立故作镇定地回了一句，我和家里人商量一下，过两天再给您答复。</p><p>拿着计划表出来的白非立边稳住自己的心跳，边嘲讽地说，计划都到手了，我自己DIY照着做也行啊，干嘛要人家当个保姆催我进度！</p><p>说完，白非立就拐到了旁边老西方培训中心花了一千八报了一个托福培训班，下周就开始上课。</p><p>说干就干，从辅导机构出来后，白非立拿着老西方赠送的托福词汇红宝书，坐在教室的角落里，背单词，一口气从下午一点多背到了晚上七点多，专注地连晚饭都忘了吃。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96019099" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce239466ea5c864a385d0351d048cc02_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（20）</a><p></p>