<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104173961" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-186b4047940f5a4684882da70f312fd7_180x120.jpg" data-image-width="998" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（78）</a><p>第二天白非立忽然接了个电话，通知白非立去复试。</p><p>没睡醒的白非立还处在一种懵逼的状态，一直都是嗯嗯，哦哦，好的，然后就挂了电话。</p><p>又睡了一会儿的白非立忽然觉得有些不对劲儿的地方，刚才接的电话说的学校名字确实是自己报名的一线211大学，可学院不是天坑一院，好像是天坑王院的，是不是搞错了？</p><p>正当白非立犹豫的时候，舅舅来电话了，说，自己的老同学的学院今年实在是太吃香了，白非立这种水平的人家已经看不上了 ，但是他老同学还是动用关系把白非立调到隔壁天坑王院的复试里面去了。</p><p>白非立说，可是那专业跟我不是一个专业的啊，而且听起来好像更不好就业。</p><p>舅舅说，跟你说多少遍了，现在有书读就不错了，而且谁告诉你天坑王学不好了，天坑王学学好了，回过头来再去学天坑一学会学得更好，更融会贯通。</p><p>白非立说，那是不是就相当于转专业了。</p><p>舅舅说，天坑专业都是一家，不分家，不能看得那么细，要有大局观，不管学啥天坑方向，都是一样的，这样才能真正打通天坑的任督二脉。</p><p>白非立哦了一声就挂了电话。</p><hr/><p>来到一线211大学后，白非立随便转了一圈，发现这学校虽然在一线城市，可校园环境比自己学校还差，尤其是学生宿舍，感觉还停留在八十年代。</p><p>上午先是笔试，考天坑综合学和天坑王学，这两门课白非立虽然学过，但都已经忘得差不多了，许多题目都只能凭印象去写，考场上白非立扭头观望了一会儿，看着别人都在奋笔疾书，白非立觉得自己这次估计是要陪跑了。</p><p>下午面试环节，轮到白非立时，白非立说了一遍自己已经说了N次的自我介绍，然后又回答了两个专业问题。</p><p>这时候旁边一个老师丢过来一本书，说请翻到九十九页，白非立翻过去，发现是一本天坑综合学的影印版英文教材。</p><p>老师说，你先念你看到那页第二段的内容，念完再翻译过来。</p><p>白非立本来对专业英语还是有点紧张呢，可他自己翻到的那页恰巧跟他的毕业设计题目很类似，而且自己几天前刚查看过的一篇美国专利就和这一段内容很像，于是白非立很顺利地读完并翻译了出来。</p><p>旁边一个白头发老头边点头边说，英语功底还是阔以滴。</p><p>然后坐在后面的一个年轻的女老师用很尖锐的声音问到，你本科是985的，你为啥会来211复试？</p><p>白非立本来想直接说复试被刷了，但又想解释一下，自己复试被刘老根还有那个变态二本之家女老师黑的经历，想了一会儿就说，我们学校有的老师，其实，更喜欢二本的学生，然后我就去她那里面试，就被淘汰了。</p><p>只见面前的这个女老师直接拍了一下桌子，然后说，歪理！谁会更喜欢二本的学生，她脑子进水了吧！你这就是歪理！水平不行就是水平不行，要大方承认！</p><p>白非立说，那老师可能还真是脑子有病，你不信你可以去他们组看看，她叫XXX，我们学校都知道，她的课题组是二本之家。</p><p>女老师正想再次发怒，只见旁边一位中年眼镜男赶紧说，好了好了，我们不讨论来复试的原因，既然是来面试我们学校，那就主要看我们学校，不管别的学校。你说一下，你为啥选我们学校吧！</p><p>气头上的白非立说，你们学校不是一直都觉得比我们学校强吗？怎么这会儿倒先不自信起来了？我们系都还有保研到你们学校的人呢，我为什么就不能来呢？</p><p>这话说得中年眼镜男哑口无言，直接说，面试到此为止，让白非立出去了。</p><p>其实当时的白非立不知道的是，那位女老师本硕博就是毕业于白非立本科所在城市的另一所985大学，海外名校博后之后，自觉是降了身份才来了这所211的，又一直在这所211郁郁不得志，几年了都没评上副教授，心里一直憋着口气呢。</p><hr/><p>出来后，白非立碰见了班上的一个同学，原来这位同学也是来复试的，不一样的是，他复试的就是天坑一院的，他被院士钦点了。</p><p>同学问白非立今晚住哪里，白非立说马上就走了，不住了。</p><p>同学说，明天就出录取结果了，不留在这里等吗？</p><p>白非立说，我肯定没戏了，笔试考的没准备过的，一半都不会，面试又把老师得罪了，这研究生我不读了。</p><p>回学校的车上，白非立望着车窗外，觉得自己的人生就像自己视线里车边的风景一样，正在一路飞速地往后飞去，想要停下来，却没有办法。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104225729" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-f8a31241210349a3f228bf99557c00b2_180x120.jpg" data-image-width="969" data-image-height="333" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（80）</a><p></p>