<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100492242" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-f97cf170553f69dde0207ca96e0b653b_180x120.jpg" data-image-width="1680" data-image-height="536" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（51）</a><p>下午在参观了一个噪音刺耳的玻璃纤维厂，和一个气味儿诡异的酒精厂之后，这次的参观活动算是宣告结束了。</p><p>回到学校已经是晚上八点多了，几个同学互相招呼着去学校旁边的小东北饭店吃饭，白非立也凑了过去。</p><p>饭桌上，有几个同学说，自己这个寒假开始就要开始准备考研的东西了，在得知了要考研的同学都是准备考本校后，白非立心中又习惯性地泛起了无限的鄙夷之情，觉得这帮人真没劲，在这个破地方呆了三四年了，还想继续呆下去吗？</p><p>白非立边啃手里的酱骨架边说，可是我觉得我们学校，尤其是咱们院的研究生都好猥琐啊，每天在食堂排队打饭的时候，远远走来的一群最邋遢的大龄猥琐男，不管是谢顶的，还是没谢顶的，不用猜，肯定都是我们学校的研究生。</p><p>白非立以这种方式婉转地表达了自己的看法，但在座的人并不在意，都好像没听到一样，继续聊研究生的事儿。</p><p>其中一个同学说，你知道咱们系高咱们两届的那个前学生会主席吗，那家伙家里肯定有关系，在读期间，挂科超过了六次，虽然后来都重修过了，但还是拿到了保研机会，不过他拿的是属于那种得先在学校当两年辅导员然后再去读的什么2+3研究生。</p><p>另一个同学边用讽刺的眼神看着白非立，边说，是啊，那咱学校的研究生要不好，人家有关系的干嘛要费这么大劲去读？宁愿走关系，再多搞两年都要读。</p><p>聊到这里，白非立顿觉得这顿晚饭已经完全索然无味了，闷头喝了两碗疙瘩汤，就默默起身走人了。</p><hr/><p>回到家里过寒假的白非立和以往不同，这个寒假似乎一下子就空了下来，第一次过一个心中既无心事牵挂，又没有目标记挂的假期。</p><p>白非立现在既不想见高中同学，更不想见初中同学，尤其是那个王大鹏，想起来就满心烦躁，为此白非立还专门退了前两年刚加入的初中班群。</p><p>浑浑噩噩中，就快到了除夕夜，这一年，大家族里已经在外地定居的七大姑八大姨居然都回来过年了，除夕的晚饭上，白非立和自己的舅舅，叔叔坐一桌。</p><p><b>舅舅</b>吃饱喝足后，意味深长地问白非立，小白呀，你都大三下学期了，你对于未来有啥打算呀！</p><p><b>白非立</b>低着头，想都没想，就直接说了句，没啥想法，走着看呗。</p><p><b>舅舅说</b>，可不能这样吊儿郎当的，啥也不准备，到时候毕业就傻眼了。</p><p><b>白非立说</b>，那我就直接去找工作就是了，同学们怎么准备我也怎么准备。</p><p><b>舅舅说</b>，本科生没有竞争力啊，你要是跟二十年前我毕业那个时候，大学生质量还挺高，还可以，现在大学生水平，最多只能算个水平高一点的高中生，跟我那时候完全不能比，可以说我们那个时候本科生的综合实力比现在的研究生都强，所以不管怎么看，你都还得读研究生。</p><p><b>白非立说</b>，我们系每年那么多人出去工作呢，也没见人家怎么样。</p><p><b>舅舅说</b>，是都能找到工作，现在时代变好了，怎么都饿不死，你们学校的本科生出去也就是两三千月薪，可现在富士康的工人都能三四千。所以，长远来看，本科生发展还是比研究生差得远，尤其是你这个专业，你本科生出去能干啥，你看上次我考你几个实验操作，你一问三不知，一个都答不上来，你这水平出去能干啥。</p><p><b>白非立</b>烦躁地说，那我不做技术不就行了。</p><p><b>舅舅说</b>，人啊，不能混，出去没啥目的地跟着别人瞎混，时间过得很快的，一晃三五年就过去了，啥也没有，我可不是危言耸听，很多人大学毕业没啥目标，出去瞎混，最后也就那样了，后悔都来不及。</p><p><b>白非立说</b>，我总能找到合适的工作吧，我工作后再努力奋斗不就行了，本科生也有做得好的。</p><p><b>舅舅</b>摇摇头说，那可差远了，我跟你说，大学同学毕业三年后的聚会不要去，五年的也不要去，因为都看不出来啥区别，但是等到毕业十年，二十年了，你再去看，就发现差别了，那些有后劲儿的人就爆发出来了，我们那个时候是研究生名额少，所以我没读，现在我们班读研的那几个人，一个当了国企的一把手，改制后摇身一变成了董事长，身价几个亿，还有一个在985大学都评上长江学者了，我当年要是读了，我肯定至少是个我们院的院长，就可惜那时候名额少，再加上家里也没钱，急着上班，现在机会这么多，你不读，你就会被读了的同学一辈子都甩在后面，因为你很难再追上人家了。</p><p>这时候，坐在另一边的<b>叔叔也说话了</b>，是啊，我干活的那个工厂，新来了三个大学生，都是跟着我这个中专生打下手，老板根本不把他们放在眼里，人家还是Top3大学毕业的，可比你强多了，所以，你还是得听你舅舅的话，他和你学一个专业的，又在这个行业工作，肯<b>定比你看得远，年轻人不要太气盛，好高骛远，最后后悔的还是自己。</b></p><p>这时候包括父母在内的七大姑八大姨也纷纷劝白非立，有书继续读，当然要继续读，家里又不指望你早点出来挣钱，人家想读研都还碍于家里条件读不了呢，你别不当回事儿。</p><p><b>经过一晚上的轮番轰炸，直接把脑子本来就有点不清醒的白非立给轰炸懵了</b>，他当场就嘴软了，并马上改变了立场，从一开始的坚决不考研，要出去工作，变成了自己去看看，能考什么研究生。</p><p>春节后，开学前，白非立又像当年发现了留学论坛网站时一样，发现了考研的论坛网站，在上面疯狂地看各种经验贴和讲座，在听了三个考研名师的忽悠讲座后。</p><p>白非立一握拳头，一跺脚，决定要考研了，就考本专业最好的学校！</p><p>因为，不考本校，是他内心最后的尊严防线。</p><p>还没等开学，白非立就已经在家附近的高教书店买了考研英语阅读100篇精读开始看了起来，又把家里的大一的高数教材也翻了出来，准备带回学校。</p><hr/><p>多年后的白非立每次回想起这一年的饭局，都悔恨无比，<b>越想越觉得那一晚就是家里人合伙给自己下的一个套儿</b>，如果现在的自己能穿越回去，他一定当场掀翻当晚的餐桌，然后再给那时的自己两个响亮的耳光，告诉当年的自己，<b>愚蠢的人才会在同一个地方跌倒两次。</b></p><p>可惜，当年的自己毕竟还是当年的自己，时光不会倒流，许多事情更不会重来。</p><p>至此之后，白非立爱上了《后来》，每次听到最后一句，<b>“有些人，一旦错过就不再”</b>就止不住地泪流满面，悲从中来，不可断绝。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100951624" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-e501c3cf1d178fb43217a7b9cd0384d5_180x120.jpg" data-image-width="918" data-image-height="270" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（53）</a><p></p>