<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94523910" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-99f21719f3d015a170c475b63793426b_180x120.jpg" data-image-width="899" data-image-height="289" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（11）</a><p>在最后一门考试的考场上，白非立呆望了一下四周的座次，这次不仅人坐的开，而且自己前后左右都是属于需要被救援的人，再也找不出一个可以指望的“救世主”。</p><p>白非立看看安英俊坐在另一个靠窗的角落和同宿舍的人谈笑风生，不禁在心里感叹，为什么自己每次考试都沦落到了等待救援的状态？</p><p>每到考试，班里的同学们就把能指望上的人称作<b>大神</b>，把只能被救援的称作<b>废柴</b>，而白非立经过了这两学期的沉沦，无疑被深深地打上了废柴的标签，至少在考试的时候，他会被人无情地归类为“废柴”。</p><p>卷子发下来了，白非立一点看试卷的心情都没有，因为他知道自己多半是一道题都不会，这门课自己一节都没上过，课本也是昨晚才随便翻了几个小时，完全不知所云，看着试卷上的内容，他认识上面的每一个汉字，可是就是不知道是什么意思，白非立人生第一次把一份中文试卷读出了考研英语阅读理解的感觉。</p><p>白非立彷徨了十五分钟后，不得不拿起笔随便地写点什么，应付来回走动的监考老师，以掩饰自己什么都不会的尴尬，可是这门课最可恶之处就在于，除了开头的几道填空题之外，其余的全是大题，一道选择题都没有。</p><p>白非立连把分数交给命运的机会都没有。</p><p>还好，监考老师不是教这门课的，而且肯定不懂这门课，否则在试卷上胡写一通的白非立就真的现原形了。</p><hr/><p>事后回忆起那场考试的前九十分钟，白非立已经忘了自己是怎么煎熬过去的，更忘了自己在空白的试卷答题处瞎画的什么东西，说写的全是楔形文字，自己肯定也信。</p><p>白非立只记得最闪光的那一刻，在离考试还有二十分钟的时候，白非立听到门口有小声音，抬头一看，原来是自己的班主任晃悠到了这个教室，来看看自己班的学生最后一场考试的情况，不知道班主任跟监考老师嘀嘀咕咕说了些什么，班主任走了，监考老师随后也跟着走了，教室里瞬间变成了真空状态。</p><p>白非立心里面正在犹豫要不要抓住这千钧一发的机会呢，就看见坐在自己身边的被称作“天下第一废柴”的大B哥拿着卷子和笔，一个箭步就冲到了坐在门口的学神A旁边，蹲在地上，争分夺秒地奋笔疾抄起来。</p><p>有了榜样的激励，班里另外几个废柴也纷纷拿起卷子开始寻找目标。</p><p>此刻白非立的心里还是有些矜持和害羞的，因为只要他也起来找人去抄，就坐实了自己也是废柴的事实，如果不去抄，就算挂科，也不会被人抓住把柄。虽然小胖子和安英俊知道自己抄的事儿，可是那俩人都不会跟别人说，所以，只要自己咬紧不承认，自己就不是废柴。</p><p>可是，如果不抄，自己这门课就会连续两学期挂科了，而且看这阵势，很有可能全班就自己一个人挂科了。</p><p>白非立进行了长达八分钟的心理斗争，最后一跺脚，决定自己豁出去了，废柴就废柴吧，还是保命要紧，抄吧！</p><p>白非立刚准备拿着卷子站起来去找安英俊，就听见门口的大B哥大吼一声，老师回来了，所有人都迅速回到了自己的位置上，安静了下来。</p><p>白非立一头趴在桌子上什么都不想想了，此刻他的心里由刚才的纠结一下子变成了懊恼，悔恨和愤怒，为什么自己要进行刚才那种SB式的纠结呢？这下子什么都没有了。</p><p>愤恨中的白非立听见了监考老师提醒离考试结束还有十分钟的提示，这时候白非立感觉自己的胳膊被人戳了两下，他以为是监考老师提醒自己不要趴着睡着了，赶紧抬头看了一下，发现监考老师就坐在前面讲台上啊，再低头一看，发现自己桌子上多了一份写满了答案的卷子，卷子的姓名处写着大B哥的名字。</p><p>原来是大B哥把自己的卷子塞到了白非立的桌子上，望着眼前的试卷，白非立以最快的速度把答案抄到了自己的卷子上，刚刚好在写完最后一个字的时候，考试时间到了，大B哥站起来拿走了自己的卷子。</p><hr/><p>考试结束后去食堂的路上，白非立一直想去跟大B哥说两句话，可大B哥一路上都在跟自己的“狐朋狗友”们吹牛逼，压根儿就不给白非立机会，也压根儿没看见白非立一路的尾随。</p><p>白非立只好作罢，其实他自己心里也挺纠结的，平时都没怎么跟大B哥这种看起来像“社会人”的同学说过话，更是在心里跟自己认证的这种24K纯混子们一直划清界限，没想到，最后拯救自己的人，居然是天下第一废柴，大B哥。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94865176" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-87793be5d961d3a859fdcd6fe97c6ba6_180x120.jpg" data-image-width="760" data-image-height="265" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（13）</a><p></p>