<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104225729" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-f8a31241210349a3f228bf99557c00b2_180x120.jpg" data-image-width="969" data-image-height="333" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（80）</a><p>在接下来的一个月里，班里面趁着毕业前组织了一场毕业旅行，集体去海边游玩，而此时的白非立早已被舅舅喊回工厂干活儿，因为项目到了量产的验收阶段，一一排查出了生产工艺上的问题的白非立一时半刻都缺不了，白非立只好给班长发消息，说自己有事，不能去毕业旅行了。</p><p>在工厂里白非立费劲地跟一堆上了年纪的技工，还有摆官架子的高工交流着，想要把这个工艺改进的关键点，还有对应的理论知识交给他们，这样自己就能解脱了，无奈中专技工听不懂，大专高工很傲慢，交流转接工作彻底停摆，白非立只能糊弄一天算一天。</p><p>每次跟舅舅汇报进展时，白非立都在想如何把这个项目混弄过去，尽快结题，但每次都会被舅舅突发奇想的一个论点给缠住，然后再次陷入到下一场持久战中。</p><hr/><p>这天，半夜还在产线上跟倒班工人闲聊天的白非立感到无限苦闷。</p><p><b>工人小宋说：</b>我现在已经厌倦了这种倒班的生活，每天晚上六点多吃过饭就得来，一口气干到第二天早上五点多，回去吃个饭洗洗就睡了，一觉醒来都下午三四点了，啥也干不了，就又得来上班了，本来就是上六天班，现在周末都加班，最后结果就是我本来一个月一千五的工资，现在加班能拿到一千八百多，我出来打工就是为了过得更舒服，现在天天啥事儿都干不了，多挣这三百多有啥用，我明天就去辞工，江湖告辞，不陪你们玩了。</p><p>白非立本来还想挽留一下这位已经连续加班了两个月的工人，毕竟这是他亲手培养的，为数不多的熟练工，但转念一想自己也烦透了现在的生活，这个工厂又跟自己没啥关系，自己也是被迫拖在这里耗日子的，就没再说啥，拍了拍工人的肩膀，让他保重，以后有缘再见。</p><hr/><p>早上五点多，白非立跑回宿舍洗澡准备睡觉，洗澡的时候白非立非常烦闷地想，自己现在在这里干活算个啥，自己又不在这里工作，现在都要毕业了，这工厂的项目能不能结题跟自己有毛线关系？自己在这干活是每个月领工资了，可谁稀罕那两千块钱啊，自己要的是自由自在，好不容易混毕业了，没啥心理负担了，结果这几个月的黄金期却被钉死在这里。</p><p>洗完澡的白非立决定睡醒后就去跟舅舅摊派，说自己要走了，以后不在工厂待了。</p><hr/><p>中午十二点多，还没睡饱的白非立就被一个工人的催促声喊醒，说产线又出问题了，让白非立赶紧去检查。</p><p>白非立带着起床气冲工人抱怨道，这生产管理又不是我的活儿，工厂有自己的生产管理，再说了，按道理我早就该走了，这事儿怎么都不归我管啊！</p><p>来到产线上，白非立看着那个破得都生锈了的设备有气没力地转着，下面一锅产品已经像烧糊了的饭一样凝固成了一团，中间黑色胶状物还在时不时地往上冒烟。</p><p>解决完的时候已经是下午四点多，白非立猛然发觉自己从不到一点起来到现在，一口水都还没喝，现在感觉肚子好饿，附近又没有能去吃饭的地方，离工厂食堂开饭还有一个多小时，白非立忽然就想起，自己要跟舅舅说不在工厂了，反正自己马上就要毕业了。</p><p>刚去到办公室，发现舅舅跟工厂的人出差了，要一周后才能回来，白非立正想要找什么理由溜人呢，一下子就想起来，自己本来就不是工厂员工，也没人管，答辩也早搞完了，想走就走，工厂关他啥事儿。</p><p>于是就回宿舍收拾好东西，回到产线上跟工人说自己和小宋一样，也江湖告辞了，以后可能都不来了，反正自己也不是工厂员工，有问题都找真正的负责人就行了。</p><hr/><p>白非立背着自己的大旅行包，谁也没去见，也没跟谁打招呼，走到工厂门口，打了个黑车就往客运站奔去，他要回学校了，搞完毕业典礼，就又是新的旅程了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/106224247" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-df5057482ff0095af9cc69c1c90ab907_180x120.jpg" data-image-width="1002" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（2）</a><p></p>