<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101633081" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-2e2e174baa521f082c9bb330d99590d1_180x120.jpg" data-image-width="1104" data-image-height="319" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（57）</a><p>到了大四上学期，基本上就只剩下一些零零散散的专业选修课了，而且大部分都会在两个月之内上完，那些已经签了保研协议的同学都在稳扎稳打，搞好最后一站，保证最后的科目别挂科，影响保研，而那些考研的同学则组成了声势浩大的考研大军，每天早上集体出发去食堂吃早餐，然后像大一时候上课一样集体找一个空教室去看书。</p><p>白非立觉得加入到考研大军，集体复习的行为实在太low了，简直就是乌合之众的典型代表，自己肯定不能这样，于是白非立选择每天早上睡到自然醒，然后吃点东西再去找地方看书。</p><p>只不过白非立这个自然醒的生物钟以每天十五分钟的速度均速往后推移，到了十一月份的时候，白非立的起床时间就已经推迟到了下午两点钟了。匆忙收拾一下，走到校门口，大部分卖饭的餐厅都已经收档了，只剩下躲在拐角街道的偏僻角落的饺子馆还在营业。</p><p>白非立通常吃二十个饺子，再喝一瓶饮料，然后再晃悠到图书馆找位置。</p><p>大四的白非立早已经适应了图书馆一群人占座不来的现象了，他每次都找好一个没人坐但堆满了书的桌子，然后把那张桌子上放的所有书都移到旁边的桌子上，然后再把旁边桌子上的书搬运到对面桌子上，最后再把对面桌子上的书般到地上靠墙放，这样每次有人发现自己的书不在桌子上后，也找不到白非立的头上。</p><p>白非立通常坐下来看书的时候，就已经是三点半左右了，每次还不到四点，白非立就会心猿意马，坐立不安，尤其是在看到坐在旁边的人在玩iPhone4s玩得飞起，对面的人用笔记本电脑看电影不时发出呵呵笑的声音的时候，都让白非立忍不住掏出口袋的已经掉漆的诺基亚直板手机，随便看一眼，感到心里甚是恼火。</p><p>然后白非立就会忍不住出去走一圈，散散心中的急躁与焦虑，再回到座位上，强迫自己进入状态，通常进入状态的时候，就已经五点多了，但如果此时遇到一道怎么都看不明白的题，白非立这种来之不易的心流状态就会迅速被破坏掉，反复盯着那道题的答案不停地发怒和急躁，再也看不进去任何一道别的题了。</p><p>白非立经常会因为这种“拦路虎”而影响一整天的心情，通常白非立在与拦路虎大战几百回合，仍没解决，熬到了晚上八点多之后，就会带着沮丧的心情，象征性地看一会儿英语阅读，再翻一翻命题人1000题，给自己一种今天还是有了一点收获的感觉，然后迅速收拾好书包，就出去吃宵夜去了。</p><p>白非立通常会吃一份大学周边特色的十元套餐，今天是顶配炒面，明天就是臭豆腐加煎饼，大后天就是大鸡排加免费的酸梅汤，一天换一种排列组合方式，偶尔还会加餐喝一罐勇闯天涯，借着酒精的力量，幻想自己也能考研成功，勇闯人生成功路。</p><p>这时候，白非立所挚爱的无骨香酥鸡柳的摊子早已经倒闭不干好久了，所以只能相见不如怀念，每当想起的时候，就去吃点爆浆大鸡排，炸鸡肉串，烧饼里脊什么的聊以自慰了。</p><p>回到宿舍一般都是快十点了，白非立洗漱完毕，打开电脑，看到宿舍断网，然后再继续看早已提前下载好的电影，电视剧和综艺，一个人戴着耳机傻笑哈哈乐到半夜一点多再躺在床上听着手机上的音频，辗转反侧到三四点才迷迷糊糊睡着。</p><p>一觉醒来就是又一天的下午一点了，再去校门口吃另一种馅儿的饺子，然后再去图书馆搬运别人占座的书... ...长此以往，循环往复。</p><hr/><p>这天晚上，因为第二天上午要进行专业课的闭卷考试，同学们都在紧张地看书，这门课的任课老师很直白地说，没有题库，更没有更没有往年的试题，只要能把这一本书完全背下来，就肯定能考高分。</p><p>好在这本油印教材只有一百多页，而且每个章节自称体系，逻辑自洽，全是这位老师自己发明和重新定义的概念的堆叠，不用思考为什么，闷头背就完了。</p><p>白非立心想，闷头背这事儿咱擅长啊，而且这书这么薄，全是概念堆积，比有机化学可简单多了，今晚通宵，干就完了！</p><p>这时候伟哥又来了，问白非立复习怎么样，白非立说，这玩意儿，背就完了，今晚肯定要通宵了。</p><p>伟哥又问，你这学期开始选修的德语课上怎么样了？</p><p>白非立说，我反正选修学分早就修够了，本来闲着没事儿想去看看呢，没想到那课还要闭卷考试，还点名，我就给退了。</p><p>伟哥说，是啊，李晨那小子保研了，也闲着没事儿修了那个课，后来听说多出学分的选修课挂科也会影响保研，吓得他一节课都没上就赶紧退选了。这群人为了能上个研究生都魔怔了，考研的整天团队作战，神经兮兮，保研的竞争你死我活，保上了还各种担心出问题。</p><p>白非立撇撇嘴说，不就是个研究生嘛，有啥好稀罕的，你看我们哪个不是随随便便就能考上本校的研究生！</p><p>半夜十一点多，白非立和其他同学一起叫了一份宵夜外卖，这次是加了鸭腿的十五元套餐，吃完后就开始全力背书了，一直奋战到五点多才算满意地背完，合上课本，上床又眯了一会儿。</p><hr/><p>考场上，白非立发现，这老师果然说的没错，全部都是书本上的原话组成的填空和问答题，白非立熟练地往上写着，二十分钟就写完了，艰难地等到可以交卷的时间后，志得意满地交卷了，在走出教室的时候，白非立发现，居然还有十几个人没交卷，趴在桌子上抓耳挠腮，卷子一半都空着的。</p><p>白非立故意交完卷后从后门出去，路过伟哥的时候，看伟哥卷子大部分都是空的，白非立不禁心里叹息，这人都得懒成啥样子啊，白给的分都懒得背，活该没研究生上！</p><p>从考场出来，白非立边往宿舍走边在心里感叹，果然还是那个啥时候都充满了混子同学的鱼腩985。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102153383" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-09dc8c2f67456ee1acb4ad255d6d0061_180x120.jpg" data-image-width="919" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（59）</a><p></p>