<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91176872" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-a07b358ba832473406f07b8de4caf54c_180x120.jpg" data-image-width="777" data-image-height="357" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（2）</a><p>很快就到了开学季，大学的校园生活果然和白非立想象得一样<b>枯燥无聊且寡淡</b>，白非立将这种现象归结为学校不行，要是在XX或者XX，肯定不是这个样子，也就是在鱼腩985，一群平庸的人在这里混日子，才让大学生活变得死气沉沉。</p><p>周四全天没有课，一大早，还没等白非立睁开眼睛，就听见宿舍的王老吉和叶良辰结伴去学校附近网吧上网的声音，两个人起床后以最快的速度完成了穿衣洗漱工作，然后边聊对方的魔兽世界账号升到几级了，边推门出去，“咣~~~~”地一声关上门。</p><p>这时候，被吵醒的刘商昊也下床了，简单洗漱后，也拿着自己的笔记本电脑去图书馆玩去了，剩下白非立一个人清净。</p><p>白非立躺在床上不想动，无聊翻动着诺基亚平板手机，看着无聊的wap网新闻，已经上课两周的白非立感到异常无力和枯燥，一节节课不知道老师在胡诌些什么东西，自己看教材又看得云里雾里，白非立觉得不应该啊，明明这教材是这任课老师自己编的，怎么他自己都讲不明白，自相矛盾呢？</p><p>曾经斗志满满的白非立在大学刚上了两周课，就感觉去上课需要耗费自己极大的意志力了，这到底是为什么呢？他高中的时候可从来没有这样过啊，白非立觉得这样下去不行，遂决定，今天就先躺一天，明天开始，不论老师讲得多垃圾，都要听好每一节课。</p><p>刚打开手机小游戏玩了五分钟，白非立就想起了这两周的一些画面，头脑中开始像放电影一样止不住地回顾：</p><p><b>无机化学课上</b>，三十多岁的女老师有气无力地讲着自己编的教材，讲到某一处，提到杂化轨道理论时，不知怎么滴，这老师忽然一时兴起，开始随便给一个元素画核外电子排布图，本来是想要炫技，但画着画着就不知道该怎么画了，连续画了三个画法都看起来不怎么对，最后来一句，大家知道怎么画就行，我就不给正确答案了。</p><p>下面同学一片嘘声...........</p><p>听到嘘声后，女老师感觉有点被冒犯，顿时大喊一声，你们都别把重点搞错了！重点不是我会不会画，而是你们能不能学好这门课！而且我这算是玩票！懂吗？搞这个的是量子化学，理论化学老师和计算化学干的事，我们无机系的老师不作要求！</p><p>说完这话，嘘声更大了，学生们纷纷提问，那找同分异构体也不算你的工作内容吗？那反应动力学也不算吗？热力学就更不算了？这些都不会，还怎么搞无机化学？</p><p>女老师气得把书本一摔，用手指着教室门，用她能发出的最大的声音吼道：“一个个都长本事了啊！不想听的可以马上出去！”</p><p>说完这话，还真有几个人出去了，这节课在离下课还有二十分钟的时候，女老师命令同学把后门锁上，开始点名，点一个走一个，中途走的一律按旷课处理。</p><p><b>高数课上</b>，提前预习的白非立有几个疑问点搞不清楚，他提前来占了一个前排的座位，全神贯注地要听老师讲，上课的是一位五十多岁的秃顶老头，讲课时唾沫星子飞溅，激情四射，时不时地手舞足蹈，可惜坐在下面的白非立一句都听不懂，完全不知道这个老头在讲什么。</p><p>不是白非立的智商有问题，而是这位老头的普通话很有问题，就算照着课本读，许多人也不知道他在读什么。</p><p>白非立回头看了一下坐在后面的同学，发现有的人在用手托着腮帮子，目光呆滞地盯着黑板，更多的人则是在下面看手机，看小说亦或是看别的课本，总之，大家都在心里默默地等下课。</p><p>只有坐在第一排最左边正对着老头座位的一个微胖小个子男同学听得异常起劲儿，还时不时地提问题与老头互动，这引起了白非立的无限钦佩，不禁在心里感叹道，果然走到哪里都有高人啊！</p><p>下课后，在食堂吃饭的时候，白非立专门端着自己的餐盘坐到了这个小胖子旁边，像他问起了高数的课，其中重点问了问，你能听懂他说的话？</p><p>小胖子用手背抹了抹粘在嘴边的饭粒，又喝了一口汤说，当然能听懂了，他讲的是我们江苏省XX县的方言！</p><p>听到这里，白非立瞪大了眼睛，问小胖子，还可以这样？</p><p>... ... ...</p><p>经历过一系列这样的事情后，白非立一贯以来的上进心马上就被消磨殆尽了，他现在躺在床上，感觉每一次上课都要蓄足精力才可以。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/92032920" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-58a0204c6ae966ed298ec4d302624f68_180x120.jpg" data-image-width="987" data-image-height="349" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（4）</a><p></p>