<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94865176" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-87793be5d961d3a859fdcd6fe97c6ba6_180x120.jpg" data-image-width="760" data-image-height="265" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（13）</a><p>暑假回家后，白非立推掉了所有跟高中同学有关的聚会，每每想起那些曾经不如自己的同学，现在一个个都混得风生水起，心里面就一阵憋屈。</p><p>这天早上，白非立睡醒后看到了高中QQ群又有几十条未读消息，本来白非立不想看，准备打开后直接关闭，但又不小心被一堆恭喜的字眼吸住了眼睛，觉得这应该不是商量要聚会的消息，滑动着鼠标，逐条读完后发现，原来是曾经在啤酒节结束后的马路上趴地痛哭的王临风同学的录取结果出来了。</p><p>经过一年的复读，王临风直接被某Top3大学录取了，再也瞧不上家门口的985大学了，同学们纷纷拿出去年夏天拍的王临风倒地痛哭的照片在群里调侃他，王临风一直说，家门口985算啥，白送咱都不能要啊！鱼腩985！</p><p>看到这里，白非立心里生起了一股莫名的愤怒之火，用力关掉了QQ，重重地把电脑直接拔了电源，出门了。</p><p>他准备出去随便转转散散心，暑假的一天天里实在是太憋屈了。</p><p>白非立漫无目的地穿梭在城市的大街上，走了得有一个多小时，感觉有点饿了，准备找个小饭馆吃顿饭，抬头往四周一看才发现，原来自己闷头晃悠到了自己初中学校的门口，自从初中毕业后，四年了，白非立一次也没回去过，没想到今天居然漫不经心地晃悠到了这里，他一下子就想起了校门口的那家阳春面馆，上学的时候可没少在那里吃午饭，有时候是一碗简单的阳春面，有时候则是一碗鸡丁米线，有时候则是经典的黄焖鸡米饭，想到这里白非立就不由自主地走了进去。</p><p>正在犹豫，三选一如何吃的时候，白非立忽然感觉肩膀被别人重重地打了一下，扭头一看，原来是四年未见的初中同学李聪明。</p><p>李聪明冲着白非立说，你小子是不是有人偷偷跟你说了，知道咱班有活动，一边装作不知道的样子，一边偷偷来。</p><p>白非立莫名其妙地看着李聪明说，什么聚会啊？我就是随便来转转。</p><p>李聪明说，你小子自从考上了省重点高中，就自命清高，连班级的QQ群都不加，聚会也不出来，今天还偷偷来了，正好，中午一起在这吃顿怀旧饭，下午就一起去唱K了。</p><p>百般躲避高中同学聚会的白非立莫名其妙就被拉入到了一场初中同学的聚会中。</p><p>在聚会上白非立了解到，当年初中同学，头一年高考考上985大学的只有四五个，上一本线的也不到二十个，今年复读的也就一个考上了211。</p><p>白非立赶忙问那些考上了985大学的都是谁，具体啥大学什么专业。</p><p>在知道了其他同学也都是垃圾985之后，白非立之前莫名紧张的心一下子就舒缓了下来，在同学们一阵阵的吹捧声之中，白非立开始坐下来侃侃而谈自己的成功经验以及在鱼腩985的各种见闻。</p><p>看着当年初三时在成绩上一直和自己较劲而分不出上下的王大鹏羡慕的眼光，白非立内心得到了极大的满足，毕竟这小子今年又复读了一年才考上了东北一个鸟不拉屎的城市的双非大学，想想以后自己将会和面前的这位傻小子人生的差距越拉越大，白非立内心不禁笑出了声。</p><p>志得意满的白非立回到家，打开电脑，习惯性地登录了教学系统，查询还没有出来的期末成绩，刷新，发现高数，大学物理还有上学期挂科的神秘学科居然同时得了61分，看到这个成绩的白非立抑制不住内心的激动之情，直接从电脑椅上跳了出来，在地板上滑跪了出去。</p><p>跪在地板上的白非立紧皱双眉，紧握拳头，低头闭眼，从口中重重地吼了一声：“Yeah！”</p><p>此时白非立内心的旁白是：“终于苟过了这一学期，下学期，等着吧！”</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95412404" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-cd2ab1f28dc24a9312caa26da73950a0_180x120.jpg" data-image-width="908" data-image-height="297" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（15）</a><p></p>