<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99408983" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-d04da4ac4ff343e4230be0af307ac42b_180x120.jpg" data-image-width="1063" data-image-height="303" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（43）</a><p>BEC词汇大全还没有看够两页，白非立就开始想，这玩意儿到底有没有用，于是又是一通在网上胡乱的搜索，BEC考试到底有什么用，哪些公司认可，需要考到多少分才有价值。</p><p>在网上看了几个意见完全相反的答案后，白非立的注意力就被各种最新的剧集和综艺吸引过去了，一直从晚饭过后的六点多看到了晚上熄灯断网。</p><p>如此循环往复，每晚白非立都以上网检索学习信息开始，以又刷了一部剧集结束，实际上白非立各种连续剧也没怎么看明白，一部三十多集的连续剧，白非立往往一晚上三四个小时就看完了，键盘的快进键都快被他按坏了。</p><p>每次想到要继续找答案，下决心找到满意的答案为止的时候，白非立就会习惯性地在心中一烦，抱怨道，这网上到底有没有靠谱的答案，都没有人能出来说句实在话的吗？</p><p>在心中的烦躁值达到顶点后，白非立就会索性把浏览器一关，顺势打开XX影音，各种翻看新鲜的剧集和综艺，在整个2010年的冬天里，白非立一共刷了三十多部连续剧和上百期的综艺节目，熟知了当年的各种网络用语和段子。</p><p>也是在这个冬天，白非立在同学的安利下，开始注册了微博账号，渐渐把每日刷校内网的时间分了一点出来刷微博，被各种新生的平台公知大V带着走。</p><p>正是在微博上，白非立找到了一个自己最为信服的答案，那就是，不管BEC有没有用，大三上学期都离找工作还远着呢，早考过，早遗忘，等面试的时候依然是啥也不会，不如大三下学期再去搞。</p><p>有了这个说法作为依据，白非立每天的剧集和游戏刷得更为起劲儿了，完全把绩点，考试遗忘到了脑后，开始真正享受放肆的感觉。</p><hr/><p>无脑刷剧上网冲浪整天混的日子总是过得很快，很快白非立就又不得不面对一个事实，期末又要来了，而且这学期由于又有参观实习的安排，要在圣诞前就考完所有科目的考试，而白非立得知此消息的时候，已经是十二月初了。</p><p>这学期几乎所有的课，白非立都还没怎么看过书呢，想起刚开学时同学们对于这学期的课全是说明书大全的形象总结，白非立开始心里面有些底了，既然是说明书，那不就是背嘛，想起自己高中的时候应付文科的会考，一周准备时间拿了三个95+，其中一个还是满分，白非立就不禁洋洋得意起来，大晚上的笑出了杀猪般的叫声。</p><p>说干就干，在最后刷了一整晚的连续剧，睡到了下午两点才起床的白非立背着书包就来到了教学楼找座位，晃悠了二十几分钟后，终于找到了一个空教室，这正是白非立最满意的地方，一个教室一个人都没有，简直堪称完美。</p><p>闷头无脑背了一个下午后，白非立在自己的备考小本本上轻松写意地划掉了一个科目，在心里对自己喊了一句Yes，然后就去校门口吃了两个煎饼，又在操场晃悠了一圈后，回到了下午所在的教室。</p><p>略让白非立不爽的是，此时的教室里已经零零散散坐进去了十几个人，还好，不是很挤，至少自己的位置的前后左右都没有人。</p><p>晚上的白非立发现了一个令人悲伤的事实，可以无脑背的科目只有一科，已经被自己下午KO掉了，更令人悲伤的是，白非立刚刚在手机QQ上看到，班群里有人说集体打印了这一科目的十套卷子，据说期末考题百分百都会在里面。</p><p>一晚上白非立都在看<b>浅坑死学</b>的教材，白非立被上面各种错综复杂的标准和数据表给搞得晕头转向，越看越心浮气躁，每看一页都觉得时间过去了十年一样长，每翻过两三页书就心急火燎地看一看还剩多少页，每次看到还剩四百多页的数字时，就油然而生一种绝望的感觉。</p><p>绝望蔓延一整晚，白非立只希望回到宿舍能有一个人给他一个像下午复习那科一样的好答案。</p><hr/><p>匆匆收拾好书包就要往宿舍走了，在路过另外一个教室的时候，白非立扫了一眼，看见里面坐着一个熟悉的身影，站在窗外再定睛一看，这不是小云吗？旁边还坐着一个男的，那肯定就是升哥了，这一对又在一起复习了。</p><p>哦不，升哥比较瘦，那个男的明显胖一点。</p><p>好像发现了奸情的白非立的心一下子就荡漾了起来，无奈那个男的坐在里面，站在窗外看不清楚，白非立又不好意思直接走进去看，只能装作无意经过的样子，在这个教室前后门以及窗前来回走动。</p><p>在走到了第二十遍的时候，白非立终于看清了，那不是别人，正是和升哥一个宿舍的刘飞。</p><p>看到这一幕的白非立内心是复杂的，他感到既有点小兴奋，又有点小困惑。</p><p>白非立心想，这一段时间班上没听说有啥新消息曝光啊，这难道又是第一现场，又让自己正好碰上了？而自己就是隐藏的目击者？</p><p><b>传送门：</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96019099" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce239466ea5c864a385d0351d048cc02_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（20）</a><p>怀着疑问回到宿舍楼的白非立装作漫不经心地去各个宿舍晃悠，各种闲扯间，无数次想把话题转移到小云身上，每次都吐在嘴边又咽回去了，白非立看着正沉醉于游戏的升哥，总觉得这事儿由自己来戳破有点不合适，毕竟自己也不想得罪人。</p><p>白非立只好把满心的好奇全部咽进了肚子里，洗洗上床睡了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99900357" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-15593706abaddc9465447f6a45fb8e0d_180x120.jpg" data-image-width="892" data-image-height="303" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（45）</a><p></p><p></p>