<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97049429" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-a710ef3fb52b3252b18ca11987c86cb9_180x120.jpg" data-image-width="1782" data-image-height="530" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（29）</a><p>周二的早上，白非立还躺在床上准备睡个回笼觉，打开手机QQ，就看到了班群里的消息，有人放风说，<b>陷阱一学</b>课的老师说今天下课前要点名，看到这个消息的白非立一下子就从床上惊坐起来，以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当仁不让世界充满爱你没商靓颖靓颖我爱你之势穿好衣服，拿起课本，冲到了教学楼。</p><p>偷偷地从后门溜进教室，白非立找了个靠窗的位子，静静坐了下来。</p><p>出门太急，既没有拿手机，也忘了带其他的课本，白非立第一次好好地看陷阱一学的教材，随便翻了十几页，发现这科目好像跟自己的专业没有半点儿关系啊，自己是天坑专业的，一不挖沟，二不修路，三不搭桥，干嘛要学<b>陷阱学院</b>的核心课程？</p><p>再往后一翻，发现这<b>陷阱一学</b>和自己挂科的<b>神秘学科</b>竟然有些类似，都让自己完全摸不着头脑，所有的理论体系都看不明白，所有的分析套路都搞不懂，而讲课的老师就更绝了，从开学第一课开始，说话声音很小就不说了，每讲两三句话，就要咳嗽几秒钟，然后再叹几口气，一节课下来净听这老师叹气和咳嗽了，上课的学生干脆给这老师起了个外号，叫，丑版林黛玉。</p><p>在学生最关注的的解题答疑环节，这老师就更绝了，所有的习题，都是先把题图放在PPT投影上，让大家看一下，然后问大家，这种题属于什么类型的，这种类型有什么思路，在大家都表示没思路的时候，这老师边说，你就想啊，边点击一下鼠标，然后答案就出来了，然后告诉大家，这题就是这么解的。</p><p>当有学生追问老师，这种思路到底是怎么来的，以及为什么要用这种方法计算这道题的时候，这老师就只会边咳嗽，边重复那句话，<b>“你就想啊，然后就出来了！”</b></p><p>回到宿舍，黄宏谈起这个林黛玉老师就一脸愤怒地说，我就是想不出来我才去听她的答疑课的，她天天就在那先一咳嗽，再一说，你就想啊，然后答案就冒出来了，想不出来就再用力想，我TM是去厕所拉屎的吗？我一用力，shit就出来了。</p><p>白非立也附和道，都两年了，你还没发现吗，咱们学校的授课老师基本上都这水平，要么是讲江苏县城方言的，要么是板书大师，要么就是这种你就想啊派，要不你觉得我大一的<b>神秘学科</b>为啥会挂科，还不是因为那个老师基本上也是属于<b>你就想啊派</b>的，我不会的点她始终都避而不谈，要么上课照着课本念，要么答疑课照着答案念。</p><p>说到这里，转专业来的毕胜感到了一丝紧张，因为他还要去补修神秘学科，这学期至今为止他也没学明白<b>陷阱一学</b>的课，在听到白非立说神秘学科也是这个风格后，开始有点担忧起来，甚至还说了一句，<b>早知道王牌专业这么难混，当初就不从经管转过来了。</b></p><p>听到这话的白非立赶紧边拍毕胜的肩膀，边说，没关系，不难它能叫王牌吗？难才有价值学，一切都不会是白费力，学到的都是自己的，自己长本事了，毕业后早晚都能用上的。</p><p>毕胜边点头，边叹气，边说，但愿是吧。</p><hr/><p>周三的晚上，照例的DOTA大战后，宿舍的人都准备睡了，班长突然过来发了一个表格，说这是学生科研计划的报名表，抓紧时间填，截止时间是明天早上八点，自己要收齐，九点就送到学院办公室了。</p><p>白非立忽然紧张起来，想起了前几天在实验楼里的经历，赶紧拿过来一张表研究，发现要填的东西还挺多，关键是还要写一篇自述，重点自我介绍自己的专业学习情况，最好列出自己感兴趣的方向，以及对这个方向的认识。</p><p>白非立抱怨道，一晚上哪里来得及准备这个，这得查资料啊，马上就要断网了，上哪里去查啊，明天早上还要交，这写啥啊！</p><p>隔壁宿舍的几个人也在抱怨这个问题，熬到了晚上一点多的白非立准备去别的宿舍问问别人怎么写，找到了经常帮自己的英俊哥，问他怎么写。</p><p>英俊哥说，你咋才开始写啊，这玩意儿一周前就发下来了，自己宿舍，还有别的宿舍的人都早写好了，有的人都根据方向找好实验室的老师预定好位置了。</p><p>白非立说怎么可能，班长刚才才送的表格。</p><p>英俊哥只能边摇头边笑着说，淡定，淡定，重在参与，重在参与！</p><p>事实上是，这学期刚开学的时候，许多人就提前得到消息，说这玩意儿能加分，对申奖学金还有用，而且是官方的刷背景的机会，最关键的是名额有限，差不多比例是五比一，也就是每五个人才能有一个能拿到机会，于是班长就联合几个人把报名最关键的表格压到了最后一刻才发，只有关系好的二十几个人提前拿到了表格，而其余的人就成了牺牲者。</p><p>得知真相的白非立愤愤不平地找了一样是今天晚上才拿到表格的同学，要他们和自己一起去找班长讨说法，还要告到学院办那里去。</p><p>许多人都跟白非立说，这玩意儿其实也没你想到的那么重要，不去也罢。</p><p>白非立非常激动地吼，你们又不出国，你们不知道这东西对我有多重要！</p><p>有人就劝白非立，就一个科研计划而已，大多数人都是去刷试管的，搞不来啥大东西，至于科研背景，自己私下也能找老师去做。</p><p>白非立边摇头边一直说，你们不懂，你们哪里懂，你们不会懂的。</p><hr/><p>夜晚躺在床上的白非立一翻身，透过窗外照进来的月光才发现，原来自己的浅色枕巾已然湿润。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97426827" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-87cf649b9d27cdf47783866038c56a10_180x120.jpg" data-image-width="976" data-image-height="389" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（31）</a><p></p>