<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104007921" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7083f12e54086e7be685a7b0f0a4eeb0_180x120.jpg" data-image-width="1030" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（75）</a><p>一番参观交流后，白非立当场签了一份入职协议。</p><p>副总亲自开车把白非立送到了最近的地铁站，在车上副总跟白非立说，回去后准备完毕业的事情，就可以先拿着三方来签了，这些手续办好了，就能更快入职领工资了。</p><p>回到学校后，白非立和王老吉，叶良辰，刘商昊一起吃了顿告别饭。</p><p>叶良辰最后决定就去那家日本公司了，月薪两千二虽然少，但吃住在工厂，又是那么偏远的郊区，没啥花钱的地方，足矣了。</p><p>王老吉则在畅想自己跟着研究生老板去广东接私活打工的美好岁月。</p><p>而当初转了专业就再没出现过的刘商昊也被王老吉找来了，原来刘商昊转去了一个学校很没名气的文科类学院，剩下的三年大学时光都在轻松愉快的氛围中度过，刘商昊经常去学校附近的老西方等机构打工，一开始是当助教，后来可以带少儿英语的夏令营，到现在毕业直接拿了老西方讲师的offer，据说一个月底薪六千块，但这只是小头，大头在课时费，暑假这种高峰期，一个月光课时费都能拿两万多。</p><p>这话听得白非立一愣一愣的，他第一次知道，原来当一个没有名气的普通讲师也能赚这么多。</p><p>这时候叶良辰说，羡慕也没用啊，让你上去讲你能讲吗？先别说你那俄语一样的英语口语，就说让你上去连讲三个笑话镇住场子你能行吗？不是每个人都能吃这碗饭的。</p><p>白非立说，说的是呢！</p><p>四个人很快便没了话题可聊，闷头吃完饭，喝完啤酒就散了。</p><hr/><p>第二天学院通知，一个韩国企业来学院举办专场招聘会，只面对本系学生，白非立和班上几个还没找到满意工作的人都去了。</p><p>一开始也是照常的宣讲，介绍企业有多牛逼，有多厉害。</p><p>白非立只觉得偶尔听到过这个名字，但并不觉得这个韩国企业有多厉害，生产的产品也都没听说过。</p><p>最后企业给每个人发了个资料表，填完后就让出去等通知了，十分钟后，里面的人念了五个人的名字，果然没有白非立。</p><p>回到宿舍等了一个小时候，进去面试的同学都回来了，几个人聚在一起对了一下，发现被叫进去的，都是在期望薪资一栏里写了低于3000块的，而白非立写的是五千块，自然就没被选中。</p><p>最后有一个人当场拿了offer，给了月薪2600，就这还是面试官一百块，一百块给还价还下去的。</p><p>白非立问那个同学，你们面试的时候都聊啥了？</p><p>那个拿offer的同学说，我们聊了二十分钟，十九分钟的时间都是那个韩国人在用憋足的中文跟我砍价，要我工资再低一点。</p><p>白非立直接就跪了，他没想到，原来韩国公司比国内的小工厂还要抠门。</p><hr/><p>在学校没啥事的白非立又回到了工厂，每天百无聊赖地干点课题的收尾工作。</p><p>这天早上白非立闲着没事儿坐在舅舅办公室的茶台前泡茶，一会儿研究院的副总来了，就边喝茶边和白非立还有舅舅一起聊了起来。</p><p>副总问了白非立的毕业去向，白非立说自己可能就要去广州了，月薪四千块钱。</p><p>副总说，这待遇也不是很好嘛，我们研究院看在你舅舅的面子上，也可以给你开这个价钱。</p><p>这时候舅舅笑着说，可是我这个外甥心气儿高啊，看不上咱们研究院，想出去长长见识。</p><p>白非立听到这话，马上目瞪口呆地看着舅舅一句话都说不出来。</p><p>这时候副总又说，是啊，年轻人志向远大也是好事儿，趁年轻多出去闯闯，但是至少要选一个更好的公司嘛。</p><p>白非立说自己因为准备考研，错过了秋招，好公司都没机会去了。</p><p>副总说，找工作这事儿是要提前打招呼的，我侄子前年也是毕业找工作，我提前跟在大公司当领导的同学打招呼，一路保送才拿了个不错的职位，一路下来也是费了大劲了。</p><p>白非立没说话，只是闷头喝完茶就说自己要去工厂忙去了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104153917" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-29985b0acf54d2af593c194ff2fbf295_180x120.jpg" data-image-width="883" data-image-height="289" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（77）</a><p></p>