<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101344519" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-f06d6b0eb4dedbcb6e69bee92ee8783f_180x120.jpg" data-image-width="1089" data-image-height="311" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（56）</a><p>很快就到了考研预报名的时间，白非立去别的宿舍转了一圈，发现班上几乎只有很少的人没有报名，算上保研的，班上基本上超过百分之七十的人都想读研，而且考研的几乎清一色都选择了本校本专业，这着实让白非立感到吃惊。</p><p>连同宿舍的黄宏，还有陷阱世家出身的叶良辰也报考了本专业的研究生，毕胜则因为大四有可能因为没修够学分，毕不了业，所以暂时没有考虑考研的事情。</p><p>第二天，毕业设计被分配给了同一个水货老师的叶良辰问白非立要不要一起去实验室找那个水货老师，白非立想到了舅舅的话，就微微一笑，说自己先不去了。</p><p>晚上叶良辰回来后，白非立问叶良辰情况怎么样，叶良辰说，那个水货老师说了，虽然你们要考研，但毕业设计也不能不做，你们可以每周少来几天，但一周来两天肯定还是需要的。</p><p>白非立听完就说，那么水的毕业设计，居然还需要从十月份就开始做？有那么多东西可以做吗？</p><p>叶良辰没理白非立，继续玩自己的游戏去了，也不着急复习。</p><hr/><p>又一周后，调整后的课题安排出来了，白非立被分配到了一个刚刚回国的大牛的组里，只是课题名字听起来比较诡异，是一个土得不能再土，水得不能更水的课题。</p><p>白非立马上就跟舅舅打电话问，是不是搞错了，这么厉害的大牛怎么会做这种水课题呢。</p><p>舅舅在电话那头说，你不是要专心复习考研吗？我跟这个跟我们院有合作的老师打过招呼了，说你的毕业设计就来我们院来做，课题挂在他名字下，到时候跟着他组里的学生一起答辩就可以了。现在你就专心复习，等明年初试考过了，再来我这里，我带着你两个月就搞定课题，反正这课题本来就是我们院二十年前就做过的东西了。</p><p>听到这个消息的白非立心里面万分沮丧，但是已经没啥动力去跟舅舅解释了，舅舅显然是误会了他的意思，他是想要找个厉害的人，做个有技术含量的课题，到时候去考研面试的时候还有加成作用，不是说自己考研没时间复习。</p><p>不过这也不算是坏结果，课题水就水吧，正好有了复习的时间。</p><p>离正式报名还有一周的时候，白非立专门坐火车去了他的目标学校转了一圈，发现这个学校环境竟然比自己的学校还要破，在高中同学的带领下白非立绕着他目标学院的教学楼转了一周，然后问同学，自己想要提前联系一下导师，怎么办？</p><p>同学说，我们院一般都是初试过后，复试前才接受学生联系，提前联系的话基本上都没啥用。不过你问我也不太行，因为我也在准备考外校的研究生，不过我准备考个计算机的研究生，备考套路可能跟天坑专业还不大一样。</p><p>白非立觉得在同学这也获得不了啥信息，感觉这个同学比他还不懂自己的学院，就匆匆和同学告别了。</p><p>第二天不甘心的白非立又自己单独来学院瞎转，偶遇了一个也是外校的学生，那个学生跟白非立讲，他自己去年就是考的这个学校，这学校水太深了，自己初试成绩还不错，但是他看上的几个老师都有预定好的人了，于是就把自己甩给了另一个水货老师，但是那个水货老师更喜欢本校的学生，所以自己面试的时候就被刷下来了，不过自己一开始找的那个老师许诺自己，只要下半年先来组里工作半年，第二年就肯定优先录取自己。</p><p>白非立又跟这个同学聊了半天后，越聊越觉得后背发凉，脚发软，越觉得自己可能不行。</p><p>回学校的路上白非立一路都在心里抱怨，怎么一个不是Top2的学校也这么难考啊！水怎么这么深。</p><hr/><p>回到学校后，白非立问英俊哥怎么不考研，英俊哥说自己没那耐心复习，要是自己能保研保上，就肯定也去读了，考研就算了。</p><p>白非立说，你保研就差一名，也就是说只要前面有一个人放弃，你就能保上了，可惜了，没有一个人放弃保研。</p><p>英俊哥说，是啊，我当初还去学院办了候补手续，就是当学院的备胎，万一有人放弃了，就马上替补顶上去，现在看来也是白费力，大家都拿保研名额当个宝贝，不想读研的冲着不要白不要的目的，也都去读研了，你看女生那边的那个赵玲玲，本来都找好IBM的工作了，保研名额一下来，马上就把offer拒了。</p><p>白非立说，听说她那IBM是个假IBM，是以前IBM做硬件的工厂的工作，要是真的IBM北京部门的，她肯定就不读研了。</p><p>英俊哥说，谁知道呢，读研还是有用的，我们去年的师兄，面试宝洁，最后一关，被隔壁双非大学的同专业硕士给PK掉了，还有一个师兄面试咱专业的外企的销售，也是被一个双非大学的研究生给PK掉了，你说人家不是靠学历赢的？</p><p>白非立拍拍英俊哥的肩膀说，所以，你也来考研吧！</p><p>英俊哥摆摆手说，不考不考，专心找工作了。</p><p>白非立又问，你说咱学校会不会在复试的时候也偏向于本校的学生呀。</p><p>英俊哥说，那肯定的啊，哪个好学校不偏向本校的，你要是跟一个211的学生PK，你俩初试成绩一样，而且都没关系，他铁定输，你信不信？但是你要是跟清华的PK，估计就是你铁定输了。不过这都是瞎扯，一般对于咱这种水平的学校来说，最好的生源肯定是本校生，比咱学校层次高的学校的学生肯定不会考咱学校。</p><p>白非立说，是啊，我上周去XX大学打听的，也是这个情况。</p><p>英俊哥说，XX大学咱们系一共只有一个保研名额，那些去不了Top2，也去不了Top3的同学，都首选去那里，能去那里肯定不留本校，人家也觉得他们比我们强，所以他们本校的肯定比我们占优咯。</p><hr/><p>在结束了和英俊哥的对话的一周后，正式报名开始了。</p><p>白非立登录系统，把报考院校偷偷修改成了本校本院本专业。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101939644" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-83f6fd2ebc227b6c9f3ce60616a92722_180x120.jpg" data-image-width="924" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（58）</a><p></p><p></p><p></p><p></p>