<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96110583" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-5d82793ddad8ae76cacc143180efa05e_180x120.jpg" data-image-width="967" data-image-height="352" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（21）</a><p>在金钱豹美餐一顿后的白非立走在回学校的路上，半道上路过了老西方的小虾米书店，进去按照第一天上课时培训班发的和老师开的书单，买全了托福考试辅导资料，从OG到Delta，再到Kaplan，应有尽有，一应俱全，多得白非立都快抱不动了。</p><p>回到宿舍后，白非立把这一堆托福资料整整齐齐地摆在自己的书桌前，用布擦了又擦，只要有人路过看见了，白非立马上就会在内心嘀咕道，看啥看，肯定在心里面酸我准备出国留学的远大志向了，你们都是混个四六级都老大难的混子。</p><hr/><p>这天下午难得没课，白非立专门在手机上定了一点半的闹铃，准时醒来，背着自己厚厚的托福OG书和其他科目的教材就去了教室开始复习，但任凭白非立看了几十页的OG，也没看明白怎么回事儿，那上面的例题倒挺简单，一看就会，就是不知道这本书是在讲啥的。</p><p>一头雾水的白非立又转身投入到了大学物理下的复习中，都十一月了，自己这学期的大学物理连一章都还没看呢，白非立心想，这次绝不能重蹈上学期的覆辙，一定要抓紧时间。</p><p>2009年的十一月，白非立难得一见地超期自学完了除了有机化学和概率论以外的所有学科的教材，在十二月到来的时候，也正是考试月到来的时候。</p><p>经过了两个学期洗礼的白非立这次学聪明了，早早地就在看起来跟学生会有关系的同学那里软硬兼施，死皮赖脸地蹭来了几个学科的往年试题，唯独缺少了有机化学和概率论，这让白非立心中有了那么一丝不安。</p><p>在考试前一周时间里，白非立很认真地写完了那几个学科的往年试题，并且找了班里公认的学霸们对了答案，信心满满，这时候的他觉得初三和高三时的那个自己又回来了，觉得自己再把没看完的概率论和有机化学拿下，这学期说不定还能拿个成绩全系第一呢！</p><p>到了月中的时候，先行考试的那几个科目都陆续考完了，虽然也有几道不会的小题，但白非立觉得自己感觉不错，甚至在一个科目考试的时候，还专门给坐在后面的强哥炫技一样地递了答案，差点被巡考老师逮着。</p><p>考试结束后，那个坐在他后面的强哥一顿爆锤白非立，说自己什么都会，干嘛给自己传纸条，是不是想故意陷害自己，你自己想玩完还要拉上一个人！</p><p>白非立心里很是生气，却又不知道说什么，因为坐在他后面的强哥是个货真价实的混子同学，大一两学期一共挂了五科，差点就要退学了，肯定啥也不会，竟然还在这装逼。</p><p>在距离概率论和有机化学考试还剩一周的时候，白非立感觉有些不妙，因为他的有机化学课本还差四五章没看完，概率论虽然刷过了一遍，可里面讲得啥，完全不知道，课后习题在没有答案详解的情况下也是云里雾里根本搞不懂。</p><p>在距离概率论考试还有一天的时候，升哥从一个关系好的师兄那里搞来了三份试卷，一个月前还在心里痛骂升哥二百五十遍的白非立在升哥宿舍跪舔了升哥一下午，才拿到了一份复印版的试题，然后又去找了班上的三个数学大神去凑了个“标准答案”。</p><p>但令人悲伤的是，<b>有了答案，白非立仍然没有看懂这些题到底是什么意思，因为那本天书一般的教材从来就没给白非立能够看懂的机会。</b></p><p>考试前一晚，心如火焚的白非立直接一夜没有睡，试图把几套卷子上的题目全部背下来，到了早上考试前，白非立还是隐隐约约没能记全，于是只好把卷子装兜里，准备考试的时候伺机而动。</p><p>到了考场，卷子一发下来，白非立就傻眼了，和昨晚看的往年试题不一样的是，这次考试没有选择和填空，只有九道大题。</p><p>白非立迅速扫了一遍，发现有三道眼熟的，再仔细看一遍，确定这三道题确实是原题，白非立清晰记得这三道题在昨天看了一夜的那几套卷子的哪一页的哪一个位置，可是就是记不起来这题应该是怎么解的了。</p><p>一直想掏出试卷的白非立看考场上来回走的监考老师盯得挺紧，走廊外两个本来应该巡考的老师也靠在门口边看着屋子里，边小声闲聊天。</p><p>一个小时过去了，白非立一个字儿也没写，也逮不着作弊的机会。</p><p>又过了半个小时，扛不住的白非立祭出了自己的大招，举手跟老师说自己要上厕所，得到允许的白非立迅速跑到厕所，把厕所门一关，赶紧掏出兜里的卷子，找到那三个原题，背了十五分钟，确认全部背会后，赶紧跑回考场，在最后十分钟里写完了那三道题。</p><p>虽然那三道题也只能得三十几分，可总比交白卷强啊！白非立心里这么安慰自己道。</p><p>在回宿舍的路上，白非立得知这次概率论考试确实很难，连班上的数学大神都有一两道不会的题，很多人也都只写出来了四五道，都不敢保证自己能及格。</p><p>在确认了这次考试至少会有三分之一的人跟自己一起挂科后，回到宿舍躺在床上的白非立心里面削微舒服了一些。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96640772" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d0f4745bebc046bb0a4ace5b8854c1c0_180x120.jpg" data-image-width="890" data-image-height="288" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（23）</a><p></p><p></p>