<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102390500" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-97d01016ed07ab0d4f5b04ac511faecd_180x120.jpg" data-image-width="998" data-image-height="280" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（62）</a><p>听完白非立抱怨后，舅舅说，你以为你在学校做的那些东西就很高大上吗？你一个本科生懂啥，你专业课才学了几门，学得有多深？论文读过几篇？实验做过多少个？你啥都不会，你去一个实验室，除了打下手还能干什么？你去做的，也都是老师给你安排好的，你照着做就可以的东西。</p><p>白非立说，可是听起来高大上一些，最起码在研究生面试的时候，说起来有优势啊！</p><p>舅舅说，你都考本校了，你还要啥优势啊，和你竞争的最大对手就是你们同系的同学，但是你们专业招那么多人，就算把你们整个系都录取了，也不够，你要啥优势啊！</p><p>白非立说，那我也想做点偏学术性质的，总不能到时候答辩，人家都是听起来很有理论性的东西，我一讲就是如何生产XX产品吧？</p><p>舅舅说，理论性的东西，你只要想找，你怎么都能找出来，等你把这个产品工艺搞懂了，你自然就知道怎么写了，现在你还需要踏实干。</p><p>被舅舅一顿教育后，白非立又回到了车间开始跟着小领导干活，白非立跟着做的其实是舅舅主导立项的一个新产品，刚刚找到对接的客户，但产品质量还不稳定，送到客户那里总出问题，一出问题，工厂的销售就得赶紧跑到客户那里稳定客户情绪，然后让客户相信，只是这批货有问题，然后工厂这边就要在销售回来前赶工做出一批没问题的产品去替换。</p><p>可是这产品经常出问题，产品质量不稳定，出厂前还检测不出来，每次都是到了客户的产线上就各种出问题，于是车间这边就要跟着折腾，经常连夜赶产品。</p><p>白非立才来了不到一个月，就已经搞了十几个全夜班了，还有过两次一天只睡三个多小时的经历，其余时间都是在产线上跟着两班倒的工人赶产品。</p><p>白非立在工厂的质量总结会上当着领导的面提出问题，为什么不能想办法把产品在出厂前就做好呢？为什么客户那边出了问题不分析原因呢？为什么每次都是出问题了就再按照老方法重复一次，期待这次不一样呢？</p><p>工厂的老总工说，这一行都是这样，很多东西是用理论无法解释，更无法预测的，你如果能够预测，你在学校读研究生也就不要做实验了，直接用你的方法预测一下就行了，现在有了计算机，再复杂的模型也能分分钟给你预测出来，可是你预测的出来吗？</p><p>白非立说，那也要去找原因啊，不能每次解决方法都是再做一次啊？</p><p>总工说，你才来了几天了，我在这待了二十多年了，我们大部分产品出问题都是因为做的时候不认真，或者纯粹几率问题，很多时候就是再做一次就好了，下一次也不一定百分百就没问题，你是985大学生，你厉害，你来找出问题，改进出来一个百分百不出问题的工艺啊！</p><p>白非立说，我不是说我厉害，我只是想说，不要用这么低效率的方法来折腾人，你知道你一个产品出问题，我们产线上的人就得连夜做，很多工人都受不了两班倒，一次工作12个小时，一周都不休息，都辞职走了。</p><p>总工说，还是那句话，你觉得有更好的办法，你就去做，你没有，就别在这抱怨，抱怨有用的话，世界早就和平了。</p><p>会议结束后白非立又愤愤不平地找到舅舅去说理。</p><p>舅舅说，这项目实验阶段是他做的，现在交给生产部门了，就得听工厂那边的，其实所有的东西在实验室阶段和生产阶段都会出现较大的偏差。</p><p>白非立说，那他们就去找偏差原因啊，干嘛折腾我们。</p><p>舅舅说，这正是你的机会啊，你不一直抱怨这些东西没技术含量吗？你现在就利用空闲时间来实验室这边做实验，去找出客户那边不行的原因，来改善工艺，这就是一项很有技术含量的课题呀，这可比你们学校搞的那些只为了发论文的东西有用多了，你可别小看了这个产品，这产品里面可有大学问呢！</p><p>白非立见不能让舅舅帮自己解决问题，就嘟囔着走了。</p><p>白非立觉得，这产品就几个组分，外加一个很简单的工艺，这里面能有啥好研究的啊。</p><p>又回去接着跟工厂的工人没日没夜地疲于应对产品问题去了。</p><p>一个干了很多年，但只比白非立大一岁的工人拍拍白非立说，人生的大部分时候都不能问为什么，干就完了！你越想得多，就越难受，很多问题你放在那里不管，是真的会自动解决的。</p><p>白非立不知道回他什么，只好跟着一起闷头干。</p><hr/><p>这天下午，白非立无聊玩手机时，在班群里看到考研出分了，本来还在产线上加料呢，白非立把桶丢给旁边的工人，说自己要大便，直接就跑到了办公室，用舅舅的电脑打开系统查成绩。</p><p>数学和专业课都比白非立预期的少考了二十分，但总分数仍然比去年的最低录取分数线高了十几分，这让白非立觉得自己基本稳了。</p><p>班上考研的都纷纷在群里报成绩，白非立发现大部分人都比自己的分数高，这让白非立感到有些尴尬与不爽，群里面一群人问白非立多少分，白非立只能装作没看见，关掉了QQ回到了工厂。</p><p>刚回到产线上，白非立就收到了英俊哥的短信，果然是问分数的，白非立只好回了一个，分不高，才考了XXX。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102516659" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-8ce37d9aba0ab6ea0c2c03dcabb88a08_180x120.jpg" data-image-width="1092" data-image-height="369" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（64）</a><p></p>