<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95082713" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-2841a3a055fef75b96d1cc5495219d0d_180x120.jpg" data-image-width="776" data-image-height="281" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（14）</a><p>开学后住进旧宿舍楼的白非立感觉看哪里都很别扭，宿舍空间比以前小了，大家把东西都挤在一起，坐在桌前看书的白非立总会被来回走动的同学蹭到，这让白非立内心十分恼火。</p><p>大二最大的变化就是班上的同学纷纷买了电脑，一下子每个宿舍都多出了几台电脑，借着校园网的便利，宿舍间组战队玩游戏的热情一下子就高涨了起来，从以前的一起去网吧玩网游也逐渐发展成了每天晚上在宿舍对战DOTA几百回合。</p><p>白非立宿舍里住着两个转专业进来的同学，这两个人一个是从经管学院转来的，一个是从天坑二院转来的，巧合的是，两个人都是DOTA大神，才转进来不到一个月，就迅速成了整个宿舍楼里的焦点，二位大神带领几个隔壁宿舍的同学组成的战队虐遍了宿舍楼里所有排列组合过的其余最强战队。</p><p>每天晚上的对战时间，白非立宿舍都会挤满了从别的宿舍跑来观战的同学，边看边在后面点评和叫好，吵得白非立晚上在宿舍一分钟都待不下去。</p><p>这天晚饭后，白非立照例回到宿舍躺床上睡夕阳觉，刚刚睡着就被前来观战的同学的聊天声吵醒了，愤怒的白非立本想在宿舍冲着说话的同学大骂几句，结果发现说话的人有五六个之多，而且个个都属于不能惹的类型，于是白非立只好强忍住心头的怒火，下床后默默地坐在自己的桌子边收拾课本准备出去上自习。</p><hr/><p>晚上七点多的教学楼灯火通明，全是在上课的人，仅有的几间没课的教室也密密麻麻挤满了上自习的人，白非立挑了一间走进去转了一圈，发现有的人在看陈文灯，有的在看肖秀荣，与自己今晚的学习主题不是很相符，果断出去找下一间教室，在教学楼转了三个来回都没找到满意的地方之后，白非立决定去图书馆碰碰运气。</p><p>来到图书馆后，白非立发现所有的座位都已经被占了，而且越是没有人坐的桌子上放的书越多，大多都是一些扔大街上除了收废品的，也没人会拣的那种“废书”，想起前一天白天翘课来图书馆时，也没找到坐的地方这件事，白非立心头的怒火一下子就又被点燃了，在内心骂了一百遍可恶的占座党后，白非立来到了一个没有人的区域，花了五分钟时间，把这个区域所有桌子上占座的书堆按照对角线最长距离的原则全部换了个遍。</p><p>搬书搬得满头大汗的白非立边喘气，边骂道，叫你们这帮孙子占座，都是混子学生，还一天天的用占座来装着挺爱学习的样子，我就看看你们的书被调换了，你们几天能发现！</p><p>从图书馆出来，决定今晚暂时停止自习一晚的白非立感觉心情一下子就舒畅了起来，晃悠到了学校门口，吃了一碗酸辣粉，又喝了一大杯冰沙，冰火两重天的感觉真是爽。</p><p>回到宿舍，白非立也打开了自己的电脑，本想上网看会儿公开课，无奈大部分公开课都还要从网上下载，而且没有字幕，虽然白非立跟同学吹逼的时候经常说自己在看公开课，而且基本不需要字幕也能听懂，但真到看的时候，只能在周围同学的围观下装作听懂了的样子。</p><p>等围观的同学的注意力迅速被继续吸引到大神战DOTA之后，白非立就赶紧关掉公开课视频，打开影音live看起自己追的综艺和连续剧起来，为了掩盖住内心不停翻涌上来的没在学习的愧疚之感，白非立象征性地摊开了托福阅读教材，每看一集综艺节目，就读一行阅读理解。</p><p>一晚上下来，白非立可以把那一页的第一句话读十几遍，仍不知道这句话在表达什么意思，虽然他认识这句话的每一个单词。</p><hr/><p>在一片狂叫和感叹声中，白非立知道宿舍二位大神的战斗结束了，这次围观的人有两个并没有走，而是坐下来开始跟二位大神聊起天来。</p><p>慢慢地就聊起了为什么要转到咱天坑一院的话题上来，经管学院的毕胜说觉得自己的管理学专业太水了，自己高中是学理科的，接受不了一天到晚上一堆很水的课，更受不了周围的同学连经济类高数都学不明白的蠢样子，于是就申请转专业了。</p><p>至于为啥要转到天坑一院，毕胜说，天坑一院可是咱学校传统的王牌学院，而且看看每年那些外校来考研的人就知道了，咱们学院被一些地方二本考研专业户盯上了，组团来考咱学院的研究生，这几年每年都能制造好几个400+的考生，这说明了啥？说明这专业含金量高啊！垃圾二本考研专业户得考够400多才能上！而且根据我这几天的上课感受来讲，咱这专业确实比管理学要高深多了，好几门课到现在都还没听明白呢！</p><p>从天坑二院转来的黄宏说，我吧，其实转来的原因很简单，我看了咱学校的就业数据，天坑一院的就业率最高，而且保研和考研的学校也是最好的，我们二院虽然也不错，但不是咱学校的王牌专业，所以我也是和毕胜一样，冲着王牌专业来的。</p><p>听到这里，白非立抑制不住内心的激动之情说，我们宿舍转出去那两个人，一个去了妓院，一个就去了毕胜你的经管学院学管理去了，你说他们都是啥心态呀，反正问他们的时候，都说是自己不喜欢这个专业。</p><p>黄宏说，喜欢不喜欢不重要，只要专业够王牌，不喜欢也能变成喜欢！</p><p>毕胜说，他们傻呗，尤其是那个去经管学院的，大学四年估计也学不到啥真本事，那个学院我算是看透了，四年都是混过去的，毕业找工作全靠运气和忽悠，管理学太不靠谱了，一个毛头小子学管理，你刚毕业就是个兵，你跟老板说你会管理，老板就让你当CEO啊，这不傻嘛！还是来咱工科学点真本事，将来出去有个一技之长最靠谱！</p><p>听完二位大神的一番话，白非立心里感觉更加舒坦了，赶紧说，大神就是大神啊，不仅DOTA厉害，在人生见解上也是很独特！能够跟二位住一个宿舍，真是的三生有幸啊！</p><p>在一阵商业互吹之后，几个人洗漱完毕就上床睡觉了。</p><p>晚上躺在床上的白非立边憧憬着自己的美好未来，边美滋滋地睡着了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95630071" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-a7cb89666dfac40c6ad5373ab83d51d9_180x120.jpg" data-image-width="937" data-image-height="356" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（16）</a><p></p><p></p><p></p>