<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102215091" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-0b647fd02532c36d92c2e8d94b9a377d_180x120.jpg" data-image-width="953" data-image-height="353" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（60）</a><p>进考场后白非立才发现，原来同专业的同学一起报名的，都坐在了一个教室里。</p><p>整个考场里只有四五个人不认识，其余的全是同专业同学，白非立落座的一刹那，仿佛找到了期末考试的感觉。</p><p>在老师的提醒声中，白非立把自己的手机关机，并且确认了三次，肯定是关机了之后，才放入书包里，在准备把包放到老师指定的讲台上的角落的时候，隔壁班的一个人走过来，说自己没带包，要把手提袋装到白非立的书包里，白非立接过来，塞到书包里后顺势找了个角落放好就回去了。</p><p>拿到卷子后，白非立扫了一眼，写好姓名后，就去看大题，发现大题有三道就是昨晚背过的，其余的虽然没背过，但也能用背过的知识点来凑，这下白非立就把心放肚子里了。</p><p>刚把选择题写完，就听见教室里响起来手机铃声，白非立边写题边在心里念叨，果然有人和自己梦里一样忘了把手机收起来，还忘了关机，这下傻眼了吧，明年再考吧！</p><p>响了几十秒，铃声仍在响，白非立还在心里琢磨，这老师也太笨了吧，响这么久都没找到人。</p><p>正当白非立准备抬头张望一圈的时候，就听见那老师站在讲台上问，这是谁的书包？</p><p>白非立抬头一看，发现老师手里提着的正是他的书包。</p><p>白非立赶紧站起来说，这是我的书包，但是我也不知道是什么在响，我的手机已经关机了。</p><p>只见那老师马上打开书包，从里面掏出来了一个手机，说，这是你的吗？</p><p>白非立说，这是别人放我书包里的，这不是我的。</p><p>老师当场把手机电池抠了出来，又把手机放了回去说，把电池抠出来了，你考完记得装回去，下次记得关机。</p><p>白非立本来还想解释说这不是他的手机，但看这老师也不追究了，就坐了下来，再扭头一看那个放手机的同学，像个没事人一样正埋头写题呢。</p><p>看到这一幕的白非立心里正想发怒，想到还是考试要紧，就硬压了下去，赶紧写题去了。</p><p>大冬天里，白非立被折腾出了一身的汗，好在政治考试的大部分题都会写，没有耽误什么事儿。</p><p>上午考试结束后，白非立当面问那个放手机的同学，为什么不关机，是不是故意想坑人。</p><p>那个同学也只是笑笑说自己忘了。</p><p>白非立发誓以后再也不会让别人往自己包里放东西了。</p><hr/><p>跟同学走到学校食堂后，发现中午的食堂已经爆满了，不仅队都排到了大门外面几百米长，连坐的地方都没有了，许多人都是端着饭盘蹲在地上吃的。</p><p>看到这场面的白非立被吓着了，又想到往年考研的时候，自己都是一觉睡到下午一点多才起床，也没见过这场面。</p><p>白非立最后又去了自己公寓楼下的饺子店吃了二十个韭菜饺子，喝了一瓶豆奶，满意地上楼了，想着下午考英语，没啥好复习的，就靠在床上小憩一会儿。</p><p>这次，白非立又差点没定闹铃睡过头，他在梦里迷迷糊糊梦到了自己早上的场景，一下子就惊醒了，看了一下时间，又说了一下好险，就赶紧往考场跑去了。</p><p>下午的英语考试，波澜不惊，白非立顺利写完之后，居然还剩了十几分钟无所事事的时间。</p><p>晚上，白非立去学校附近的成都美食小饭店吃了份顶配版的盖浇饭和龙抄手，他感觉自己虽然上午遇到了点小状况，但整体还算发挥不错，这次考研应该会稳得很。</p><p>第二天，白非立一早就在闹铃的提醒下起来，早早吃过早餐就在考场外等着了，一会儿他就看到了自己班上的考研大军竟然是一起来的，更令他震惊的是，居然还有好几个不考研的同学在送行，英俊哥也在其中，怪不得昨天会发短信提醒自己。</p><p>那个给每个人送KFC小食的同学，这次还给每个人发了一罐红牛，这让白非立心里又有些不爽。</p><p>见了面，白非立跟大家闲聊时，这位送关怀的同学也没发现自己把白非立忽略掉的事实，白非立心想，丫肯定是故意的。</p><p>上午白非立带着一些怒气考完了高数，感觉一般般，有一道大题算了好几遍都是一个很诡异的数字，这让他很不爽。</p><p>考完中午出去的路上，白非立先是问了两个同学，那道题答案是啥，一个说忘了，一个说是很长的一串数字。</p><p>听到这个答案，白非立心里稍稍有些踏实了，不过这个说很长一串数字的同学又补充了一句，说，但是那几个人都说是一个整数。</p><p>白非立瞬间就萎靡了，过了一会儿，白非立还是选择相信那个和自己类似的同学的话。</p><p>下午的专业课考试和白非立平时复习的感觉一样，百分之八十的题都会，剩下的没见过的有三分之一会的，其余的是真的不会，没见过的东西让他绞尽脑汁也想不出来是什么。</p><p>离考试结束还有五十分钟时间，白非立就已经坐得受不了了，因为他确信自己会的肯定对，而且已经检查几十遍了，而他不会的，他也很肯定，再坐在这想一百天也想不出答案。</p><p>在看到有一个人提前交卷后，白非立也跟着交卷走了。</p><p>回到宿舍，等其余的人考完回来，白非立和几个同学一起出去吃了顿涮羊肉以示庆祝，酒桌上觥筹交错间，白非立一人就喝了两瓶小二。</p><p>那一晚醉意中的白非立隐约觉得，<b>一个时代结束了。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1199457155612770304"></a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102390500" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-97d01016ed07ab0d4f5b04ac511faecd_180x120.jpg" data-image-width="998" data-image-height="280" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（62）</a><p></p>