<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104063013" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7c3a3839e84dc764acd2e35bb1f00ee4_180x120.jpg" data-image-width="1008" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（76）</a><p>这几天班群里已经开始陆续统计大家的毕业去向了，许多人也都在讨论自己别的学院或学校的同学的去向。</p><p>每当看到一个同学去了好公司的消息，白非立心里面就会酸涩好一阵子，严重时一天干活都没精神，经常走神，让工厂产线上的工人误以为白非立是不是失恋了，可单身狗怎么会有失恋的权利呢，最多也只会是单恋的苦涩，而在白非立这里，则什么都没有，只是对自己模糊的未来的一种来自于心底的恐惧。</p><p>最后白非立发现，班上被迫找工作的人，少有人和他一样去了不知名的小私企，超过一半的人都继续深造读研，连他平时最看不上的几个典型的混子同学也在中介的帮助下，临时突击搞到了去美国读自费硕士的机会，本来白非立以为是什么给钱就能上的野鸡大学呢，结果一打听，三四个人去的都还是挺有名的学校，于是白非立立即进入了一种边感叹美国名校也堕落边为自己中途放弃出国感到可惜的二元纠结态中。</p><p>最近一周多时间里，白非立心情都十分憋屈，很快便不知原因地重感冒了，但工厂的任务可不能停，于是白非立只能每天白天吃白片，忍痛干活，晚上吃黑片，湿润枕巾。</p><hr/><p>感冒刚有些好转，白非立就被舅舅叫去参加一个接待任务，说是自己的老同学带着他们学校的人来参观交流了。</p><p>中午酒足饭饱后，舅舅边让白非立给自己的老同学敬酒，边随便问了老同学一句，你们学校有招收调剂的研究生吗？</p><p>谁知道老同学马上说，有啊，而且复试还没开始呢。</p><p>舅舅又问，那得很高分才可以吧！</p><p>老同学边摇手边说，不用，我们每年一志愿都报不满，而且一志愿报我们的学生一般都是非名校的学生，为了优中选优，我们会大量招收学生来参加复试，一般过国家线都可以报名，具体谁来，我们系里说了算，我们拖这么晚才复试也是为了多收优质生源。</p><p>舅舅又赶紧问，那像白非立过去行不行啊！</p><p>老同学马上说，肯定可以啊，我们系以前两三年都来不了一个985的学生，不过这两年随着考研竞争的激烈，每年都能有几个不错的985的学生。</p><p>舅舅赶紧说，那也不至于，你们学校怎么也算第一梯队的211，又在一线城市，好学生还是不愁的，不行就让小白也去试一下了。</p><p>老同学说，可以啊，你让他给学院办发邮件就行了。</p><hr/><p>饭局结束后，白非立扭扭捏捏地跟舅舅说，自己都找好工作了，不想去读研了。</p><p>舅舅说，研究生还是要读的，而且这个211论专业实力，实际上比你本科学校还要好，而且又在一线城市，专业实力更强加城市更好，两个加一起肯定比你现在这个985牌子要好了，你去了就是赚了。</p><p>白非立想了想同学们的去向，又想了想自己的offer，忽然他就想起来，在八宝科技，王奋斗带着他介绍的时候，浑身上下都散发着郊区重金属的土味儿，身上穿的也都是夜市三十块一件的便宜货衣服，那鞋子就更别提了，山寨耐克的标志都勾弯了，如果要是混的好，又怎么会是那一幅吊样子。</p><p>白非立进而又想到自己去了公司应该还在王奋斗下面混，估计几年后才能到达王奋斗的状态，一想到这里白非立就满心绝望。</p><p>在强烈的绝望感的催促下，白非立赶紧按要求填了报名表，给一线211大学的学院招生办发去了报名调剂复试的邮件。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104173961" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-186b4047940f5a4684882da70f312fd7_180x120.jpg" data-image-width="998" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（78）</a><p></p>