<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99924487" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-644384e2f1d58b82e7e7b47d4d91d67d_180x120.jpg" data-image-width="1754" data-image-height="543" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（46）</a><p>白非立洗完澡后躺在床上，心想，这事儿也太扯了吧，他们两个宿舍的爱恨纠缠，能跟万师姐有啥关系，更扯的是，还跟我有关系，骗鬼的吧！</p><p>不过这事儿却在白非立心里面像钉上了一颗钉子一样，每天都能不由地想起来，然后自我纠结老半天才能缓过劲儿来。</p><p>在接下来的一周里，白非立一直坐在英俊哥的旁边，每当英俊哥画完一个部分，白非立就拿着尺子过去挨个儿量，然后再在自己的图纸上照猫画虎般地画上去。</p><p>等快完工的时候，白非立大眼一看，只要不仔细看，离半米远看，感觉自己的和英俊哥的差不多，这时候，白非立悬着的心稍稍放下了一点。</p><p>接近大功告成的白非立拿着自己的图纸去别的画室到处嘚瑟，边看别人的图纸，边展示自己的，说这几天可把自己给累坏了。</p><p>再去看坐在一旁的小胖子，那图纸由于用橡皮修改太多次，整个纸张到处都是黑色的斑迹，白非立刚想说，你这图纸画得跟毛笔画儿一样。</p><p>德隆就走过来，冲着白非立唱了一句“小胖画的画，像幅泼墨山水画~~~”</p><p>白非立说，你还别说，还真形象。</p><p>然后白非立又不由自主地晃到了升哥所在的画室，发现坐在一旁的沈丽竟然在帮升哥画图，升哥一天到晚啥事儿也没干，就剩到处讲笑话逗乐子了。</p><p>再一看，一周了，良哥居然还坐在他们俩后面，真是不怕吃狗粮的人啊。</p><p>良哥冲着升哥说，你也太无情了，不帮小丽画就算了，还让人家一口气画两份！</p><p>看到这一幕，白非立想起了几天前强哥说的话，然后又想起了万师姐，更加好奇这其中的奥妙了。</p><hr/><p>就在要提交课程作业的时候，班长过来通知，说这次课程作业会像毕业答辩一样，不再是以前大家想的，有个东西凑数就行了，而是任课老师明天一天都会坐在教室里，每次进去一个人，当她的面打开图纸，当面检查的同时还会考你几个问题。</p><p>听到这个消息，白非立一下子就坐不住了，赶紧拿着图纸找到了班上的制图大神，让他帮忙检查一下自己照抄英俊哥的图纸有啥问题。</p><p>制图大神说，我不用看，你的肯定有问题，因为我刚刚看过英俊哥的，他就在改了，不过都是小问题，十几分钟就能改好。</p><p>白非立放心了，正准备拿回来图纸去找英俊哥，就被制图大神叫住了。</p><p>大神说，慢着，你的图纸的中间的这一块比例有问题。</p><p>白非立说，不可能啊，我是比着英俊哥的画的呀！</p><p>大神说，你小子这一学期上课了吗？你大一的几何画法是怎么学的？你不知道有些画图技巧是不能用尺子量的吗？先画出那几条线，然后通过XX手法，自动就出来了剩下的线了，你这个最中心的线画错了，所以导致这一整个部件都画错了，然后这个部件又是中心部件，所以你要改的地方多了去了。</p><p>白非立说，那我得改多久啊？</p><p>大神说，差不多一天多就行了吧，不过我要是你，我宁愿重新画。</p><p>白非立绝望地瘫坐在一旁，他很害怕老师不给他通过这个课程作业，要是因为这个没过，大四还要重修，那就太惨了。</p><p>白非立一整晚都没睡好，他再也不想升哥小云的事儿了，转而一整夜都在担心明天检查的事儿，一整晚都在祈祷老师在检查他的图纸的时候能够眼花混过去，可他自己也觉得这样不现实。</p><hr/><p>第二天，班长发群里了一个名单表，按顺序去轮流找老师看，白非立被安排到了下午较晚的时候。</p><p>上午回来的同学都面部表情僵硬，说这老师要求太严格了，挨个儿挑错，问的问题都很刁钻，还好都早有准备，也就个别不会，图纸也都是小问题，当场都改好了。</p><p>这下子白非立更紧张了，连午饭都没胃口吃了，一整天都在走廊里像个蚂蚁一样无方向地走来走去。</p><p>下午第一场是强哥，强哥回来后笑嘻嘻地跟同宿舍的人吹牛逼。</p><p>白非立心里很难受，觉得，强哥怎么都能混过去，自己都担心的要死，正想去问强哥这几天是怎么画的时候，就听见强哥说他自己是拿上午被老师验收通过的图纸，把名字改成自己的去蒙混过关的，而且老师也没问他啥问题，直接就让他回去了。</p><p>白非立听到这里感觉豁然开朗，赶紧去找上午已经过关的同学，想要借他们的图纸。</p><p>但同学们都不想借，说这个老师很严肃，而且眼很尖，上午看过的图纸肯定都有印象，不愿意冒风险借给白非立。</p><p>最后在白非立死缠烂打外加给好处的情况下，白非立借来了德隆的图纸，但德隆虽然笑话小胖子的图纸是泼墨山水画，他自己的也不是很干净，也有好多黑色的斑迹，但白非立也不管那么多了，聊胜于无，只能寄希望于别露馅。</p><p>下午轮到白非立的时候已经五点多了，这老师为了加快进度，就让剩下的五个人一起来了。</p><p>进去后，白非立正担心自己的图纸被老师识破呢，就听见老师说，你们五个人谁把自己的图纸拿出来先看一下呀！</p><p>五个人相互看了看，没人说话。</p><p>这时候，英俊哥无奈地叹了口气，打开了自己的图纸。</p><p>老师说，你们自己先看一看，这张图哪里有问题，你们找一下。</p><p>除了英俊哥外的四个人七手八脚地乱指一通，结果没一个说到点子上的，最后女老师嘴一撇说，你们这学期课都白上了，随手一指一个地方，说这个地方的XXX画错了，这么明显你们都没找出来！但这个是小问题，你们指的都是错的，而且这张图除了这个地方以外，其他都没有问题，整体还是不错的，既然自己作品好，就要有自信说自己画的好，连自己画的没问题都不敢主动说出来，说明还是心虚！没学好！</p><p>然后女老师又问了英俊哥几个问题，英俊哥都对答如流，最后女老师问了英俊哥的名字后，在本子上做了个标记，然后看了一下表，说，你们刚才都学习到了吗？回去自己再按照我刚才说的标准检查一下自己的图纸，今天就不看你们的了，算你们过关了。</p><p>五个人出来后，除了英俊哥，其余四个人都仰天大笑，白非立望着已经天色渐黑的天空，长舒一口气，在心中给自己比了一个yeah！</p><p>又苟过了一关！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100103373" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c69eda6bc10f95c4724bee6053d04834_180x120.jpg" data-image-width="937" data-image-height="301" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（48）</a><p></p>