<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102580874" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d191a464a1d1b1a296590fddf29bf889_180x120.jpg" data-image-width="1142" data-image-height="414" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（65）</a><p>回到工厂，跟舅舅汇报了自己的战败状况后，舅舅马上拿起手机跟自己认识的与自己合作过项目的院里领导打电话，问能不能帮忙搞一个学院内专硕的名额。</p><p>电话那头的那个领导说，自己这几天正好有事儿去美国了，帮不上忙，要白非立自己去看看校内调剂的情况吧！</p><p>舅舅又给自己另一个在学校行政部门工作的同学打电话，问有没有啥机会，那同学说，现在也只有软院和一些文科学院有机会调剂了，那还得看学院那边的老师愿不愿意接受本科非本专业的了，只能说申请过去试试，同意了，就能去面试。</p><p>在一旁听舅舅打电话的白非立心里很清楚，那个说自己去美国的学院领导就在学校，而且还是这次招生工作的主负责人，那边说自己在美国，显然是不想帮这个忙，通过做这个毕业设计项目，白非立也逐渐明白了，舅舅平时吹牛认识的那些人，关系熟得不得了，多半也都是<b>中年男人间的塑化剂友谊</b>，塑化剂喝多了，都能称兄道弟，第二天醒酒了就装不认识。</p><p>舅舅又说，自己还认识本省另一个985大学天坑学院的领导，现在就打电话问问有没有啥机会。</p><p>白非立赶紧打断了舅舅，<b>说，</b>不用打了，调不了本院的研究生，我就不上了，我就出去工作就行了。</p><p><b>舅舅说</b>，本科生出去工作没有竞争力啊，也就出去跑跑销售，混混日子，很快就把年轻的时光浪费完了。要不是软件工程和文科专业读着没啥意思，就肯定要你去读了，有研究生学历还是比没有强很多的。但是前提还是得读本专业的，你本科是学这个的，研究生继续读才有优势，跨读别的专业，属于半途而废，既没优势又浪费时间。</p><p>关键是那也都不是啥好专业，我们研究院的小李，比你大十几岁，他就是电脑专业的，当年毕业找不到工作，最后托关系来我们研究院搞后勤了，每天也就修修电脑，另外再兼职当一个电工。</p><p><b>白非立说</b>，我会多找找好工作的，尽量找有技术含量的，如果觉得有必要，我还可以明年继续考，今年没发挥好，被那些专业户学校的学生给坑了，明年如果要考，就肯定没问题。</p><p>听白非立这么说，帮不上大忙的舅舅就没再说话了，挥挥手让白非立继续去工厂跟着生产线师傅调整产品工艺去了。</p><hr/><p>这周，学校有密集的招聘会和宣讲会，白非立就又做大巴车回到了学校。</p><p>到了宿舍白非立才知道，原来这次进复试又被刷下来的，一多半都是本系的同学，现在都在匆忙准备找工作。</p><p>跟着同学跑到了操场上举办的招聘会后，白非立才发现，虽然操场上聚集了上百家企业，但自己专业可以投递的企业很少，企业里面可以投的岗位也不多，大多数待遇也都很一般，一般都是月薪三千块左右。</p><p>白非立转了一大圈，一家企业也没去投简历，觉得都差点意思，不符合自己的要求。</p><p>又转了一圈，就看上一家三桶油旗下的子公司，觉得还可以，但那队伍已经快排到操场入口了，等白非立排到，估计至少要两个小时，白非立就决定再去别处转转，等别人都搞完了，自己再去。</p><p>最后，白非立找到了一家占据招聘位置最多的天坑公司，这家企业是个上市公司，招聘人数还挺多，从研发到销售，再到行政，生产都在招人。</p><p>白非立赶紧排队投了简历，收简历的是一个看起来也像学生的人，一交流，才发现，原来是同系师兄，去年刚毕业入职的这家公司。</p><p>师兄熟练地问道，自我介绍一下吧！</p><p>白非立介绍完后，师兄又问，你来准备投递什么职位？</p><p>白非立信心满满地说，研发。</p><p>师兄说，研发啊，你还不行，研发得硕士才可以。</p><p>白非立说，为什么不行？我也可以做实验搞研究啊！</p><p>师兄说，这就是公司规定，你可以选择其他岗位。</p><p>白非立说，那我选采购吧！</p><p>师兄又说，采购名额已经满了，要不你选销售吧，其他的你选估计也都悬。</p><p>白非立说，好吧，那我选销售。</p><p>只见这个师兄赶紧把白非立的简历递给了旁边的一个中年人，说面销售的，就让白非立坐过去跟那个中年人聊了。</p><p>白非立看到旁边这个满脑门油光，还有点谢顶的中年人，下巴上有一个大大的黑痣，黑痣上还长了一根长长的毛。</p><p>白非立正在心里想，他为啥不把这个长毛拔了呀，这么看着多别扭啊！</p><p>就听到中年人问，你来面销售呀！</p><p>白非立赶紧说，是的，我现在面试销售岗位。</p><p>中年人笑着问，你会喝酒吗？</p><p>白非立显然被这个问题诧异到了，啊了一声后，小声地说，会。</p><p>中年人又笑着问，你能喝多少啊！</p><p>白非立心想，这估计是到时候根据能不能喝酒分配岗位，能喝的就要去应酬了，所以就想了想，回答道，只能喝一点点，啤酒喝大半瓶吧，白酒最多一杯，再多就不行了。</p><p>只见中年男人边笑边不停地说，好好好，然后在一个本子上写写画画，然后冲着白非立说，知道了，你回去等通知吧！</p><p>白非立又问，那大概多久后就能通知下一轮面试呀？</p><p>这时候中年男人仰脖子打了一个大大的呵欠，边伸懒腰，边说，最快一天吧，也不一定，你就等着就是了。</p><p>白非立看着面前的这个中年男人剧烈颤动的鼻孔以及长出鼻孔跟着颤动的浓密的鼻毛，心里开始觉得，这个部门会不会很不靠谱。</p><p>然后站起来就走了。</p><p>等来到三桶油子公司摊位前的时候，白非立发现，排队的人是没有了，但面试收简历的人也撤了。</p><p>正在他惆怅的时候，被同学推了一下，问白非立拿到天坑公司下一轮的入围卡了吗？</p><p>白非立说，他要我回去等通知啊，哪里有入围卡。</p><p>那同学说，那就是没有咯，所有入围的，都会现场给一张入围卡，然后参加明天的笔试，笔试之后还有无领导小组讨论，所以你是第一轮就被淘汰了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102763431" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-3bd0d57240662ec5abb955f182c62eb0_180x120.jpg" data-image-width="1047" data-image-height="332" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（67）</a><p></p><p></p>