<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100478087" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d1f0e70676cc43fc702a6e70d27b6528_180x120.jpg" data-image-width="1431" data-image-height="493" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（50）</a><p>白非立走到蹲在另一边吃饭的强哥面前，看到强哥正在艰难地从尘土中往里面扒拉没有沾到尘土的肉块。</p><p>白非立又往饭店里面瞅了一眼，看到两个带队老师和师兄，以及厂长一起在餐厅靠里的包间坐着，心里的气儿就不打一处使。</p><p>白非立跟强哥说，MD，他们坐里面吃香的喝辣的，让我们在外面吃黄土，吃NM吃！</p><p>说完白非立一脚就把强哥手里的盒饭给踹飞了。</p><p>强哥蹲在地上瞪大了眼看着白非立，满脸unbelievable的表情。</p><p>白非立说，走，强哥，你也别问我要五百块钱了，我请你去隔壁饭店吃饭，你就跟我讲讲升哥的事儿，行吧？</p><p>强哥说，那这饭怎么也得人均五十的标准吧？</p><p>白非立说，放心吧强哥，肯定有酒有菜，菜里肯定至少一份蜜汁排骨，一份啤酒鸭。</p><p>强哥说，那好吧，这事儿啊，你还得喊上隔壁班的何进，他了解的更多。</p><p>白非立说，正好，菜多吃不完，咱有几个算几个。</p><p>于是强哥，德隆，何进和白非立就去了隔壁的餐馆，点了五个菜，四瓶啤酒坐了下来边吃边聊，强哥和何进共同给白非立还原了一下发生在半年前的故事。</p><hr/><p>在白非立还没有彻底闹掰离开刘老根实验室的时候，有一次做课程实验，指导老师就是刘老根，刘老根在开场草草讲完了实验内容后，就离开实验室让自己的研究生去盯着了。</p><p>那时候的白非立为了在师姐面前表现一把，只顾闷头做实验给师姐看，根本没注意到师姐在随便乱瞧实验室里的本科生们。</p><p>在实验做到一半的时候，升哥过来找白非立拿一个耗材，顺便调侃了白非立两句，那幽默风趣的话术成功引起了万师姐的注意，在升哥走后就随口问了白非立一句，那个瘦高的男生叫啥名字，是不是你们班的。</p><p>白非立没多想，就把升哥的名字，情况，还有手机号一并都给了万师姐。</p><p>实验课没几天，升哥就去找何进玩，而何进正好就在万师姐学习做数据处理的计算组搬砖，于是升哥和万师姐就这么“巧合”地认识了。</p><p>两个人一来二回就聊熟了。</p><p>在期末考试备考周里的一天，升哥忽然收到了万师姐的短信，叫升哥去校门口的咖啡馆里来坐一坐，于是没多想的升哥就去赴约了。</p><p>碰巧小云那天正好也要去校门口的文具店买点东西，就在小云买完东西往回走的时候，路过咖啡馆，透过咖啡馆的玻璃窗，看见了里面并排挨着坐的万师姐和升哥，两人有说有笑。</p><p>小云淡定地站在门口给升哥发了个短信，说自己已经坐到XXX教室里看书了，问升哥中午前还能回来一起吃饭吗？</p><p>升哥看到短信后，马上回复了一句，自己正在陪高中男同学在外面处理事情，估计要下午才能回去了。</p><p>当场收到升哥回复短信的小云头也不回的就走了，第二天就跟升哥分手了，什么理由也没说。</p><p>升哥也是过了好多天，通过找小云同宿舍的沈丽打听，才知道事情的原委的，可那个时候再挽回已经来不及了，再说了，升哥也是一个豪放洒脱的人，去解释和道歉也不是他性格啊！</p><p>实际上那天在咖啡馆里，升哥和万师姐什么也没发生，只是随便聊聊近况和娱乐八卦，万师姐只是觉得升哥这个人挺有意思，可以多聊聊，兴许以后就是一个好备胎呢。</p><p>两个人彼此间一直保持了最大限度的师姐弟间暧昧的友谊。</p><hr/><p>听完了这一通讲的白非立把刚啃完的排骨骨头用力地扔向强哥，说，强哥你就会坑我，这事儿TMD跟我有半毛钱关系吗？还想坑我五百块钱！</p><p>强哥说，怎么没关系，升哥手机号是不是你给的？那天你做实验要不抢着站在万师姐旁边的实验台，升哥能吸引到万师姐的注意吗？</p><p>白非立说，嗨~~~你是说这种关系啊，你早说啊~</p><p>强哥说，不吊你一下，你小子能老老实实请咱们吃顿饭吗，谁不知道你猴精猴精的。</p><p>白非立边摇头边将杯中的啤酒一饮而尽，然后说，你别说，万师姐还真的挺漂亮的，要我去，我也肯定去！</p><p>何进拍了白非立一下，说，你想啥美事儿呢，谁能看上你这货啊！</p><p>在其他三个人的笑声中，这场午餐愉快地结束了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100767474" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-e05b94ca210336337efd8f102400474c_180x120.jpg" data-image-width="943" data-image-height="458" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（52）</a><p></p>