<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96407558" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-7dbbb889a1542f7d06d7e8fa097f1596_180x120.jpg" data-image-width="969" data-image-height="318" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（22）</a><p>考完了概率论，还剩最后一门有机化学，距离考试还剩四天，按道理说，这四天时间足够白非立全力以赴把最后没看的几章书看完，然后再想办法跪求点题出来，说不定有机化学考试就苟过去了。</p><p>但是好巧不巧，这四天中间还插了一个四六级考试，白非立班上所有人都报了四级考试，大家都没把这考试当回事，觉得四级能过就行了，考那么高也没啥用，找工作也没人看。</p><p>大家都纷纷说，这玩意儿裸考没问题，白非立也拿自己高考英语一百三十几说事儿，说自己闭着眼四级都能搞个600+，况且自己已经学习了几个月的托福了，自己一个托福都有能力考100+的人，四级还能是个事儿？</p><p>听惯了白非立吹牛的同学纷纷表示，先把托福100+的成绩单拿到了再扯闭眼过四级的事儿。</p><p>第二天，有的同学在寝室看书，有的人在图书馆看课上记的笔记，升哥和小云在大阶梯教室的一个角落打开笔记本电脑，一人戴一边的耳机看视频，白非立也在同一个教室的另一个角落心浮气躁地翻看着有机化学课本。</p><p>一整个上午，白非立都没看完一章书，从学霸手里借来的课后习题答案详解就更别提了。</p><p>好不容易熬到了接近中午时分，白非立跑到学校门口，吃了一碗乞丐版的三两小面，就赶紧晃悠进了门口的枫林晚书店，赶紧走到四六级复习材料区，先是拿起一本老西方出的CET-4词汇书，随便翻了一页，用手捂着中文部分，发现自己一页上面有六个单词都不会。觉得这是巧合的白非立又随意翻了一页，三个不会的，再翻一页，还是六个不认识的单词，在翻到第十页的时候，白非立心里开始有些崩溃了。</p><hr/><p>濒临崩溃的白非立强行让自己镇静下来，告诉自己，单词有些不会的很正常，并不影响写题啊，于是又翻了一本月水出的真题详解，随便翻了一个题，站着就看了起来，瞬间找回了高考英语阅读的感觉，白非立心里稍微镇定了一点，然后写后面的题，对答案发现五道错了三个。</p><p>这下白非立彻底镇定不了了，他一下子就找到了自己上午心浮气躁，心猿意马的真正原因了，不是小云在自己身后坐着，而是自己其实一直在担心四级可能会考砸，到时候就丢大人了。</p><p>从书店出来的白非立身上带了一本词汇书，一本真题详解。</p><p>一整个下午，一整个晚上，白非立又进入了看分析化学时才会有的“心流”状态，一口气就把那本四级词汇书背完了。</p><p>第二天白非立又用了一天的时间，一口气刷完了那一本真题详解书，在确定自己应该能够过的时候，再一看表，已经是晚上的九点多了，只能回去早点洗洗睡，等待第二天考试了。</p><p>考场上，已经很久没练过听力的白非立在紧张地摆弄着自己的收音机，虽然这是双保险，收音机里有听力音频放，教室的喇叭上也有，但白非立还是带了耳机认真听收音机里的声音，严阵以待。</p><p>第一道题，听懂了，第二道题也听懂了，但是题有点绕，在琢磨应该选哪个的时候，后面三道题的录音都已经放完了。</p><p>紧张的白非立赶紧放下对第二道题的思考，去听最后的填空题，紧张之下，一半单词也没听出来。</p><p>一整个考试，白非立都在纠结着听力环节的自己的失误，好在后面的题没有啥问题，都顺利写完了。</p><hr/><p>中午去食堂吃饭的路上，白非立一个人一直低着头一句话都不说，全程都在默默地听身边的同学吹牛逼说题太简单了，本来想混一个五百分就行了，这下失误了，估计要不幸上六百了。</p><p>心情悲伤的白非立中午躺在床上一口气睡到了下午三点多，睁眼后，本来还沉浸在午睡忧伤的氛围中，但一想到后天就要考有机化学了，就不得不强迫自己从忧伤的氛围中挣脱出来，赶紧下床，挨个儿去别的宿舍跪求往年考题。</p><p>这次是真没有原题，求爷爷告奶奶，白非立才搞到了几份任课老师发的练习题，上面还没有答案，而且这次学霸也没写，而且学霸也表示对这些题不感兴趣，不想写。</p><p>白非立只好拿着教材的课后习题辅导书，去教室自己动手，丰衣足食了。</p><p>一天半的时间，并没有让白非立有多少考过的把握，虽然课本全部刷完了，但很多机理和反应还是记得不熟悉，尤其是合成路线题，更是一道都写不出来。</p><p>白非立算来算去，只能祈求今年的考试不要考合成路线题，白非立现在是看到一个画得五花八门的结构式就头疼，谁知道怎么用起始原料搞过去啊！自己要知道，自己早就拿诺奖了！</p><p>考试当天，白非立发现，祈求上帝不出这种题是没用的，有机化学考试怎么可能会少了合成路线题，而且一来还是两道，一百分里直接占了三十分，而且前面一道十分的机理解释题，白非立也是睁眼瞎，编都不知道怎么编。</p><p>但祈求上帝其实还是有点用的。</p><p>因为这次命运又把英俊哥安排在了白非立的前面，而且他们两个的座位是在距离讲台最远的角落。</p><hr/><p>考试结束后，白非立路过了那间自己经常去上自习的教室，忽然就想起了这学期刚开始的时候，自己在这间教室里看有机化学教材，自学SN1SN2的时光，恍如隔世。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96657375" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7f242fb4c50a95499278bef37a5af871_180x120.jpg" data-image-width="963" data-image-height="330" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（24）</a><p></p>