<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104002188" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-8e08257ec3f040bfff90848153f812b2_180x120.jpg" data-image-width="1028" data-image-height="315" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（74）</a><p>白非立透过眼中的泪水看着阳光照射下变形的教学楼走廊，觉得自己之于这个世界太过于渺小，也根本没有人在乎自己，甚至从教室出来的刚面试完的人经过白非立身旁有说有笑，也根本看都不会多看一眼站在一旁傻哭的人。</p><p>站在2012年的春夏之交，白非立觉得这个世界与自己无关。</p><p>正当白非立陷入到了怀疑人生式的思考深处的时候，感到自己后背被拍了一下，然后就听到了一个甜美的声音，喊他“同学！”</p><p>白非立赶紧用手擦了擦眼睛，转身一看，原来是一个女生。</p><p>那女生见白非立转过身来后，又说了句，你是从外校来的吧，应该也是天坑专业的吧，你现在赶紧去XXX教室，那里还有一家企业在进行专场招聘，还没招满人，你过去看看吧，虽然比这家公司小一些，但也算是对口公司，而且待遇也跟这家差不多。</p><p>白非立赶紧说了句谢谢，然后就按照女生指示的路线一路小跑去了那个教室。</p><p>来到门口后，白非立边喘气边看教室确认，这时候从里面出来了一个小姐姐笑着说，你是来面试的吗？</p><p>白非立说，我是天坑专业的，但不是这个学校的，是XX大学的，我能进来面试吗？</p><p>小姐姐说，XX大学呀，那也是985呀，当然欢迎呀，而且我就是那个省的人，你赶紧进来吧！</p><p>小姐姐把白非立领到了一个桌子前面，然后跟坐在那里三个正在聊天的人说了一下，就让白非立坐下了。</p><p>那三个人听完白非立介绍后，又简单问了白非立几个毕业设计的问题，然后当场就说白非立很适合他们公司，可以当场就给白非立offer。</p><p>白非立问自己的岗位是什么，还有待遇问题。</p><p><b>坐在中间的公司副总说</b>，我们公司一视同仁，不像那个XX，会给985,211优待，我们是统一给本科生月薪四千块，这个数字已经不比其他同行低了，希望你来了之后可以好好干，公司虽然不会给985学生有优待，但肯定会给表现好的人加薪的。</p><p><b>坐在旁边的研发工程师说</b>，你来的话，职位应该就是生产管理，这是个很重要的职位，我现在虽然负责研发工作，但是每周都还是要去生产线上亲自负责生产管理的工作，以保证我们的产品质量都能达标，到时候你上岗后应该也是和我直接对接，我会手把手教你怎么做的。</p><p><b>白非立说</b>，那我以后有没有机会也去做研发？</p><p><b>副总说</b>，当然有机会，我们有好几个研发工程师都是本科学历。当然，更多的研发工程师是硕士，比如这位研发工程师，他就是硕士，但是他本科和硕士学校都是双非，这充分说明了，我们公司不看出身，看实力的传统，只要你踏实干，将来你坐我这个位置，也都是有可能的。</p><p><b>研发工程师说</b>，我就建议你当场就签约了就行了，现在都这个时候了，也没有其他什么更好的机会了，我自己硕士毕业后也是换了几份工作，都没干够多久，最后来了这里才觉得这里最适合自己，这里的人都很务实，是真正要做事的人，而且你决定要来后，我可以马上给你些资料，你回去就可以先学习适应了，到七月份入职的时候就会很快上手了。</p><p><b>白非立说</b>，如果你们说的都是真的话，我当然很愿意去，我现在也没签其他公司，而且手上也没其他offer，我也是想真心干实事的老实人，希望能在自己专业上做出点东西。</p><p><b>副总马上就站起来说</b>，现在才三点多，我们公司就在广州的郊区，为了表达诚意，你现在就可以跟着我们的车回去，让你去现场实地参观，眼见为实嘛！反正我们今天的招聘也差不多结束了。</p><p>白非立心想，反正也没啥事儿，这个公司听起来确实有点靠谱，而且薪资待遇也不比上午宣讲的那家低，于是就欣然同意了。</p><hr/><p>一路颠簸之后，白非立在郊区的一排排的农民房丛中看见了一栋楼，车开进大院后停了下来。</p><p>下车后，白非立看见公司的楼前竖立着硕大的公司招牌，上面写着四个大字：“<b>八宝科技</b>”。</p><p>副总让研发工程师带着白非立参观一下研发中心，白非立走进去看了一圈，发现大部分环境都和自己舅舅的研究院都很像，唯一不同的就是，这里的研发中心的职工都在实验室外面的办公区域有自己专门的卡座坐，而在舅舅的研究院里是没有的，这一点让白非立很满意。</p><p>这时候，带着白非立参观的研发工程师走到自己的卡座上，拿了一张名片递给白非立说，刚才忘了介绍了，这是我的名片，请你收下。</p><p>白非立看了一下名片，不禁笑了一下，觉得这位研发工程师的名字真有意思，居然叫<b>王奋斗</b>。</p><p><b>传送门：</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/61479157" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-051c55e7da9bc302eede78dcd175b640_180x120.jpg" data-image-width="802" data-image-height="396" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（19）</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104063013" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7c3a3839e84dc764acd2e35bb1f00ee4_180x120.jpg" data-image-width="1008" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（76）</a><p></p>