<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101939644" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-83f6fd2ebc227b6c9f3ce60616a92722_180x120.jpg" data-image-width="924" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（58）</a><p>考完回宿舍后，白非立专门去问伟哥，为啥写那么慢，就那么点东西，二十分钟都能写完了，怎么一个半小时了，都还空着？</p><p>伟哥说，还能因为什么，不会呗~</p><p>白非立说，你昨晚没背吗？</p><p>伟哥说，昨晚一点多的时候，我刚想开始背书，就在校内网上看到那谁转发了一个视频，是讲XX历史事件的，我打开看，就顺着看完了，看完就快五点了，太困了，我就上床睡了。</p><p>白非立说，你这要挂科了怎么办？</p><p>伟哥说，这不能吧，这老师能让咱们挂科？再说了，这是专业选修课，挂科也不用重修，我到时候再补选一门别的，把学分凑上就行了。</p><p>白非立刚想说伟哥不嫌麻烦吗，然后就想起来伟哥不用考研，于是就没说什么了。</p><hr/><p>转眼就到了十二月，当白非立在网上发现了一个政治冲刺班讲座录音，喜出望外，觉得省了几百块钱，赶紧下载的时候，才猛然发现，已经十二月了，然而自己前几个月把几乎所有的精力都用在了复习数学上，政治还一点没看，专业课也一点没看呢。</p><p>白非立边听政治冲刺班录音，边感受到，留给自己的时间已经不多了。</p><p>白非立把自己每晚睡太晚，导致起床后就已经下午的原因归结到宿舍太吵，没早睡的基因身上，于是在距离考研还有不到一个月的时候，白非立去学校附近租了一间日租一百块的公寓，美其名曰，要好好复习。</p><p>入住的第一天，白非立十点多就洗漱完毕躺床上，边看电视边酝酿睡眠，希望可以在十一点前睡着，但是新闻频道的24小时节目都播完了，白非立还躺在床上，瞪着眼睛望着天花板发呆，翻来覆去睡不着。</p><p>这一晚的白非立挣扎到三点多才缓缓睡去，早上九点的闹铃必然是没有叫醒白非立。</p><p>起床后的白非立又一次完美错过了在12点前吃午餐的机会。</p><p>在楼下匆匆吃了一碗扬州炒饭后，白非立就一路小跑来到了图书馆，也许是期末临近的原因，也许是考研也进入了倒计时的阶段，那些平时占座不来的人基本上都坐在了位置上，白非立再也没有施展“乾坤大挪移”的机会了。</p><p>转了一大圈，白非立愣是没找到一个可以坐的位置，心中的烦躁之情一下子就转变成了怒火，无处发泄的白非立赶紧走出图书馆，看到停在路边的一辆捷达王轿车顶上放了半瓶矿泉水，白非立走过去，一把抓过矿泉水，狠狠地摔在地上，边摔边低声吼道，一群没追求的人，赖着座位装勤奋学习倒挺积极的！</p><p>这时候一个人从捷达王里下来了，冲着白非立嚷嚷，你扔我的水干嘛？</p><p>白非立一脸怒火冲着车里下来的胖子吼道，水不喝了扔到前面的垃圾桶里，放车顶算啥？别在老子地盘儿上放肆，信不信我马上喊弟兄们来揍你！</p><p>本来气盛的胖子见白非立像疯狗一样乱叫，愣是吓得钻进车里，一踩油门走了。</p><p>白非立带着剩下的一点怒气，转而去教学楼找空座去了。</p><p>找好坐的地方就已经是下午三点多了，白非立又把之前的复习程序重复了一遍，勉强撑到晚上八点多就回住处了。</p><hr/><p>有了前一天晚上辗转反侧睡不着的经验，白非立决定这一晚就在屋里看书，看到困了再睡。</p><p>白非立打起精神看了一会儿政治题，不出十五分钟，就连打了二十个呵欠，确定自己已经非常困了，必能睡着无疑后，白非立赶紧躺床上。</p><p>一个翻身，白非立忽然发现自己又一瞬间精神了。</p><p>半小时后，白非立又起床去看书，这次换了天坑学专业课看，不出半小时，又困了。</p><p>上床后，又一个翻身，依然瞬间精神。</p><p>一整个夜晚，白非立重复了四五次这种操作，最后睡着的时候已经早上五点多了，比昨天还要悲剧。</p><p>一觉醒来，已经是下午两点半了，白非立这下连午饭都懒得吃了，在超市买了一块面包，一个饭团，吃完后就去教室看书了，这天到晚上六点多，白非立去食堂吃了饭，回宿舍转了转，发现班上找工作的几位在坐在一起闲聊。</p><p>白非立凑上去听，听他们在那边说班上那几个保研的要么蹲在宿舍里躺尸混日子，要么早就回家或者出去玩去了，就剩这些找工作的在打最后一战。</p><p>白非立说，我们这不也还在复习呢吗？</p><p>英俊哥说，你们哪有我们惨，你们又感受不到就业寒冬的威力，咱们这届号称史上最难就业季，往年能轻松去，都用来保底的公司，现在都开始挑人了，一般要研究生，本科生得非常优秀才能去，那个SB公司，我们都进终面被刷了，这公司我大一的时候还看不上呢，谁知道行情变这么快。</p><p>白非立说，那SB公司那么烂，居然还挑起来了？反正要是我，请我去，我都不去。</p><p>英俊哥说，真轮到你找工作，估计SB给你一个垃圾职位，你都争着去了，你看那谁，拿了一个SB的销售offer，人家公司一施压，马上第二天就当场签三方了，违约金五千块，不敢放弃，害怕再也找不到这么好的工作了。</p><p>白非立说，哪有那么夸张~</p><p>英俊哥说，你还是复习你的去吧，不找工作，你不懂的。</p><p>白非立说，还是保研的爽啊，有一整个学期的时间可以浪荡。</p><p>英俊哥说，要不说到了大四，保研的过上了猪一样的生活，考研的过上了狗一样的生活，找工作的过上了猪狗不如的生活。</p><p>白非立说，哎，不对啊，我咋听的是，考研的是猪狗不如的生活呢？我觉得我们可累了~</p><p>在座的其他人听到这话，纷纷骂出了滚字，让白非立赶紧滚，别参与他们找工作交流的话题。</p><p>从宿舍出来，就已经快十点了，白非立吃了份宵夜，就回到了住处，再一次重复辗转反侧的夜晚难眠。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102215091" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-0b647fd02532c36d92c2e8d94b9a377d_180x120.jpg" data-image-width="953" data-image-height="353" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（60）</a><p></p><p></p>