<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96836473" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-e0fa4cf9cb01fbd2eb87caef3ca959c4_180x120.jpg" data-image-width="851" data-image-height="356" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（26）</a><p>大二下学期开学后，白非立就投入到了紧张的战斗中，在他的计划里，头一个月要先跟随班级上课，适应好这学期的课程，带起一个自己比较适应的学习节奏，毕竟这学期开始就要学一些专业核心课程了，白非立决定即使不为了考高分，也要学好核心课程，打通天坑专业的任督二脉。</p><p>周六的一个中午，白非立被大一时认识的一个师兄范增喊去食堂一起吃饭，原来是有个小聚会，十几个人围坐在几张桌子拼起来的大桌子前，各自去窗口打好饭之后就互相介绍起来。</p><p>原来是一个校外的韩国人来传教了，在座的除了四五个本校的学生外，还有几个附近大专的女生，不知道是被谁带进来的，白非立刚想找个借口起身走，就被范增一把拉住，范增趴在白非立耳边轻轻地说，他下个月会带一个美国的传教士来咱学校。</p><p>白非立瞥了一个白眼说，那关我啥事儿，我又不信教。</p><p>范增说，那个传教士的本职工作是UCLA的教授，就是咱们这个专业的，他每年都会来中国一趟，走遍计划的几个城市，讲课传教，你不是想出国吗？到时候听他讲课完就能跟他套磁，说不定就能预定你毕业那一年的直博名额了，他有不少中国学生呢！</p><p>听完这段话，白非立刚站一半的身子又坐了下来，尴尬地跟在座的人互相交流起来，白非立也跟着尬聊了半天，一整个饭局，白非立听韩国传教士从犹太教讲到了天主教，又从天主教讲到了天主教与基督教的区别，然后又讲了马丁路德的宗教改革，最后说，马丁路德不是马丁路德金，虽然后者也是虔诚的基督徒。</p><p>最后白非立还不得不跟一群人一起祷告，以结束这次“愉快”的聚餐，然后目送韩国人带着两个大专女生走了。</p><p>两周后，白非立还被范增师兄带去市区的一个教会聚集点做了一次礼拜，听牧师讲了一个上午的出埃及记，听得白非立头晕眼花，止不住地打呵欠，不停地在心里骂自己为啥要跟着师兄来，这一上午都用来背托福单词，或者是看物理化学课本，他能不香吗？</p><p>可转念一想，再过一周，那个美国教授就要来了，于是也就在心里忍了，赶紧跟着牧师一起念主祷文来结束这半天的礼拜。</p><blockquote>我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上，我们日用的饮食，今日赐给我们免我们的债，如同我们免了人的债，不叫我们遇见试探救我们脱离凶恶，因为国度、权柄、荣耀全是你的，直到永远，阿门。</blockquote><p>这短短的一段话，白非立在过去一个月里被迫听了和念了至少二百五十遍，没办法，这就是想要出国的代价。</p><hr/><p>再一周后，香锅里辣五星级宾馆的总统套房里密密麻麻挤满了三十多个人，都是来听大教授讲课的，进入房间的白非立四下望了一周，没发现教授的身影，于是就小声问旁边的人，教授呢？</p><p>原来教授在卫生间给三个女孩子做洗礼，隔着半开的门望进去，白非立看到一个长着络腮胡子，戴着圆框眼睛的中年白人边口中念念有词，边用手指点着三个女孩子的头，这一幕看得白非立莫名其妙。</p><p>到了讲课环节，教授身边站了一男一女，为教授做同声传译，一晚上一个多小时，白非立又听了这个教授讲了一晚上的罗马书，从保罗讲到因信称义，再到自己当年在山头悟道的经历，讲得白非立差点睡着，幸好快睡着的时候听到了耳边的呼噜声，原来是坐在旁边的哥们先他一步着了，白非立赶紧推醒旁边的哥们，坚持听完了整个传道课。</p><p>到了结束的时候，白非立想要上前去套磁闲聊几句，无奈教授太受欢迎了，身边过去闲聊的人一个接着一个，白非立等了半个小时都没抓住机会，最后等人都走差不多了，白非立上前用笨拙的英语自我介绍起来，刚要说起自己的专业，就被教授果断打断，教授告诉白非立，今晚我们除了圣经，其他什么都不谈，自己在休假状态，不想聊工作的事。</p><p>白非立只好悻悻然地走开了，回学校的路上白非立一路都在抱怨范增师兄，没有给自己引路，更没有给自己制造机会。</p><p>范增师兄却一直劝白非立，要坚信，只要自己每天诚心祷告，侍奉上帝，主一定会给你这个出国留学的机会的。</p><p>回到宿舍的白非立躺在床上，回想过去一个月的经历，越想越恼火，最后得出结论，凡事不能走捷径，更不能对别人抱有幻想，还是得靠自己，决定明天下课后就去学院实验楼挨个儿找自己小本本上圈好的老师去！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97038301" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-da752f03b98778c91d86ca8f286f95ed_180x120.jpg" data-image-width="911" data-image-height="256" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（28）</a><p></p>