<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102153383" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-09dc8c2f67456ee1acb4ad255d6d0061_180x120.jpg" data-image-width="919" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（59）</a><p>白非立努力尝试了五天，都没有把每天的有效学习时间提升到四小时以上，最后白非立放弃了，决定最后只剩一周的时候再突击复习政治，剩下的这几周抓紧时间复习天坑专业课。</p><p>白非立使出了比以前复习期末还要大的力气去迅速把教材又啃了一遍，好在本校的指定教材就是白非立本科学过的，配合着脑子里残存的一点印象，这次学习过程还是很快的，白非立过完了一遍课本，看完了配套的习题讲解，觉得没问题了。</p><p>可是白非立最苦恼的就是，这专业课不像英语数学和政治，可以轻易看到往年的考题和标准答案，就算看透了书，写完了配套习题，心里面还是没底。</p><p>白非立无奈之下，只好上万能的某宝搜一下，搜完后白非立就更加恼火了，为什么别的学校都有往年考题和复习资料大全售卖，连犄角旮旯的没听说过的大学的考研题都有卖的，为啥唯独自己学校的这么严丝合缝？</p><p>于是白非立只好挑了几个985高校的同一学科的考研题，买回来写了一遍，写完后白非立心里面越发没底了，因为白非立发现这天坑专业课考题啊，如果所有类型的题都能见过，那就一点都不难，很容易就能写出来，如果之前没见过，那就太难了，怎么都想不出来，但是如果看一遍答案，就很容易知道答案并且记住了。</p><p>这更让白非立心里面很不放心，第二天白非立起了一个大早，强忍住困意，在校门口匆匆吃了一碗热干面后，就跑回了宿舍门口，赶着和结队上自习的考研同学一起出发，边走边问他们专业课的复习情况。</p><p>在聊到往年试题的时候，一个同学就很生气地说，其实这专业课考试啊，就是咱们当年那个任课老师出题的，我上个月在路上碰见她，专门问她有没有题库，她像躲瘟神一样赶紧就跑了，后来隔壁班的小李也去她办公室问她要往年的试题。</p><p>她都很严肃地说，咱们学校研究生考试一向很公平公正的，说不透露题，就谁也不会透露的，你们就放心备考吧，你们没有的，别人也不会有。</p><p>白非立听完这话，心里面觉得有点踏实了，毕竟自己要是不会，别人除非是大神，否则天坑学这么高深莫测，深不见底的学科，别人也肯定不会。</p><p>然后白非立就自己找地方复习去了，他一直不屑于和别人团队作战，他觉得那是很没出息的做法，连考个研都得找个同伴，太low了。</p><p>这天下午，白非立觉得天坑专业课搞差不多了，已经没啥可再复习的了，志得意满地回到了住处，开始刷起校内网，发现班上一个不考研的学生发了一个状态，看完这个状态后，白非立心里面就开始觉得非常不爽了。</p><p>原来是这位同学去KFC买了二十几份小食，送给了班上所有备考的同学，这倒没啥，关键是他发的那个状态的原话是，<i>给班上<b>所有 </b>准备考研的同学送去一份祝福，你们辛苦了，加油！</i></p><p>白非立既没收到这份小食，也没接到这位同学的短信或电话，心里面就觉得极其不爽，他倒不是馋那九块钱一份的特价小食，他是觉得自己完全被忽略了，明明自己也是考研大军的一员。</p><p>晚上白非立专门去到KFC猛吃了一顿，边吃边在嘴上反复嘀咕，我又不是馋你那份乞丐版的特价小食！</p><hr/><p>这一年的跨年，白非立都是一个人在住处度过的，很快进入了<b>2012年</b>，白非立对这个年份并没有什么太强烈的感觉，因为马上就要考研初试了。</p><p>最后一周，白非立明显感觉到，他之前过于高估自己最后一周的战斗力了，计划一天看完的政治内容看了两天都还没看完，但每天又会忍不住再去看看数学和专业课，害怕没复习好，一直拖到初试的前一天晚上，白非立都没有把政治完全复习完。</p><p>最后白非立只能孤注一掷，拿出了一本传说中可以覆盖大题百分之九十考点的小册子，又用自己最擅长的闷头背大法，一晚上背完了一整本册子。</p><p>背完后已经是早上五点多了，白非立满意地躺在床上又睡了一会儿回笼觉。</p><p>在梦里他梦到政治考试果然全考了自己背过的题，兴奋之余马上就奋笔疾书，赶紧写，突然自己身上的手机响了，原来是忘了把手机放在包里，也没有关机，这时候监考老师走了过来，白非立心想，这下全完了。</p><p>白非立一下子就从梦中惊醒了，发现刚才是梦的同时，又看了下自己的手机，原来自己的手机真的响了，是英俊哥发的短信，问自己咋还没去考场外候考呢，这时候离进考场已经只剩十分钟了。</p><p>白非立睡觉的时候忘了定闹钟，多亏了英俊哥的短信声把自己叫醒了，否则真的可能悲剧了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102312851" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-33aa86493308383ba26a770b0c3a37f8_180x120.jpg" data-image-width="966" data-image-height="329" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（61）</a><p></p>