<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/110584453" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-162736dbf1bf18dcbe7f22616da535c7_180x120.jpg" data-image-width="933" data-image-height="317" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（5）</a><p>完成了首月业绩的白非立本想留下来继续搏一下，他觉得自己应该不会运气这么差，一个单都开不了。</p><p>明明别的同事在他眼皮子底下都能成交许多单，一定是自己的方法不对。</p><p>这天他刚想准备去上班，就接到了英俊哥的电话，聊到近况，听说英俊哥已经在浙江乡镇成功上任了，正在忙着搞乡镇企业和村民的关系呢，白非立就习惯性地向英俊哥推销了一通产品，说就算英俊哥自己不买，也可以向同事和工作时接触的人推广嘛！</p><p>听到这里，英俊哥马上把白非立臭骂了一顿，问白非立为啥要去这种公司，这显然不是白非立理解的世界五百强公司，而只是顶着这个公司名义的外包销售公司，这种完全靠销售返点生存的公司，不给底薪，资料费要员工自己买，完全就是靠抽成生存，这种公司很多工厂打工的人都不会去，你为啥要去？就这么容易把自己卖了？</p><p>被英俊哥一通说教后，白非立觉得自己好像确实去了一个不该去的地方，但又不知道离开了这里还能去哪里。</p><p>再三犹豫之下，白非立还是决定再赌一把，上周联系好了一个客户，对某款产品很感兴趣，但一直没时间见面聊。</p><p>白非立又掏出了电话给那个人打，那个人接到电话后说，最近太忙把这事儿给忘了，最后约定白非立晚上六点半在他小区门口的快餐店见面聊聊。</p><p>白非立算了一下，这单如果能签下来，下个月的任务就完成了，而且还能拿到几百块的佣金，说不定就是个很好的开始呢！</p><p>下午四点多，白非立就穿好衣服，拿着提前已经背了无数遍的资料，坐地铁到了约定好的小区门口，找到那个约好的<b>&#34;假把式&#34;</b>快餐店后，白非立觉得现在就进去，时间还太早了，于是决定先去周围转悠一会儿。</p><p>等到了六点钟，白非立决定先去吃个晚饭，然后等人来后，再点杯饮料当面聊。</p><p>已经囊中极度羞涩的白非立，只点了一份最便宜的鱼香茄子饭，找了一个靠门的座位坐下来，闷头就把饭吃完了，然后就眼睛干巴巴地盯着门口，等着他的“大客户”的来临。</p><p>无聊中的白非立用眼神四处扫荡着在店中吃饭的人们，他看到了很多和他一样穿着衬衣西服裤的年轻人，觉得人家应该是有一份不错的工作，忙碌了一天，吃完饭回去应该就可以放松了吧，而自己却做着一份没有业绩，即使放假也睡不好觉的工作。</p><p>想到这里，不禁觉得一阵心酸。</p><p>又转眼看到了旁边一对学生情侣，边吃饭边有说有笑，那女生长得有一分神似小云，男的再一看，白非立也觉得有点像升哥，这就又让白非立想起了以前的往事，不禁心里更加酸了。</p><p>白非立赶紧扭过头去，看看坐在后面吃饭的一对父子，小孩子应该还是小学生，正在津津有味地啃着大鸡腿，父亲则在无聊地玩手机，白非立想到了自己小学时只要考了班上第一名，就能在学校门口吃一份油炸套餐，那滋味甭提有多美了，不过后来上了初中，知道了一个叫做台湾无骨香酥鸡柳的东西后，就完全忘记了那个油炸套餐，想到这里白非立不禁感到心头酸得很。</p><p>哦不对，之前是心酸，这次好像是胃酸倒流进了食管，烧得难受。</p><p>这一个月，为了省钱，白非立经常一天就吃一顿饭，现在感受到了不规律饮食的苦果了，他又看了一眼小学生的大鸡腿，决定今天只要成交这一单，就去附近炸鸡店先买个最大的手枪腿，然后就算找遍这个城市，也要找出来一家卖无骨香酥鸡柳的店，一次吃个够。</p><p>不知不觉，就到了六点半，白非立没等到自己的客户。</p><p>六点四十五的时候，白非立小心翼翼地给客户发了个短信，问他是不是走错地方了。</p><p>七点的时候，没收到回复的白非立忐忑不安地给客户打了一个电话，客户说自己突然被安排加班了，可能要晚一会儿，大概八点多就到，还要白非立放心，自己就住旁边的小区，肯定不会不去的。</p><p>挂了电话的白非立心情稍微平静了，不过这时候“假把式”快餐店的服务员来了，问白非立还要不要加点东西，白非立说，自己要等人，暂时先不加了。</p><p>八点半的时候，客户还没来。</p><p>白非立被“假把式”的服务员礼貌性地请出了店里，说现在客流量较大，要为别的顾客让座。</p><p>白非立只好在外面来回游荡。</p><p>九点的时候，白非立又给客户打了个电话，客户说，自己活儿还没干完，要不让白非立先回去吧，下次再约时间。</p><p>白非立坚持说没关系，自己还可以再等等。</p><p>十点的时候，客户又打电话说，不要等了，自己现在还走不了。</p><p>白非立说，没关系，有机会就见一面吧！</p><p>十一点十五分的时候，白非立终于等到了下班开车回来的客户，客户把车停到门口，摇下车窗跟白非立说，今天太晚了，就不聊了，让白非立先给他一份资料，他看完后再说。</p><p>说完，顺手就把白非立手里的文件夹拿了过去，然后关上车窗就走了。</p><p>留下白非立一个人在黑夜里不知所措。</p><p>那晚，白非立为了省下四十块的打车钱，步行回到了住处。</p><hr/><p>第二天白非立又打电话约时间，那个客户说，看了资料，觉得产品跟自己朋友代理的一款很像，还是找朋友买就行了。</p><p>白非立还没来得及说话，电话就挂了，再打过去，就一直占线了。</p><p>挂了电话的白非立还没回过神来，李林就走过来说，这个月不完成三单，就马上赔钱走人！</p><p>白非立说，不是说好的，完成一个大单就行了？</p><p>李林说，我说了算，不完成指标就全算违约！</p><p>白非立想了想，最后趁李林出去的时候，一个人跑到了人事中心，办理了离职手续，拿回了毕业证。</p><p>从办公楼出来时，已经是下午两点多了，炎炎夏日刺眼的阳光照得白非立睁不开眼。</p><p>回到住处，已经连饭都快吃不起的白非立却不知道自己的未来在何处。</p><p>晚上，白非立泡好了一碗面，准备吃完再给同学打个电话想想办法。</p><p>一会儿门响了，是房东来催租子的。</p><p>白非立说自己明天就去取钱，实际上心里面也烦得很，回来时又一不小心把放在地上的泡面碗给踢翻了，看着流了一地的泡面，又听到了租住在隔壁的每天晚上都在用K歌软件唱歌的小哥在唱刘德华的歌。</p><p>听着那句“不小心打碎我的玻璃瓶，你从来都没有这样多歉意，花静静躺在桌上，水静静流向四方... ...”</p><p>白非立哇的一声哭了出来。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/114326864" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-a9b4333924ea307d0c261b2c605afc6c_180x120.jpg" data-image-width="1280" data-image-height="652" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（7）</a><p></p>