<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102864611" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-efdf8cc54e37355aba9702be4ec99ed3_180x120.jpg" data-image-width="911" data-image-height="307" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（69）</a><p>简单寒暄后，曾老七就让曹杰宝回去继续干活了。</p><p>关上门后，曾老七又跟白非立画了半个小时的大饼，说自己的公司正在做一件很有意义的事情，是中国新材料领域正在冉冉升起的明珠，最快，后年的国家最高科学技术奖，可能就是他的了，到时候就会给白非立一个位次。</p><p>见白非立对此没有啥反应，曾老七又说，你来读研的话，肯定是公费的，不用你交学费，另外国家给的补助是每个月两百多。</p><p>你如果来我这里，可以兼职在这里做公司的项目，我每个月再给你一千两百多，给你补够一千五，怎么样，很多吧！咱们学校没有别的组的硕士能拿这么多了，博士也就再给一千块补助。</p><p>听完这个白非立多少有点心动，觉得这样的话，就相当于经济独立了，彻底不用问家里要钱了，最后还能白得一个学位，他听说自己学校的硕士研究生都不是百分百公费，每年成绩排名最后的还要额外交20%的学费，只有成绩前20%的才每个月额外有三百多块钱。</p><p>在得知白非立还没有报名其他学校的调剂后，曾老七督促白非立赶紧回学校，在系统上走程序，然后学校这边就可以把录取程序走完。</p><p>白非立点了点头，轻轻地哦了一声。</p><p>然后曾老七又说，在学校办完毕业事宜后，就可以直接来学校先开始适应一下了，到时候你会比别的研究生都更早适应硕士生活。</p><p>白非立又轻轻地哦了一声，就跟曾老七道别了。</p><p>回到住处，白非立跟舅舅打了电话，问像这种层次的学校能不能去，不行的话，就算了吧，985的本科来这种学校读研，实在太掉价了。</p><p>舅舅在那头很生气地说，你都没书可读了，你还挑三拣四的，你倒是想去985读，你不是没考上吗？不管行不行，先把这个上了再说，以后有机会，读博可以再选个更好的学校，不要想着二战了，耽误一年会耽误很多事儿的，我当年就因为耽误了一年，到现在都没评上处级干部，而我的同学混得最差的都是处级干部了，机遇都是转瞬即逝的，你只要有研究生学位就行了，你看国家公务员招收，哪个分985,211了？考上后公务员定级不也是根据你是不是硕士，博士定级的，哪个看学校了？有书读，早一年毕业，比牌子强完了。</p><p>白非立还是觉得哪里怪怪的，但是又说不出什么可以反驳舅舅的理由，只好又哦了一声，把电话挂了。</p><hr/><p>第二天早上准备坐车回学校的白非立接到了王老吉的电话，王老吉想在毕业前跟老舍友一起聚一下，刚联系完叶良辰。</p><p>在得知白非立去广州双非一本大学面试后，王老吉表示十分震惊，马上就在电话那头骂了起来：小白，你个傻X，你本科985的怎么能去那个学校，那学校在我们广东经常降档录取，许多高考不够一本线的，最后都去那个学校读书了，你这个研究生只要读，你这辈子都完了，一辈子都会被人耻笑，<b>人家读研都是升级的，你降级，还一次降两三档。</b></p><p>白非立说，那眼前也没别的更好的学校要我啊，我想二战，可我舅舅说耽误一年会耽误很多事。</p><p>王老吉说，那社会上那么多工作了几年又脱产考研的，人家都是傻X吗？啥耽误不耽误的，有需要就去读，但你记住，<b>人往高处走，傻X往低处盲流。</b></p><p>白非立说，好吧，那我再看看有没有别的机会，等我回学校再说吧！</p><p>王老吉说，当初要你来我们软院读，你又不来，现在录取工作结束了，你想来都没机会了，我们<b>学院今年招了好多个都没听说过的学校各种专业毕业的</b>，连本科在三本学文学的都有，人家读研能升几个档次，可高兴了！你还往下面走，真是傻X。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/103046353" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b1cdd6b9b34c03c70222835b811fe8b1_180x120.jpg" data-image-width="864" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（71）</a><p></p>