<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/92732752" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7645440d0e8386ffae259d55fe7e9ed0_180x120.jpg" data-image-width="752" data-image-height="437" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（6）</a><p>在间歇性打鸡血，持续性混吃等死的浑浑噩噩循环中，白非立度过了不知黑夜与白昼的两个月，时间很快就来到了逼近期末的日子。</p><p>已经连续翘课两个月的白非立来上了最后一节高数课，高数老师在用江苏县城方言讲完了最后一章后，聊起了本校的已经毕业多年，但因为高数没过而没有拿到学位证的诸多老毕业生的段子，说有那么十几个人，都快四十岁了，还不放弃，每年都会来补考，但每年都考不过，有一个前年之后就彻底不来了，因为前年补考他请了一个替考的，被发现了，永远失去了拿到学位证的机会。</p><p>高数老师就这么津津有味地讲大龄毕业生补考的段子一直讲到了下课，白非立这次竟然全听懂了，因为他原本以为考前老师会划重点，所以他专门提前跟那个江苏的小胖子打好招呼，花了一百块钱请小胖子吃了一顿小烧烤，然后一起去上课，坐在小胖子的旁边，要小胖子给他同声传译。</p><p>没想到，这一百块钱啥也没买到，临近下课，白非立实在忍不住了，举手提问了高数老师，说这次考试没有什么重点吗？</p><p>高数老师大手一挥，指着课本说，我讲过的都是重点，课本上没讲过的就可以不用看啦！放心，肯定不会考！</p><p>彻底失望的白非立看了看手机日历，算了算日子，离考试还有两周，自己的看书进度自从十月份开始，就永远停在了第三章，还剩下七八章内容，一天一章，差不多了吧！</p><hr/><p>在备考的日子里，白非立专门把晚上的黄金时间全部留给了高数，白天就留给其余七八门需要备考的科目。</p><p>白非立第一感受到，自己的专业怎么这么多课，还都得考试，还都TM是必修，一个都逃不过。</p><p>第一天晚上，斗志满满的白非立在几栋教学楼里兜兜转转了二十多分钟才找到了一个有空座的教室，坐好后的白非立心里面止不住地骂垃圾学校，鱼腩985！连给学生上自习用的空教室都没有，要么晚上锁上门了，要么就是有人在上课，要么就是被外面的各种成人教育企业家班给占用了。</p><p>白非立看了看自己的高数进度，强压住心头的怒火，开始看书。</p><p>心头焦躁的白非立发现自己竟然连课后习题都一大半不会写，看完辅导书的答案详解后依然一头雾水，白非立暴躁的心一下子就冲上了头，拿着自己在二手书店买的高数辅导书，一口气冲到教学楼外面，用力地把书砸在地上，又用脚连踢了七八下，边踢边骂，垃圾辅导书，连个题都讲不明白！这肯定不是我的问题，我当年可是靠看辅导书自学，高考数学都考了130呢！</p><p>第一个晚上的晚自习以白非立写了两道微分题，没看懂泰勒展开式以及KO了高数辅导书告终。</p><p>白非立一个人跑到学校门口的网吧里，在电脑上打开了实况足球8，选了较为简单的两颗星难度，用巴西队连续虐中国队二十局三十比零，才算稍微消了消心头的怒火。</p><p>赶在宿舍关门前，白非立又去了一趟枫林晚二手盗版书店，问老板有没有别的高数辅导书，老板摇了摇头，用不标准的普通话说，木有了！那个就是最经典的！</p><p>元气大伤的白非立回到宿舍，袜子都没脱就躺床上闷头睡着了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/93469139" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-22d4e83fd4227f5b96d514490bf99d51_180x120.jpg" data-image-width="816" data-image-height="618" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（8）</a><p></p>