<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101028981" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-afcf40f9fa465b9a15ae0acbb7af7872_180x120.jpg" data-image-width="1033" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（54）</a><p>大三的暑假，白非立过得枯燥无聊而平淡。</p><p>白非立在考研的论坛上阅读了上百篇经验贴后，总结出了一套自己觉得堪称完美的备考资料体系，无论是高数线代，还是考研的专业课，白非立在当年都是没怎么学明白过。</p><p>但在经验贴的指导下，白非立都找到了传说中更为靠谱的教材和辅导书，暑假里，白非立在用更靠谱的教材复习线代的时候，边看边惊叹道：</p><p>哦~~~~原来这个定理叫这个名字！</p><p>哦~~~~原来这个公式是这么推导出来的！</p><p>哦~~~~原来这几个题都是有固定的解答套路的！</p><p>整本线代教材看下来，白非立总共哦了一千零二十四次，在觉得自己已经完全理解了线代的精髓之后，白非立又从书堆里翻出来大一时候学校发的授课老师自己编写的油印教材，冲着那个作者名字破口大骂了三十分钟，然后把书一页一页的全部撕碎，丢在阳台的一个铁桶里，一把火烧了。</p><p>看着油印教材被逐渐烧成灰烬，白非立心里才觉得有点解气，产生的烟气直接把白非立的妈妈给引了过来，一脸惊恐地问白非立，哪里着火了？</p><p>暑假里唯一让白非立心里面有点波澜的，还是班上的同学，通过浏览校内网动态他发现，升哥和沈丽，刘飞和小云这排列组合的四人组也都要读研究生，留在学校复习备考，四个人暑假都没有回家，甚至还一起去隔壁省份旅游了一周，拍了许多照片，看起来亲密极了。</p><p>这让白非立感到十分困惑，他们之间的关系到底是如何做到如此和谐的呢？</p><hr/><p>到九月份大四开学返校的时候，白非立觉得斗志满满，势在必得，因为他在暑假里已经完整地把高数复习了一遍，写完了一本考研数学全书，背完了考研单词红宝书，写完了大大的考研阅读黄皮书。</p><p>很快学校就开始给大四的学生分配毕业设计的课题和老师了，班长先把一个供需表发给了所有的同学，上面写着每个老师可以给出的课题，让同学们各自选三个志愿，最后会以机选的方式确定谁能做哪个课题。</p><p>白非立研究了半天，选了三个他觉得很前沿，很高大上的名字的课题，提交了。</p><p>三天后，结果下来，白非立被分到了一个以菜和水著称的老师的课题组里，课题名称听起来也土里土气的，是要搞什么柠檬酸的工业化制备工艺，白非立觉得自己遭遇了暗箱操作。</p><p>这时候白非立想起了暑假里一次和舅舅见面时的谈话。</p><p>在得知白非立要考研后，舅舅说自己的研究院刚刚跟白非立的学院搞了一个项目合作，自己认识了学院的几个大牛老师，可以到时候帮白非立在考研的时候帮点忙。</p><p>想到这里，白非立赶紧给舅舅打电话，表达了想要让舅舅帮自己找一个好导师，做一个有前途，有价值的课题的想法。</p><p>电话那头的舅舅满口答应了，让白非立放心，这个肯定能办到。</p><p>挂了电话后，白非立就专心投入到专业课的复习当中去了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101344519" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-f06d6b0eb4dedbcb6e69bee92ee8783f_180x120.jpg" data-image-width="1089" data-image-height="311" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（56）</a><p></p>