<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102685152" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-7b87fcc196bac740c8eb88f634863ebb_180x120.jpg" data-image-width="920" data-image-height="285" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（66）</a><p>第二天又逛了半天招聘会，白非立依然一无所获，但认准了要找工作，不再读研的他不甘心就这么回去，毕竟像这么大规模的应届生招聘会，过了这两天可能就不会再有了。</p><p>吃过午饭后，白非立开启了<b>不挑食模式</b>，所有企业，只要自己满足招聘要求的，都会去递上一份简历面试一下。</p><p>白非立甚至到最后还去面了那些不限学历的岗位，比如以公务员培训为主要业务的几个培训机构，比如八竿子打不着行业的销售，比如一些小公司的万能油文员，只要薪资不低于两千五的，白非立全部都试了。</p><p>最后白非立看中了一家宣传是海龟回国创业的公司，主要生产各种化纤产品的，白非立赶紧排队去面试了一下。</p><p>面试官问了白非立几个问题，最后又问他了不了解化纤，白非立一下子就想起了自己跟着参观的那个大师姐当车间主任的工厂，于是赶紧说了一大堆，连自己都不确定里面的名词有没有说错。</p><p><b>面试官很满意地点了点头，说，</b>你刚才扯的那一大堆工艺是涤纶，那你知道锦纶的化学名称是什么吗？能不能把结构式给我画出来？</p><p>白非立瞬间傻眼了，他学化学课的时候，就最反感去记一堆化学俗名，他觉得这就是扯淡，人为制造混乱的行为，都统一按照结构式来不就行了。</p><p><b>白非立吞吞吐吐地说，</b>这些材料名称太多太杂，自己忘记了。</p><p><b>面试官又笑笑说，</b>哦，忘记了，没关系，我们这次也主要是招销售，我们也是海龟创业企业，联合创始人都是行业专家，都毕业于美国著名大学的博士，比如Akron，UIUC，Puedue等等，所以很看重团队的专业性，所以才要招相关专业毕业的人作为销售。</p><p><b>白非立说，</b>这也是我想要的，我不想做一个单纯的销售，我更想做能展现我技术能力的业务员。</p><p><b>面试官说，</b>那么你对销售工作是怎么看待的呢？</p><p><b>白非立说，</b>销售也是没有万能法则的，怎么销售其实是取决于你的产品，如果你的产品质量很好，又有技术门槛，你当然可以卖一个高价，然后用你的产品性能去说服客户买单，但是如果你的产品和行业一流的比，技术差，质量也差点，那就只能在价格上做出让步，去体现你的价格优势了，最难的就是，你产品不行，价格还比别人高，那样就太难为销售了。</p><p><b>面试官很满意地点了点头说，</b>是的，我们现在销售的产品就是你说的第二种情况，产品质量差一点，但价格也会相应便宜些，所以你应该更往这方面去思考你的销售策略。</p><p><b>白非立说，</b>是的，目前国内大部分产品，连文具用的中性笔都是这个样子，所以这也是国内的普遍现状。</p><p><b>面试官说，</b>但是我们公司是一个比较锻炼人，<b>要员工和企业一同成长</b>的公司，所以我们一开始可能不会给你很高的工资，可能也就够你在杭州刚刚好生活，大概也就两千来块钱，所以这方面你可要考虑好，你要期望去那些待遇好，一开始就工资高的企业，那你就不要选择我们了，我们也不会让你去总部面试了，省得你到时反悔，浪费双方的时间。</p><p><b>白非立说，</b>那也不能太低了呀，得真的能够我生活吧，我不知道杭州那边房租物价什么的。</p><p><b>面试官说，</b>你放心吧，我们很多员工都过得还不错呢，吃穿住用是肯定没问题的，而且我们是对个人表现是很认可的，许多去年入职的大学生，一入职也是两千多，但今年就已经涨到六千多了，年底还拿了几万块奖金，所以这个主要是看你个人能力的。</p><p>白非立听到这里，心里面其实是有些犹豫，他觉得可能这个公司没那么好，在这忽悠人呢，但是手里一个offer还没有的白非立觉得这样拒绝，就啥都没有了，于是咬咬牙跟面试官表了忠心，说自己可以的。</p><p>然后面试官就说，那就好，你就回去等通知吧，到时候会让你去我们杭州总部面试的。</p><hr/><p>下午临走前，白非立看到许多同班同学都在排一个队，也没多问，就过去跟着排了。</p><p>临排到白非立才发现，这是一家日本化工公司，最近几年在国内华东地区建了厂，所以定点招聘天坑专业的学生。</p><p>轮到白非立面试，白非立递上简历后，就开始熟练地自我介绍，之后又说了自己的科研经历，两个小姑娘边点头，边一直跟着说“嗨！嗨！”</p><p>白非立还心想，都是中国人，咋养成了这习惯呢。</p><p>最后面试官小姑娘说，自己只是HR，也不太懂专业的问题，但是白非立的专业和学校都符合公司的要求，所以到时候会直接邀请白非立去他们华东工厂面试，具体时间会打电话通知。</p><p>面试完出来后，同学们都在聊，说这公司听说还是挺大的一家公司呢，如果能进这家，应该也不错。</p><p>白非立心里面也开始觉得有些底了，然后就放心地回舅舅工厂继续干活去了。</p><hr/><p>这天，舅舅忽然就过来问白非立有没有上考研的调剂系统，白非立说没有啊，自己都不打算读了。</p><p><b>舅舅一脸严肃地说</b>，有研究生还是要读的，你看，我在这就看到了一所广州的大学的招收调剂生的通知，你赶紧报个名去考一下。</p><p><b>白非立一脸惊讶地说</b>，舅舅，那可是个双非学校，那种垃圾学校也能去读？</p><p><b>舅舅又一脸严肃地说</b>，有总比没有强，那怎么都是一个研究生学位呢！</p><p><b>白非立说</b>，要研究生学位这么重要，我明年继续考本校，考Top3大学都行啊！</p><p><b>舅舅说，</b>你还小，你不懂，人生啊，很多时候，<b>耽误一年是会耽误很多事儿的，</b>你已经是985本科生了，<b>你已经不需要学校牌子了</b>，研究生主要是看导师和课题的，本科才看学校，你到时候做个好课题就行了。</p><p>白非立说不过舅舅，心里总觉得哪里有点别扭，但又说不出来为什么，就只好说服自己，舅舅毕竟是行业的前辈，肯定懂的比自己多，于是就报名了广州双非大学的调剂，买了车票去到了广州。</p><hr/><p>到了学校后，白非立按照通知上写的地址，找到了学院办公室，走到门口，白非立看到一个年轻男子，坐在里面正上网斗地主，于是就站在门口敲了下门。</p><p>那个男的头也没抬，就说，干什么的。</p><p>白非立毕恭毕敬地问道，我是来找谭老师的。</p><p>那个男的说，我就是。</p><p>白非立说，您就是网上联系的<b>谭一毛</b>老师呀，看起来可真年轻呀，我是来报名研究生调剂的。</p><hr/><p><b>传送门：</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/60968055" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-5094d7b18f9a994e1baa1e6b2109671e_180x120.jpg" data-image-width="879" data-image-height="379" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（12）</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62074794" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-0c47e396e573dbe42255f082cb3e3346_180x120.jpg" data-image-width="971" data-image-height="391" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（26）</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102814089" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-4e698676a553b571699f050f11a6bbb7_180x120.jpg" data-image-width="980" data-image-height="298" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（68）</a><p></p>