<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94584267" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d112a59c9557ccc9c98db51178d84709_180x120.jpg" data-image-width="834" data-image-height="297" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（12）</a><p>折磨了白非立两周多的期末考试终于结束了，但在放暑假走人前，还要完成一个工作，那就是搬宿舍，学校要求大二的学生统一搬到另一个破旧的宿舍楼去，新宿舍楼留给来年的大一新生入住。</p><p>拿到了新的宿舍名单后，白非立发现自己宿舍的王老吉和小刘都不再和自己一个宿舍了，变成了另外两个不认识的人，回到宿舍的时候，发现王老吉和小刘都已经搬完了，就剩下自己和叶良辰还没搬。</p><p>白非立边收拾东西，边和叶良辰聊天，问是不是那两个人跟别的同学玩得好，所以找导员申请了换宿舍呀，早知道自己也想找几个人换个宿舍了。</p><p>白非立一直嘟囔了一个多小时，叶良辰一句也没回他，收拾好行李搬着就走了。</p><p>到了下午，白非立终于也把自己的所有行李都从新宿舍楼搬到了一公里外的破宿舍楼里，放好东西，还没来得及收拾，就各个宿舍串门，看看有没有别的同学也换宿舍了，顺便找一下王老吉和小刘到底换在了哪里，但找遍了一栋楼也没找到，就好奇到处地问道，我们宿舍那俩二货跑哪里去了，怎么换宿舍了也不说一声。</p><p>这时候班长朱一守说，啥换宿舍啊，人家转专业走了，都不在一个学院了，当然不住同一个宿舍楼了。</p><p>白非立迷惑地问，还能转专业？</p><p>班长说，当然能转了，咱们专业一共转出去了九个，转进来十一个，最后里外里还多了俩，对了，你们宿舍就有两个转专业进来的学生。</p><p>白非立非常愤怒地问班长，为啥自己不知道能转专业？自己也想转!</p><p>班长笑着说，我跟您说了也没用啊，大神！两学期加权的成绩得在学院排前5%才有资格转出去，就这还得转入的学院同意接收才行，而且啊，不管总成绩多高，只要有一门挂科，都自动失去资格，您老人家知道了又有什么用？</p><p>白非立说，这不成绩还没出来吗？他们怎么就走了？</p><p>班长说，人家有关系，提早查了成绩，符合要求，就走了。</p><p>白非立听到这里心里一咯噔，什么，成绩出来了？</p><p>然后默不吱声就走了，他心里一直担心自己这学期的成绩，很想知道到底有没有挂科的。</p><p>在网吧里，白非立刷了几十遍的教学系统，都没刷出来自己最在意的那几门课的成绩后，百无聊赖的白非立给王老吉打了个电话，一接通就骂了王老吉半天，说王老吉不仗义，不够哥们，偷偷准备转专业准备了一年，都不跟同宿舍的人说。</p><p>王老吉说，你又没问我，其他人问过我的都知道我准备转专业，主要还是咱这专业自己属实不感兴趣，自己是广东考生，高中是学物理的，既没怎么学过生物，也没咋学过化学，不适合这专业，自己还是对电脑感兴趣，就转到计算机系了，这下终于找到玩电脑也是在学习的理由了。</p><p>挂了电话，白非立想起来，大一的时候，王老吉宿舍的桌子上经常堆了一堆的大众硬件和电脑报，当时的白非立觉得那就是和故事会一样消遣看的娱乐杂志，没想到王老吉这家伙是真的喜欢计算机，转过去也算得偿所愿吧！</p><p>想到这里，白非立不禁心里又一阵阵的难受，既难受自己没有转专业的机会，又难受自己即使有了机会也不知道该转哪里，自己喜欢啥专业都不知道，只是隐约地觉得，自己好像是不适合学现在的专业，否则为啥过去一年会过得如此痛苦呢？</p><p>那一晚，白非立独自一人坐在学校的湖边，喝了十瓶啤酒，喝到昏天黑地，怀疑人生怀疑到问天问大地。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95082713" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-2841a3a055fef75b96d1cc5495219d0d_180x120.jpg" data-image-width="776" data-image-height="281" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（14）</a><p></p>