<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95630071" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-a7cb89666dfac40c6ad5373ab83d51d9_180x120.jpg" data-image-width="937" data-image-height="356" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（16）</a><p>在接下来的日子里，变得更加勤奋的白非立每天都坚持在上课的时候戴着耳塞坐在教室最后一排看书自学，所有晚上都坚持看书到十点教室关门。</p><p>但令人悲伤的事实是，加倍勤奋的白非立依然赶不上老师讲课的速度，拿白非立学得最用力的有机化学举例，一周上两次课，每次课都能讲完接近一章，而白非立一晚上三个小时全部投入到有机化学的海洋中遨游，也只能看完半章不到，这还不算写课后习题的时间。</p><p>可是如果每晚都这样不计成本地学一门课的话，显然是不现实的，而且每天还要应付第二天上课要交的作业，如果第二天再摊上一节实验课，那简直就是灾难，实验课前抄实验报告要抄上一个小时，实验课后还要写实验数据分析和总结的作业，基本上每周实验课的前后两天是白非立最崩溃的时候。</p><hr/><p>这天上午正好是有机化学实验，白非立和同学一起在食堂吃完早餐后就来到了实验楼，实验课上，一个秃顶大叔在一块小黑板上讲着实验原理和步骤，说到过滤这一步，大叔熟练地从口袋中掏出一张定性滤纸，边折叠边抬头看了白非立一眼，然后说：“注意看，要这么叠！这样打开后，滤纸才能像菊花一样盛开，记住了吗？每个人都要把滤纸叠成菊花状！”</p><p>百八十人围着一个老师听讲，被挤到边上的白非立从头到尾都没听清楚秃顶大叔在讲啥，更不知道实验要如何去做。</p><p>讲完后，四人一组，开始了漫长的有机合成实验，为了好混过去这一天，白非立专门挑了一个组，这个组有两个班上公认的动手小达人，在分组刚开始的时候，白非立就死皮赖脸地贴了上去，拉着其中一个小达人梁俊杰的手，用力地边晃边说：“俊杰哥，今儿我哪儿都不去了，就专心当你的助手了！”</p><p>其他也想混过去的混子同学看到这阵仗，纷纷自愧不如，转身寻找其他大腿去了。</p><p>梁俊杰和另外一个小能手熟练地清点完玻璃仪器，就去称量药品了，走之前交待白非立把这些取好的玻璃仪器按照教材上图片的样子装好。</p><p>白非立摊开课本，按照图上的样子照猫画虎一样的组装，装到一半的时候，发现图片上仪器的形状和自己桌子上的对不上，可又不敢问老师，扭头看一下旁边桌子上的同学，一样的仪器，人家都已经装好了，白非立只能硬着头皮往上装，塞不进去的时候，就多抹点硅脂，用力按。</p><p>白非立边想着大力出奇迹，边用力一按，悲剧发生了，本来质量就不咋地的教学玻璃仪器直接被白非立按碎了，碎的时候秃顶老师正好晃悠到了白非立身旁，看到此情此景的秃顶老师像被点燃了情绪一样，瞬间提高了嗓门，用中年娘炮男人独有的尖锐嗓音冲着白非立说了好几分钟的教育言论，无非就是批评白非立<b>不学无术，眼高手低，动手能力差</b>之类的，白非立憋了一肚子火，又不能表现出来，只好边收拾碎玻璃，边低着头接受批评。</p><p>称量完药品回来的梁俊杰看到这一幕，马上让白非立站在一旁，啥也别干了，自己又去领了一套玻璃仪器回来组装，组装到关键一步的时候，扭头冲着白非立说，看好了，小白，这个叫立式蛇形冷凝管，这个才是要插到烧瓶上面的，而不是插到抽滤瓶上的！</p><p>白非立心里想着，那倆玩意儿都长一个样子，课本的图片又是黑白的，谁知道哪个是哪个啊，再说了，这玻璃是啥玻璃啊，比温度计都脆！</p><p>想到这里的白非立边冲着梁俊杰说，知道啦，知道啦，你赶紧做吧，边冲着远处的秃顶老师一直翻白眼。</p><p>接近中午的时候，反应结束了，梁俊杰熟练地进行后处理，其余两个人去准备后续测试用的东西，这时候，梁俊杰边叠滤纸，边告诉白非立，你听好了，接下来我说一步你做一步，按照我说的做。白非立满口答应，让俊杰哥放心。</p><p>用手扶住过滤装置的梁俊杰告诉白非立，先把前面的固体慢慢地转移到滤纸上面，然后用蒸馏水反复冲上面的物质。</p><p>白非立小心翼翼地把固体物全部转移到了上面，然后拿了一个洗瓶开始对着固体物冲，梁俊杰在下面观察过滤的效果。</p><p>白非立说，这次过滤效果肯定好，你看，我一洗，这固体物就融化了，现在只剩一点渣渣了。</p><p>听到这话的梁俊杰赶紧瞪大了眼看着白非立，问白非立拿的啥洗的，白非立指了指桌面，说，那上面就一个洗瓶，不拿这个拿哪个！</p><p>梁俊杰大声吼道，我让你拿水洗，就是为了洗去产物里溶于水的杂质，你现在拿了XX洗，把产物都反应掉了！这怎么办？</p><p>白非立说，那一般洗瓶里面不都是放的蒸馏水嘛，我看其他组的人也是拿这种瓶子在冲。</p><p>梁俊杰说，那是人家确认好了，瓶子里是水才去洗的，你也不看看是啥就随便冲。</p><p>幸好组里的另一个混子同学看到现状后，趁老师不注意，拿着小坩埚，去其他各个小组四处江湖救急，一组抠了一点产物，凑了一份产物在下课前交差，算是混过了这一次。</p><hr/><p>去食堂吃饭的路上，白非立一路跟俊杰哥说自己也不是有意的嘛，人都有失手的时候嘛。</p><p>梁俊杰闷头走路，心里觉得自己如此这样的实验天才，居然也混到了靠别人的东西瞒天过海，蒙混过关的地步，真是莫大的耻辱，越想越烦躁的梁俊杰冲着白非立连吼三个，滚字，让白非立永远都不要再和他一起做任何事！never！</p><p>晚上白非立边瞎编实验数据分析，边想着白天的事儿，越想越觉得窝火，自己又啥也没做错，那玻璃那么脆，也怪不得自己，拿错洗瓶的事儿也不是有意的，俊杰让自己拿洗瓶，那桌子上就一个洗瓶，自己不拿那个，还能拿哪一个啊！</p><p>想到这里，白非立愤怒地把已经写了一半的实验报告撕得粉碎，从窗户一把扔了出去。</p><p>想到这里，白非立决定从头开始好好看实验教材，发誓要学好所有实验步骤，以后实验课不求任何人，让别人都求着抱自己这个大腿！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96003833" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-9013302e4f74b1841c2c80c058f9a90c_180x120.jpg" data-image-width="826" data-image-height="236" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（18）</a><p></p>