<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96019099" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce239466ea5c864a385d0351d048cc02_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（20）</a><p>第一节托福课上，听力老师连续讲了四十多分钟的段子，从老西方创业史，到创始人趣闻，再到自己的大学时代以及自己是如何当上老西方教师的，一直讲到了自己的老婆就是自己以前的学员这件事。</p><p>在正要讲自己大学的恋爱史的时候，课程老师提醒，这节课还有十分钟就下课了。</p><p>听力老师才开始翻开教材，打开两页PPT，说听力啊，主要不是练听力的，主要还是你得先会说，你会说了，就肯定能听得懂了，当然会说的前提也是你得先会写，怎么会写呢？那就要多阅读，正好下一节课就是你们的阅读老师来上课了，你们好好听吧，我就先撤了啊！</p><p>阅读老师上来后，开口也准备讲段子，结果刚说了一句话，就被前排同学打断，说，这个段子刚才听力老师已经讲过了，于是阅读老师又换了一个，结果又是刚才讲过的，在连换了五个段子都被现场学生NG之后，阅读老师终于放弃了讲段子的尝试，开始认真解读起一篇去年的阅读机考真题来。</p><p>那篇文章里谈到了美国的汽车文化，说到汽车，阅读老师就忍不住开始大谈特谈起日系车和欧美车的不同之处，以及自己的个人驾驶体验，转而又聊到了中国的造车行业不争气，为啥折腾了几十年，连一个发动机都造不出来呢？进而又谈到了合资车厂的问题，说合资车厂每年光躺在床上收利润分成就行了，哪里有动力做国产替代研发？最后以悲哀的制造业结束，说当初要以市场换技术，结果市场送人了，技术也没换来，真是悲哀的一代。</p><p>在叹气后，阅读老师一看表，又快下课了，学生提醒老师，这篇阅读的题如何解答还没讲呢，阅读老师逐个念了几个选项，然后公布了正确答案，最后又从电脑上打开了一份Word文档，告诉学生，这是自己搜集的近几年iBT机考的阅读答案统计，统计结果显示，百分之多少以上的答案都是最长的那一个，所以告诉学生，当你没时间写阅读题的时候，全部选最长的那个，还是有一定道理的，这是大数据告诉大家的经验。</p><p>然后就下课要去吃午饭了，在门口排队买盒饭的白非立觉得这一上午过得很恍惚，明明自己听的很认真，也专门准备了小本子要记知识点，可为啥一个上午过去了，感觉自己什么都没学到呢？一定是哪里出了问题。</p><p>在反思了一中午后，下午开始了写作课，写作老师是一位来兼职的女博士，可能是新入职，还没培训完的缘故，这位女老师既没有讲段子，也没有聊自己的人生感悟，而是直接就给了一个话题，要每个人站起来挨个用中文说自己要怎么写这个题目。</p><p>在进行了十几个题目的N轮问答后，女老师说，同学们，托福虽然是随机抽考题，但是统计数据显示，其实是有题库的，咱们只要把统计出来的题库内的所有题目都提前写好，练习好了，到时候抽完题目，直接无脑背诵往上写就是了。</p><p>现在，大家就把刚才记录的五个题目，好好构思一下，用中文先写下来，然后我帮忙分析一下逻辑问题。</p><p>这时候有人问老师，可是老师，我们这是英语写作呀，写作文这种事儿我们初中就已经很熟悉了啊。</p><p>女老师说，根据我多年的经验，许多人考场上写不出来并不是因为英语不行，而是根本不知道写什么，你们现在刚开始，先要学会表达，然后再想英文的事。</p><p>白非立忍不住站起来说，可是我就是不会用英文写啊！中文我分分钟给你写一百篇都没问题。</p><p>女老师说，那你就先写一百篇，然后再研究一下如何转化成英文的问题。</p><p>白非立说，怎么转化不应该您来教吗？</p><p>女老师说，你不要急，这个我等班上所有人都学会表达了再教，你要是着急你就不应该报这种扫盲的大班呀，我们有两三人的小班，你可以考虑一下，马上就有老师手把手教你。</p><p>下课后，白非立一怒之下去柜台把托福班给退了，手里拿着一千八的现金，白非立心想，有这一千八，干点啥不好呀，连续吃一周的金钱豹自助，他能不香吗？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96407558" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-7dbbb889a1542f7d06d7e8fa097f1596_180x120.jpg" data-image-width="969" data-image-height="318" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（22）</a><p></p>