<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95412404" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-cd2ab1f28dc24a9312caa26da73950a0_180x120.jpg" data-image-width="908" data-image-height="297" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（15）</a><p>与几个“志同道合”的同学几次深度交流后，白非立感受到了莫大的鼓舞，觉得自己虽然身处鱼腩985，但专业却是王牌专业，稳稳的全国前三的水平，并不比那几个Top3学校差，而且自己如果志存高远，未来的目标是和清北的学生一样，都是要申请海外名校的研究生的，所以在这一层面上，自己并不比清北的本科生差。</p><p>想到了这里，白非立忽然就想起了高考结束后的那个夏天，在香辣虾餐厅的厕所隔间里暗自发下的愿景，自己要考斯坦福！往后的日子里，每当白非立晚上不想去上自习，想要回宿舍打游戏混过去一晚的时候，只要心底能响起斯坦福三个字的回声，白非立马上就能原地震三震，浑身一发抖，然后继续强迫自己去找个地方上自习看书。</p><p>令人感到沮丧的是，随着大二的到来，这个专业要上的课程也越多越多，进入十月份后，经常晚上都要上课，除了周末根本没有空闲下来的时间看书，白非立觉得老师讲得不行，但又没办法像大一的时候一样彻底翘课不去上。</p><p>一来这学期所有学院的课程都排得很满，如果不上课，基本找不到空教室能安心上自习；二来大二进入专业基础课后，变态老师也多了起来，这些老师不管属于啥风格的，都有一个共同的变态爱好，就是点名，并且威胁三次缺课就要取消期末考试的资格。</p><p>一学期要上十几门课，有十门都是和专业高度相关，据说这些科目都属于无论是考研还是申请出国都会重点看成绩的科目，而白非立每天都疯狂地看书，也最多只能跟上两三门课的进度，这件事让白非立感到很焦躁。</p><p>更让白非立焦躁的是，这学期开始，白非立试图用“好学生”的方式去学习，那就是不看教材，就每天上课认真听老师讲，看老师的PPT，写老师布置的作业，这样尝试了几次后，白非立就自我宣布，计划失败。</p><p>因为他根本就听不进去任何一个老师的讲课内容，而且他越认真去听，试图理解老师在讲什么，就越觉得面前的这个老师就是在胡扯一堆漏洞百出，前言不搭后语的东西。</p><p>最后白非立试图每节课都坐在教室的后面自己看书，可只要听到老师讲课的声音，白非立就感到烦躁不安，一行字都看不进去，只能掏出诺基亚手机，在塞班操作系统上将游戏进行到底，每节课对于白非立来说，都是一种煎熬。</p><p>这种日子连续过了一个多月后，白非立发现，虽然自己每天都去上课，可宣称要严查考勤的老师几乎都是三四周才点一次名，这样白非立就又动起了翘课的小心思，他根据自己这两个月上课的情况总结了一个各科老师点名规律，推算出了各科老师下一次点名的日期，然后就开始了翘课的旅程。</p><p>翘课第一天，白非立睡了个懒觉，又吃了食堂十点四十五的第一锅饭，下午晃悠到教学楼的考研自习室里，找了个角落，看了一下午书，搞懂了亲核取代反应消除反应与SN1,SN2，E1,E2的关系，白非立觉得这个下午自己在头脑中构建起了一个体系，看见任何一个反应方程式都能马上套上这个体系的理论去解释一番，晚上回到宿舍，到处找人探讨SN1与SN2的异同之处，搞得所有人都懒得跟他说话。</p><p>第二天，白非立懒觉睡到一半就被上完课回来的同学吵醒了，王大雷直接给了还没清醒的白非立一拳，来了一句，傻逼还睡呢！都被老师点名了！</p><p>白非立听到点名二字，一下子就坐了起来，说，不可能，我算的这节课肯定不会点名的！</p><p>王大雷说，啥叫你算的，你咋不给我算算明天彩票的号码啊，你个傻逼，这个老师两节课，就讲了一节，第二节课讲了十五分钟的课堂纪律问题，然后就让坐在最后一排的同学把后门锁上，开始点名，全场一百多个人，点一个走一个，一直点到了下课才点完。</p><p>总共五个人没去上课，但人家另外四个人是参加学院指定的活动去了，事后肯定能搞到请假条，你就傻逼了吧，除非你能搞搞学生会的关系，看能不能给你搞个请假条。</p><p>白非立故作淡定地说，不是三次机会的嘛，这才一次而已。</p><p>王大雷说，这老师说了，在他这的规矩是，被点到一次，平时成绩零分，第二次就直接取消考试资格，没有第三次了。</p><p>白非立想想这门课学分还挺高的，虽然跟专业没有啥关系，可是还挺影响绩点的，那这学期的成绩就只能靠其他科目来拉一下了，要不这门课就先战略性放弃吧，反正平时分也没有了。</p><p>但在这时，白非立内心深处又回响起了斯坦福的声音，浑身一哆嗦的白非立马上下定决心，要学好这门课，争取期末考试考满分！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/95939989" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-1c9ebda553316d72091a7b0840da9283_180x120.jpg" data-image-width="985" data-image-height="279" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（17）</a><p></p>