<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/106800415" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-b7a63542b0f7b0f5362083b015144a38_180x120.jpg" data-image-width="948" data-image-height="286" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（3）</a><p>白非立拖着自己的皮箱，到达S市，经过一番转车后，来到了一栋写字楼下。</p><p>还没来得及吃午饭的白非立拨通了邮件里写的电话，接通后告诉对方，自己已经到了G大厦楼下了。</p><p>十分钟后，一个穿黑西裤白衬衣戴黑框眼镜的男子下来接了白非立，让他先把行李寄存在一楼的寄存处，然后就跟着上楼了。</p><p>到达了大厦的11层后，进入大门，白非立看到了眼前令自己震撼的一幕，一个两百多平米的空间里，密密麻麻挤满了穿黑西裤白衬衣的年轻人，每个人都忙碌地或敲打着键盘，或打着电话，整个空间嗡嗡地吵成一片，让白非立忽然感到头疼。</p><p>不一会儿，另一个戴黑框眼镜的白衬衣男接待了白非立，带他去了一个工位上，跟白非立讲到：你好小白，我是李林，是你的直接上司，这一周的头三天由我来亲自带你做业务，第四天开始你就要独立做业务了，我们这边和邮件上说的一样，是没有底薪的，所有的工资都靠你自己努力争取，你有多努力，你就能挣多少钱，我们这里不少人都能月入五六万，许多人今年都全款买了房。</p><p>然后白非立就跟着李林看电脑屏幕，李林熟练地打开了一个文档，上面密密麻麻写满了各种联系人，背景和电话号码。</p><p>李林当着白非立的面打了一个电话，电话接通后，李林熟练地说：</p><p>“诶！您好啊，我XX公司的李林，诶，对，赵老板您好啊，请问您现在有空吗？请给我两分钟时间给您介绍一下我们公司最新的产品，XX宝，这是一款万能险，您也可以把它当做一个理财产品，对，对，和您说的一样，反正就是稳赚不赔，怎么着都对您有好处，是吧！您要是感兴趣我今天下午就去您办公室当面跟您介绍，诶，好嘞，是下午三点半对吧，在江城区皇后大道办公室，对吧，好的，我到时候准时去找您，好的！”</p><p>挂完电话后，李林跟白非立说，你看，我就打了这一个电话，就拉来了一个极有意向成交的订单，我们这几个产品都很有吸引力和竞争力的，所以很好卖，不存在难为人的地方，如果你卖不出去只能说明你不够努力。</p><p>然后李林给了白非立一张电话卡，一个文档，还有厚厚一本资料，并问白非立收了五百块钱的资料费，说是电话费和资料的钱，那个电话卡里的钱够白非立在接下来的两个月里打够两千分钟的电话。</p><p>李林说，今天你先看看我们的资料吧，先把我们的产品都看熟悉，知道产品的内容，定价，到时候好根据客户的喜好择机推销。</p><p>然后李林就走了，说自己吃完饭就要去准备拜访刚刚联系好的赵老板了，让白非立中午自己下楼随便吃点，就抓紧时间上来学习资料。</p><hr/><p>中午一个人也不认识的白非立自己来到写字楼的负一层，这一层全是各种餐厅和饭店。</p><p>白非立绕了一周发现，这些全都是商场里常见的餐饮品牌，根据他的认知，这些饭店都挺不便宜的，绕了一大圈后，白非立看到了一个卖小笼包的店，准备进去随便吃点。</p><p>进门前，白非立发现餐厅门口放了一个菜本，就顺手翻了一下，不翻不要紧，一翻就发现这家名字叫小笼包的饭店怎么这么贵，小笼包最便宜的一笼也要三十多块钱，而且一笼只有六个。</p><p>其余的各种面和饭的套餐都是六十多一份，吓得白非立赶紧合上了菜本，转身就走了。</p><p>边走边在心里嘀咕，幸亏没进去，进去坐下后再想走就尴尬了。</p><p>走出写字楼后，白非立在附近转了一圈，发现除了星巴克就没别的了，白非立不死心，又往写字楼后面走，远远地看见了一家麦当劳的招牌。</p><p>看到招牌的那一刻白非立像是看到了救命恩人一样，一下子心里就踏实了。</p><p>走过去白非立才发现，这家麦当劳门口放了一个牌子，牌子上写着“维修中，暂停营业”</p><p>白非立走进问了一下，能不能点餐，里面的人问白非立想要什么。</p><p>白非立说，我想要一份15元超值套餐。</p><p>里面的人说，有的，今天的特价套餐是板烧鸡腿堡套餐。</p><p>白非立说，可以，给我来一份我打包走吃也行。</p><p>里面的人说，我们的中央空调漏水了，现在正在修，你可以先点餐交钱，然后等修好后，再来取餐。</p><p>白非立说，那大概要多久啊。</p><p>里面的人说，差不多一点半就能来取餐了。</p><p>白非立摇摇头，失望地走了。</p><hr/><p>回去的路上，白非立不死心，又绕着走了一圈，终于在一个写字楼的后面发现了一个小居民区，门口有一家小饭店，远远地看是又一个他很熟悉的招牌，化隆牛肉面。</p><p>白非立一路小跑过去，在拥挤的人群中，白非立找到了一个座位，交钱点了餐坐下。</p><p>最终，一碗清汤牛肉面拯救了这个中午饥饿的白非立。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/110584453" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-162736dbf1bf18dcbe7f22616da535c7_180x120.jpg" data-image-width="933" data-image-height="317" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（5）</a><p></p>