<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/138940105" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-1b3077c7d49abd150516bde07c500ff1_180x120.jpg" data-image-width="929" data-image-height="323" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（9）</a><p>后来回忆起来，白非立已经忘了当时的自己是如何收场的，只记得当时围观的每个人脸上的各种表情，关了电脑，白非立就跟着常海坐公交车去借座机去了。</p><p>到了常海的本科母校，白非立观察了几个路过的学生，觉得相貌和神态都跟自己本科时候的不太一样，有一种说不出来的感觉。</p><p>正当白非立还陷入一片问号的沉思当中时，常海就笑着说，傻看啥呢，这些都是暑假留校没走的研究生，我们学校本来就很一般，研究生最好的生源就是本校的保研生，剩下的都是从哪里考上来的，你也应该能猜得出来，所以就这样，没啥好奇怪的。</p><p>白非立一脸不可思议的表情看着常海说，你怎么知道我心里在想啥？</p><p>常海说，嗨~你们这种985出来的人，我见多了，哪个不是这种心思... ...</p><p>白非立说，我可没啥心思啊！</p><p>常海说，知道你不是，不像有些人，一个个都坏得很。</p><hr/><p>第二天一早白非立就被吵醒了，原来学院要开新生大会，白非立起床后，宿舍里的人就已经走完了。匆忙穿好衣服的白非立只能一路往教学区跑去一边给常海打电话问他在哪里开会。</p><p>常海说，先去实验室领门票，然后再去学院的讲演厅自己找位置坐，否则进不去。</p><p>白非立按照常海说的门牌号摸到了学院的实验楼，找到了传说中自己组的实验室，站在门口不敢进，猫着腰把脑袋伸进去，看见里面有两个女生在忙着干活，一个穿着白色T恤衫和牛仔裤，留着干练的齐耳短发，一个则穿着绿色连衣长裙，两个人都在实验台上摆弄着瓶瓶罐罐，白非立也看不明白他们在干什么。</p><p>暗中观察了一会儿，白非立发现这两位女生都没注意到自己，于是只好走进去，提了提嗓门，说了一句：“你好！”</p><p>只见穿连衣裙的女生直接头也不抬地就说道，不用推销东西了，都有固定的供货商了！</p><p>白非立只好说，哦不，师姐，我不是.... </p><p>还没等白非立说完，连衣裙师姐就打断说，还师姐，喊老师都没用，我们说了也不算。</p><p>白非立只好走过去说，师姐，我真的是你的师弟，我来拿门票。</p><p>连衣裙师姐这才抬头看了白非立一眼，说，哎呀你怎么现在才来，估计你们新生会都开始了吧，人家早就过去了。</p><p>白非立拿完票就赶紧走了，走到门口时，隐约听见连衣裙师姐和另一位师姐说话，哎呀，他长得好猥琐啊！还不如常海呢！</p><hr/><p>到了会场，果然已经开始了，白非立坐着无聊随便看，这时候就发现宿舍的杭去之就坐在自己后面，就扭头过去打招呼。</p><p>原来杭去之和同系的另一个同学坐在一起，那个同学很激动地跟白非立自我介绍说，你好啊，小白同学，我是薛金星，我本科毕业于XX大学，你听说过XX大学吧！</p><p>白非立脑袋里一片茫然，寻思着，怎么又一个没听说过名字的大学，倒是这位同学的名字有点熟悉，好像在哪见过，可就是一时想不起，最后为了避免尴尬，表示对薛同学的尊敬，白非立很有礼貌地回了一句：恩，我听说过！</p><p>然后就见薛金星搂着杭去之，两个人一人比了一个耶的手势，冲着白非立说，我们俩都是来自XX省的大学，你呢？</p><p>白非立挠挠头说，额.........</p><p>薛金星赶紧说，有啥不好意思的嘛，大家都是来这个211平台镀金的嘛，本科学校不好多正常啊，你看我还认识好几个考到这个学校的专升本的人呢！本科学校越差，说明他们越厉害，没关系的！</p><p>杭去之赶紧把薛金星给拉回去，说好了，不说这个了，专心听院长讲话吧！</p><hr/><p>整个大会，白非立一个字儿都没听进去，倒是一直看着坐在自己前面的一个女生，白非立整场都看得痴迷，边看边在心里想着，她长得和自己的本科同学小云好像啊，但又感觉比小云更成熟一些，白非立想她要是和自己是一个系的就好了。</p><p>于是赶忙在QQ群里挨个儿翻女生的资料，最后确认这个女生就是自己系的，叫蒋晓楠。</p><p>白非立顺势就加了好友，打了招呼，说是一届的同学。</p><p>边跟蒋晓楠有一搭没一搭的聊着，边翻她的QQ相册，发现最新的相册名字叫做“25岁那年的雨季”，白非立感叹，哎，没想到居然这么大了，比自己大三岁。</p><p>等接近中午散会的时候，白非立本来想去跟蒋晓楠打个招呼，犹豫了一下，没好意思上前，在心里纠结了好一阵儿，不知道怎么开场白，等想好再抬头，发现人已经不见了。</p><p>白非立心想，没关系，这才刚刚开始，以后有的是机会。</p><hr/><p>又过了几天，白非立被师姐喊去实验室打扫卫生，进去还没跟师姐客气一下，甚至都还不知道两位师姐叫啥名字，就被师姐安排拉着小推车，装了一车的废液和废瓶子，要白非立推到学校的集中存放点去。</p><p>白非立边推车边骂常海太油滑了，先到实验室挑了个干净轻松的活儿，自己则得拉着车在烈日下走十几分钟，然后再按要求一瓶瓶摆放废液和废瓶子，那回收点充满了各种试剂混合的刺鼻难闻的气味儿，搞完后，白非立差点就当场昏迷了，还好跑得快，赶紧去了一个空气好的地方猛吸了几口新鲜空气续了命。</p><p>干完活儿就已经接近中午了，去食堂的路上，白非立在群里看到了通知，是班长发的申请研究生阶段免修英语的通知，打开一看，报名截止时间是今天上午的十二点，而这时候已经是十一点五十了。</p><p>白非立很平静地关上了手机，然后偷偷说了一句，到哪里都是一样的班长，一样的味道。</p><hr/><p>这天晚上，同一个系的人约好了要在学校附近的饭店聚餐一次，这期间白非立更是跟蒋晓楠在QQ上聊得火热，不知不觉就从人文历史聊到了这个城市好玩好吃的地方，又聊到了明星八卦，最后快到吃饭的时候，白非立试探性地说了一句，你看，我们两个趣味还挺相投的。</p><p>蒋晓楠回复了一个点头的可爱表情包。</p><p>白非立心里像是被电了一下，赶紧回复说，那我们晚上吃饭的时候见面再聊了！</p><hr/><p>晚上到了聚餐的地点，是一个廉价大排档，白非立远远地就望见了蒋晓楠和系里的另外几个女生坐在桌子的一角，白非立赶紧把身边的宿舍的人推在后面，自己一个箭步走上前去，假装跟三个女生打招呼说，哎呀，没想到你们女生比我们走得还快！</p><p>白非立正要坐在蒋晓楠旁边，就被蒋晓楠打断说，这个位置有人，你坐对面！</p><p>白非立心里一乐，没想到蒋晓楠说好了晚上再聊，她还专门给自己留了位置。</p><p>白非立赶紧说，哈哈，我知道有人，我是白非立！</p><p>蒋晓楠尴尬地说，啊~你就是白非立呀，这个位置是给隔壁宿舍的女生留的，你们男生都坐对面去吧！</p><p>白非立只好灰溜溜地走过去，跟常海，杭去之坐在了一起，几个男女面面相觑，没话可说，只能各自低头看着手机。</p><p>等一会儿人来齐了，蒋晓楠身边坐了另一个女生，那个女生刚一坐下直接就问蒋晓楠说，哎，你见着那个谁了吗？</p><p>只见蒋晓楠赶紧捂住那个女生的嘴，趴在她耳朵边轻轻说了一句：“哎呀，他长得有点猥琐！”</p><p>虽然那话已经压低了声音，但白非立还是听清楚了每一个字，而且知道，那就是在说自己。</p><p>整个晚餐的气氛，白非立觉得更加尴尬了。</p>