<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98815472" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-22a67f86909e89eba362cd4395d6dce4_180x120.jpg" data-image-width="1716" data-image-height="534" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（40）</a><p>2010年的大二暑假，白非立似乎看不到一点希望，他每天接近中午时分，一觉醒来，想要好好思索一下这一整天可以做点什么的时候，就会显得沮丧无比，因为只要开始看托福资料，就会不由自主地想到自己大学前两年，四个学期几乎垫底的GPA，进而就会联想到自己未来申请时会不会因为GPA而被拒绝，白非立在头脑里甚至都想象了无数次申请办公室的老师抽出来自己的申请文书，微微扫了一眼封面上的GPA成绩，然后直接就把资料甩进了旁边的废纸箱里的场景。</p><p>每次到脑洞开到这里的时候，白非立就会再次想起自己刚考上大学的时候，暑假里第一次听高中学长讲自己如何从国内Top2到东海岸藤校读博的经历，那时候白非立满脑子幻想的就是自己三年半以后，也拿着一个申请书，封面位置最显眼地方写着自己高到令人窒息的GT、GPA成绩。</p><p>在听完分享会回家的路上，白非立甚至一度对这个学长的成绩还不满意，说自己一定可以搞一个更高的记录，在未来的分享会上，彻底震撼一下未来的学弟学妹们。</p><p>而此刻的白非立，只希望可以有一种作弊的手段，巧妙地隐藏自己的GPA成绩，最好也不要看专业排名，提都不要提。</p><p>就在这种接近混吃等死的状态中，得过且过，不知不觉，就苟到了开学。</p><hr/><p>大三刚开学的九月份，天气还是有一点闷热，这学期终于没有了各种看起来跟天坑一学专业不相关的各种奇奇怪怪的课，开的全都是各种以天坑开头的专业课，这些课最大的特点就是，白非立看课本似乎能看懂了，可是完全不知道这些科目期末考试应该怎么考，因为全都是一些大白话和各种经验的总结，每个章节的题目看似很有道理，但仔细一翻看进去，却发现全都是各种没有原因的，就是这样的，你就这样记就对了的东西。</p><p>这种专业课连续整几科之后，白非立就开始觉得有些烦躁了，这到底是来学习知识的呢，还是看说明书大全呢，白非立寻思着，就是天天看菜谱，一直闷着一个菜系的看，也能悟出一个背后万变不离其宗的真理啊！</p><p>这天的<b>天坑韭学</b>上课前，班上的小胖子抓住机会拿着厚厚的教材，翻到其中一页，问老师，这个组合为什么不能把其中的A换成X，把B换成Y，把C换成N呢？</p><p>老师说，这都是有他的道理的，比如说A发挥的就是A的道理，为什么呢？因为它就叫这个名字，就是具有这个功能，就是专门干这个的，所以必须用A，同理可得，B和C也一样。</p><p>小胖子又接着问，可是我觉得X虽然不叫A，但是根据名字和功能分析，应该也有和A类似的作用呀，可是为什么就不能用X替代呢？</p><p>老师说，X要能替代A，它就不叫X了，它之所以叫X，就是因为他要发挥X的作用。</p><p>小胖子说，那X到底发挥啥作用呢？</p><p>老师略有些生气地说，一看你就没好好听我上周的讲课！</p><p>说着老师把教材翻到了其中的一页，指着上面的一个组合说，你看，这个组合里，它就有X，就没有A，说明这个组合里就只能用X，用不了A。</p><p>小胖子又赶忙指着书的另一处问，那为什么这个组合里同时有B和Y，然后前面那一页里还有一个组合里同时有A和X呢！</p><p>老师说，这都是有他们的原因的，给你说这么多你也不懂，你先记住，懂吗？你小时背唐诗宋词的时候懂那是啥意思吗？不也背下来了，你得先记住，然后记得多了，慢慢你就融会贯通了。</p><p>小胖子又说，我不这么觉得，这里面的每一个东西，明明都是我们高中或者大一大二学过的，我们应该要知道这些东西为什么要这么做，而不那么做，就像数学题永远都只有一个正确答案的同时，也都有合理的解题过程一样。</p><p>老师有些愤怒地指着手表说，这都上课十几分钟了，你还让不让我上课呀，你不想上，你就给我出去，班上的其他同学还想上课呢，不要耽误大家的时间了。</p><p>小胖子有些不情愿地坐回了座位。</p><p>老师一上课就开始大谈特谈自己几年前在校外自主创业，开工厂的经历，然后指着这本教材说，这本教材就是自己几十年教学和创业实践的精华，这上面的每一个字都不是平白无故写上去的，说到这里又指了一下小胖子，然后大声地说，我当年在实验室和工厂里实践这门学科的时候，你都还穿开裆裤呢！你还要多沉淀啊！不要整天一堆问题，思而不学则殆的道理还是要懂的。</p><p>下课后，白非立见小胖子憋着脸，一路低着头，踏着沉重而又愤怒的脚步往前走，谁也不理，谁也不顾，那阵势就像要上战场一样。</p><hr/><p>回到宿舍楼里，白非立见一个宿舍里挺热闹，就偷偷凑过去围观，原来是一个大四的师兄在传经布道。</p><p>不知道怎么地，就聊到了今天上天坑韭学课的那个黄老师，这位学长说，你们可别老惹那个黄鼠狼，那个老黄据说以前脾气还是挺好的，在校外开个工厂，一年好歹也能赚个十几二十万的，据说以前老黄走在学校的路上都是鼻孔朝天的，别提多春风得意了。</p><p>不过，08年金融危机后，老黄的厂子一下子就黄了，不仅以后没办法赚钱了，还把前几年挣的钱都给贴进去了，据说到现在都还在堵窟窿还钱，你想想，那要是你，你能心情好吗？</p><p>在同学的一片唏嘘声中，白非立摇摇头走了，边走边在心里想，也不过是一个混子老师，不务正业出去开工厂，而且工厂都开不好，真是个混子！果真，鱼腩985就是鱼腩985！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99208007" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-b2b44d747a332cf5996dab447ec0782e_180x120.jpg" data-image-width="662" data-image-height="245" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（42）</a><p></p>