<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/93661135" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-aa97ee238a21520ec852805dc3e74e7c_180x120.jpg" data-image-width="836" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（9）</a><p>下学期的高数课依然听得白非立找不着北，在挣扎了两节之后，白非立就掏出自己的完美计划手册，把上面所有关于高数认真听课做笔记的内容都给划掉了。</p><p>两周后，完美计划手册上又划掉了一门叫做线性代数的课，这节课足足让白非立困惑与挣扎了四节之久，才最终忍痛划去。</p><p>教线代的老师普通话讲得倒是没啥问题，就是一节课三分之二的时间都用在了写板书上，整个寂静的教室里，就听见她嘎吱嘎吱写粉笔字的声音，四块黑板很快就会被她写完，然后再马上擦去继续写。</p><p>第一次上课时，白非立还感到有些幸运，觉得现在已经很难找到这么敬业的老师了，可等他抄了两节课的板书，晚上回宿舍看的时候，怎么也看不懂，被路过的王老吉看到了，王老吉当场捧腹大笑，指着白非立的笔记本说，你个傻X啊，居然抄了那二货老师的板书，你不会打开课本看看嘛，那个老师就是把自己编写的教材原封不动搬到黑板上了，我们第一节课就发现了。</p><p>这时的白非立感到既尴尬，又羞愧，还恼怒，但又没办法表现出其中的任何一种情绪，只好顶着涨红的脸，吞吞吐吐地说了一句，我就是买了个好用的钢笔，喜欢多写几个字儿，哪有你想的那样，我根本就没听课，这是我本来就抄书抄的，我觉得线代那油印教材太脏了，随便一蹭就掉色（shai三声）！弄得衣服和胳膊都是脏的。</p><p>听完这话，王老吉用更加嘲讽的眼神儿看着白非立，边点头，边笑，边走向厕所拉屎去了，那在宿舍屋子里都能听到的厕所里一阵阵震天响的屁声，仿佛就是对白非立刚才那段话无声的回答。</p><hr/><p>两个月后，白非立完美计划的本子已经变得面目全非，因为他已经删除掉了所有关于好好上课的内容。</p><p>白非立决定自己动手丰衣足食，再也不去上课了，每天去图书馆自己看书学习，反正上学期唯一搞明白的一些课也都是最后两周自习看会的。</p><p>可一到了图书馆，白非立就会忍不住在各个书架前乱晃，一会儿看看人文历史，一会儿看看地理天文，一会儿又对宗教哲学感兴趣，总之，各种随意看书，就是不看课本，白非立觉得自己遨游在知识的海洋里迷失了方向，每次都在中午要离开时才发现自己啥也没学，告诫自己下午一定要开始看书了。</p><p>然后，下午回到图书馆后，再把上午的悲剧重演一遍。</p><p>不知不觉就到了初夏的季节，上午上体育课的时候，白非立猛然发现自己开学三个多月来，除了头一个月，其余的时间，只上了体育课，而且是全勤。</p><p>“我本来就没打算上所有的课，去上体育课是因为体育课要点名！”白非立用这句话来宽慰自己。</p><p>看了看日期的白非立顿觉时间紧迫，如果再不提起精神来投入战斗，就会重蹈上学期覆辙了，心中有了这个信念的白非立一上午的体育课都没上好，一直都在头脑中想着下午如何奋战高数的事情。</p><p>为了给自己一个很好的开端，白非立中午专门多吃了一个烤鸭腿，搞得自己还有点撑，午睡过后，在宿舍别的人都去上课走后，白非立也背着自己的蓝色小书包跑向了图书馆，找到了个位置迅速坐下。</p><p>一个下午，白非立就猛刷了五章高数书，以前看不懂的定理，不会的题都迎刃而解，感觉真是有如神助，白非立就在心里琢磨，既然自己今天下午状态这么好，干嘛不试一下之前一页纸都没看懂的线代呢？</p><p>白非立艰难地掏出了那本被他嫌弃了半个多学期的油印线性代数教材，翻开第一页就感到和往日看的感觉不一样，那些一个个平时看不懂的定理都像刻在了自己脑子里一样，一下子就自成一体了，翻到课后的习题，也是一下子就知道怎么写，而且更神奇的是，都不用纸笔写过程和计算，白非立在头脑中就已经完成了所有的计算过程，直接在心里得出了一个答案，一翻到最后对答案，果然正确！</p><p>感到非常神奇的白非立决定再试两题，发现依然如此，这样让白非立一下子就放宽心了，觉得自己终于找回了初中时月考从中游水平一举拿下全班第一的那种短期内逆袭的状态，觉得自己不用这么紧张了，差不多再有两周就能把这学期所有的课都搞定，期末考试肯定能搞一个大新闻！</p><p>一想到这里，白非立就觉得心里美滋滋的。</p><hr/><p>美滋滋的白非立决定先放下教材，像以前那样在图书馆里溜达一圈，在知识的海洋里洗个澡。</p><p>有如神助的白非立随便拿起了一本日语书，胡乱翻着，翻着翻着就发现一件很神奇的事情，白非立发现居然能读懂日语了，而且还能很流利地读出来，随便翻一页，头脑里马上就有日语的声音出来，然后自己还能用日语回答里面的问题，白非立觉得自己虽然平时也有在学一点标准日本语，每周看一集名侦探柯南，但也没有很懂日语啊，但白非立沉下心一想，这可能就是所谓的量变决定质变吧，看得多了，自然就会了，说明自己到时候了，</p><p>这时的白非立别提有多兴奋了，一想到自己马上就能逆袭的样子，激动的白非立一下子就原地跳了起来。</p><p>乐极生悲，一脑袋撞到了铁书架，白非立感到了巨大的疼痛。</p><p>“哎哟~~~~~~~~~！”</p><hr/><p>白非立睁开了眼睛，就看到了王老吉笑嘻嘻的脸，冲着白非立说，你小子真能睡啊，下午两节英语课都能睡过去！看你哈喇子流的，都把枕头弄湿了，说完王老吉又用手指弹了白非立一个脑瓜崩。</p><p>清醒了点的白非立往旁边一看，叶良辰在宿舍用电脑外放正在看银魂，怪不得自己刚才在梦里有日语的声音。</p><p>想到这里，白非立又马上瘫软在床上，眼睛望着天花板发呆，在心里默念，要是刚才梦里的都是真的该多好啊！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94523910" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-99f21719f3d015a170c475b63793426b_180x120.jpg" data-image-width="899" data-image-height="289" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（11）</a><p></p>