<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99004041" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7bea8ddf2e22c07b098f10cfd6285dc9_180x120.jpg" data-image-width="819" data-image-height="256" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（41）</a><p>这天的天坑实学课上，已经翘课两次的白非立发现上课的人和第一节课的不一样，于是就随便问了问坐在旁边的德隆，德隆打了个大大的哈欠说，这是我第一次来上这节课，我哪知道之前是谁啊，上课这事儿，认识老师是谁重要吗？只要点名的时候你在不就行了吗？</p><p>这时候白非立一脸严肃地说，你昨天没上校内网看嘛，上学期有个学校的期末考试题，第一题就是问，这门课的授课老师是谁，给了四张照片让你选，而且分值还挺高。</p><p>还有点没睡醒的德隆说，你别瞎扯淡了，啥校内网啊，我看那上面净整点瞎扯的东西，没准是人家随便P个图逗你们这帮二货玩的，你们还当真！</p><p>白非立说，爱信不信，你回去自己看校内网去，咱班同学基本上都转发那个图片了。</p><p>说到这里，白非立赶紧往上推了推眼镜，用力地试图看清这个老师的脸，又去问了问前排的同学，这老师叫啥名字。</p><p>前排的同学表示自己也不知道，这老师确实是第一次来上课，也没介绍自己。</p><p>白非立说，那第一节课那个老师该不会也得啥绝症了吧！</p><p>前排同学说，你傻啊，这课本来就是安排的五个老师上！</p><p>白非立说，啥？就一门天坑实学课，一学期也就三十几个课时，还用得着五个老师上？</p><p>前排同学说，咱们学院这几年留校的博士太多了，本科生不够用了，所以为了每个新人都能混上课时，就搞了这一套，再说了，院里的老教授们哪有精力来上课啊！</p><p>说到这里，白非立看见上课的男老师从讲台上走了下来，朝着白非立的方向边走边说，开始聊起了自己的大学生涯。</p><p>这位老师说，同学们啊，你们可要好好学这门课，这门课可是咱们专业的核心课程，你们将来要是考研，别的学校我不知道，反正咱们本校，这门课是必考的，而且年年都是拉开差距的关键，初试不考，复试也必考，而且这门课有个特点，你不是真的学会了，融会贯通了，你就一道题都写不出来。</p><p>同学们，你们可别觉得我是留校的博士，水平不高。我本科也是咱们学校咱们系的，我可是你们直系大师兄，我当年也是学霸，为啥没保研呢？我特别讨厌文科的课，挂科了，所以没保研，我是自己考的，而且我就是笔试的专业课第一名，遥遥领先第二名。保研上来的不算本事，考上来的才厉害！</p><p>吹完了这一通之后，这个老师又回到了讲台上继续开始讲起来，坐在下面的同学们继续听得云里雾里，一头雾水。</p><p>白非立在心里想，考研还考本校的，真是没出息，SB才考本校呢，还说自己厉害，我看又是一个混子，混到毕业，跪求老板赏了个留校的名额。</p><hr/><p>在距离白非立托福考试还有一周多的时候，白非立的父母来这座城市了，白非立的父母来看就在本省另一座城市生活的舅舅一家，顺带和舅舅一起来学校看看白非立。</p><p>晚饭上，白非立说了说自己的未来规划，以及准备的情况。</p><p>白非立的舅舅说，你当年报志愿的时候，我就让你报天坑一学，这专业确实不错，因为我就是搞这个的，我们研究院搞这个的许多人出去开公司，现在都成百万富翁了。你可要好好学，将来也当老板！</p><p>白非立的父母连忙搭话说，是啊，你好好学，有啥不明白的就让你舅舅指导一下，而且你们离得也不远，有时间也可以多去你舅舅那里学习一下。</p><p>白非立一脸嫌弃地说，我们这是搞科研的，舅舅的研究院是个二级单位，又帮不上什么忙。</p><p>白非立的父母说，怎么帮不上忙，帮不上忙当初会让你报这个专业吗？这可是王牌专业，你啊，还是太年轻，见得少，不能塌下心来好好学习，王牌专业都学不出来，那肯定就是自己的问题了。</p><p>白非立憋了一肚子火，终于在此刻爆发了，冲着所有人说，你们都知道啥啊，一天天就知道让我学习这个，学习那个，就知道夸别人家孩子又怎么了，你们怎么不去学习学习别人家给什么条件了呢？我直系师姐拿到美国州立大学全额奖学金读博去了，人家光是推荐信，就拿到了院士的一封，还有家里面认识的三桶油高层技术专家的一封，你们能给我啥？</p><p>白非立的舅舅说，那院士不就是你们学院的吗？她可以，你也可以去要呀，你不去要，怪谁啊！</p><p>白非立说，我要，人家得能给啊，我现在连一个靠谱的实验室的门都进不去，科研背景到现在就是零，我就算其他成绩考再好又有什么用呢？</p><p>白非立的父母说，那你也去积累科研背景啊！</p><p>白非立说，我根本拿不到靠谱的机会，好机会都让别人抢走了，我早就跟舅舅打电话说过，让他帮忙联系个认识的人，能不能给我积累点科研经历，每次都是打哈哈，不了了之，让我自己去找关系，我有个屁关系啊！</p><p>白非立的父母说，你舅舅能帮你就帮你了呀！</p><p>白非立说，他就是把他在研究院捣鼓了十几年的东西包装一下，发篇普通的论文，给我个一作也行啊！他做啥了？</p><p>白非立的舅舅说，我搞的那些都是很实用的东西，不适合发文章，而且你也没跟我说过啊！</p><p>白非立愤怒地说，我怎么没给你说过，我跟你打过好几次电话，说想要搞点科研背景，混点经历，看你那边有没有关系或办法，你一直都是打哈哈，说这个容易，这个好办，等着吧，然后就啥也没有了。</p><p>白非立的父母说，那也不能全部都指望在这方面上吧，每年都那么多出国的，难道个个都有关系吗？</p><p>白非立说，我不管，反正志愿也是你们让报的，我也是冲着舅舅的关系才来这个破地方的，现在走到这一步，我能怎么办？我出国出不了了，你们也不能怪我。</p><hr/><p>晚饭在尴尬的气氛中结束了，白非立低着头走出了饭店，还没和父母，舅舅道别，就快步往学校的方向走去了。</p><p>那一晚，他抬头看着夜空中的月亮，是那么得圆。</p><p>此情此景，让他觉得似曾相识。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96019099" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ce239466ea5c864a385d0351d048cc02_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（20）</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99408983" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-d04da4ac4ff343e4230be0af307ac42b_180x120.jpg" data-image-width="1063" data-image-height="303" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（43）</a><p></p>