<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/106224247" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-df5057482ff0095af9cc69c1c90ab907_180x120.jpg" data-image-width="1002" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（2）</a><p>开完了毕业典礼，领完了毕业证，同学们就陆陆续续开始收拾东西准备走了。</p><p>这天晚上，白非立被同学叫去了校门口的一家小饭店吃宵夜，白非立刚一到就懵了，看着桌子上，除了两盘花生米之外，密密麻麻堆满了大绿棒子啤酒，刚坐下还没来得及说话，白非立就被强迫吹了一瓶。</p><p>后来回忆起那天晚上，发生了什么，白非立什么都不记得了，问起来许多同学也不记得了，就模糊地有一个印象，觉得那晚出来就是为了喝酒的，一群人坐在一起，一开始还说两句，为了顺利毕业干杯，一群人一通喝，然后为了美好的未来再干杯，喝到最后，词儿都说完了，人也都喝懵逼了，就只好握着啤酒瓶子，举起手臂，想了半天，干脆直接来一句“干杯！”</p><p>喝完都已经是晚上十二点多了，一群男生送完女生回宿舍后，觉得不尽兴，就怂恿几个大学期间和别的学院的女生传过绯闻的男生去宿舍楼表白。</p><p>一群人选定了老陈，原来老陈搞社团时暗恋上了社团里经管学院的研究生师姐，可是大四上学期的时候，表白惨遭拒绝，于是一群人推着老陈来到了经管学院女生宿舍楼下，冲着楼上一通大喊，“XX师姐，老陈爱你，老陈在楼下等你！”</p><p>喊了半天，终于有人出来了，说别喊了，你们找的人不住这栋楼。</p><p>一群人再扭头一看，老陈这个怂包趁大家不注意偷偷溜走了。</p><p>这时候，喝大了的大款老田说，他暗恋的女生也住这栋楼上，要大家配合他一起喊，于是大款老田先打了个电话，然后就站在楼下喊那个女生的名字，然后后面一群同样喝懵了的男生跟着喊，嫁给老田！</p><p>不一会儿，好几盆水同时从阳台上泼了下来，然后楼管和学校保安队的人都来了，一群人落荒而逃，这一切白非立都看在眼里，傻乐呵在心里，然后忽然心里一酸，觉得自己大学四年好像缺了很多东西，但时间就这么过去了，就这么宣告自己大学四年生活结束了，回不去了。</p><hr/><p>第二天白非立睡醒的时候就已经是中午了。</p><p>这时英俊哥走过来说，这一上午就已经送走了好几个了。</p><p>白非立说，他们走都不打声招呼的吗？</p><p>英俊哥说，你睡得跟死猪似的，你还想别人专门来请示你呢？</p><p>这时候小马也来了，说大B哥走的时候可壮烈了，不仅咱班的人在宿舍门口列队欢送，还有好多别的班，别的学院的人，大B哥走的时候还敬了个礼！</p><p>白非立说，别看大B哥整天不学无术，但人家牛逼就牛逼在，天天啥也不学，最后还可以一门课都没挂，顺利毕业。</p><p>小马说，是啊，咱班找工作的，工资最高的应该就是大B哥了，其他大部分人都是两三千，超过四千的都不多，大B哥去了世界第一代工厂，直接就奔五千多去了。</p><p>白非立说，去那里该不会是去干生产线吧？</p><p>小马说，你以为别的就好到哪里去啊，那个去韩国企业的，一个月两千多，还不是去生产线干杂活。</p><p>白非立说，哎，那看来，还是老金的工作好，回老家当公务员了。</p><p>小马说，你还别说，今天上午走的时候，一开始送别人的时候老金可兴奋了，轮到他自己走的时候，居然没绷住，回头看大家的时候还哭了。</p><p>白非立说，江湖告辞，有缘再见！</p><hr/><p>第二天下午，班上的人基本上都走得差不多了，白非立去看了看还在读研的范增师兄，听师兄吐槽了一下自己的老师，说那个老师天天都在挑自己毛病，本来自己还打算读博呢，这下子就想着能尽快毕业就行了。</p><p>白非立安慰道，谁让你运气不好，选了二本之家呢，想要读博，还是出国吧！</p><p>范增边摇头边说，我读研究生，最大的收获就是认识到自己根本不是搞这个专业的料，打破幻想也算一种收获吧！</p><p>白非立忽然就想起了那年夏天，范增师兄请自己和郝韵其吃饭的场景，然后就问范增师兄，要不晚上喊上郝韵其再一起吃顿散伙儿饭吧！这次我请客，吃好的！</p><p>范增摇摇手说，他早就考完期末考试去深圳实习去了，听说实习工资都挺多的，再也不用扛大包赚暑假旅游的钱了。</p><p>白非立只好边摇头边说，好吧，那我们只能有缘再见了。</p><p>第三天早上，白非立走的时候，宿舍里就只剩下留着等补考的同学了，毕胜一早就没了踪影，就留小马一个人站在门口挥手送别白非立。</p><p>白非立说，赶紧回去吧，拿到毕业证要紧！</p><p>然后白非立头也不回地出了校门，来到火车站，奔向了他要去的城市。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/107760681" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-e707d3090c147f617f424f22c1e97a46_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="271" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（4）</a><p></p>