<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102427117" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-2d9ee0f837d2a8fd267d3871e1a16502_180x120.jpg" data-image-width="963" data-image-height="339" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（63）</a><p>出分后，又在工厂无脑干了一周，白非立就以准备复试为名，又跑回了学校，到了宿舍和同样考研的同学一聊天，白非立才发现一个悲伤的事实。</p><p>原来一个同学从老师那里拿到了初试成绩表，按照规定的1:1.2的比例算的话,白非立的分数正好比分数线高了三分，而吊在排名后20%的清一色全部都是本校本专业的考生。</p><p>同样考研的<b>A同学说</b>，他们那几个考研专业户学校的学生太强了，考出来那么多400+，专业课一个个都是满分，像是白给的一样。</p><p>另外一个<b>B同学说</b>，这你就不知道了吧，我们都被那个任课出题老师给坑了，她说学校考研绝对公平，外校的不知道，本校的也不能给，可是外校的资料可全着呢，过去十年的考研题都有，而且是秘传的，网上你花钱都买不到。</p><p><b>C同学说</b>，那也不是任课老师坑我们啊，说明她确实没给任何人呀！</p><p><b>B同学说</b>，放屁，她出题和判卷这么多年，她能不知道外校学生有题？没题怎么每年都出来这么多满分的考生？咱本校的分都那么低？</p><p><b>D同学说</b>，那也没办法，我也是考研过后，我做毕设的实验室的同样来自考研专业户学校的师兄才跟我说实话，他说像我们学校这种档次的985，就是他们这些专业户学校的重点输出对象，<b>考研性价比最高</b>，不用费太大劲就能搞一个985牌子，一下子把毕业学校牌子提升两三个档次，关键是咱们学校每年都录取很多这几个专业户学校的，他们就更抱团来这里了，他们总觉得别的985会歧视他们。   </p><p>他们都是个联盟，每年考研的时候，一个人背下来一道题，考完先凑一起，把今年的考题给背出来，制作成一份试卷，搞出正确答案，然后只在本校本院内部秘传，绝不往外传播。</p><p>而且像咱们学校，一般的211考生都看不上，所以也不算啥考研热门学校，专业课也比较非主流，自然网上不会有资料了。我感觉都被他们这几个学校的学生给垄断了。</p><p><b>A同学说</b>，那你咋不早问你这个师兄啊，这样咱们也能搞点过来。</p><p><b>D同学说</b>，我之前也问了，问他是怎么复习的，他跟我装糊涂，说他就是照着教材看的，别的啥资料都没有，这不，最近要复试了，他的直系师弟来实验室找他了，聊天时说漏嘴了，才跟我说实话的，不过我顺着问他要复试的资料，他还是说，有也不能给，得先给直系师弟。他还扯一堆理由，说他也没办法，要不这么做，以后在校友面前就没法混了。</p><p><b>A同学说</b>，这帮人都太魂淡了，他都不怕在咱们学校混不下去？</p><p><b>B同学说</b>，反正研究生也不跟本科生有啥交集，人家也就是来刷个学历而已。</p><p><b>C同学说</b>，人家虽然人少，但是人家抱团啊，抱团后就比咱们这些本校的要团结力量大。</p><p><b>白非立赶紧插话说</b>，人家毕竟也是有实力，单凭专业课一门也就拉咱们十几二十分而已，咱们不也都考够一百二了嘛。</p><p><b>B同学说</b>，你就别在这放屁了，你快担心一下你自己吧，说不定复试就被刷了，二十几分还算少啊！他们专业课直接刷题库不知道省了多少专业课的复习时间，你说说你，光是刷那本比砖头还厚的教材就浪费了多少时间？<b>人家从大二开始就天天刷考研数学和英语，你怎么比得过？</b></p><p><b>D同学说</b>，哎，咱们在这说这么多也没用啊，抓紧想一下复试怎么办吧，还得复习呢。</p><p><b>B同学说</b>，我从保研的同学那拿了十几份他们当年保研时候考的题目，学校为了让他们都顺利拿到保研资格，就把题库给他们了，就是咱们复试要考的这几科，估计刷完就行了。</p><p>同学们纷纷复印了那份资料，说这次复试咱们可得一致对外啊，然后就各自去复习去了。</p><hr/><p>一周后，复试通知出来了，白非立果然和同学预测的一样，只比复试线高了三分，排在倒数的位置，他必须在复试的笔试面试成绩里至少逆袭十名同学，才能确保被录取。</p><p>令白非立感到难过的是，排在他前面的十几位，全都是同系的同学，也就是说，他们是在跟自己人厮杀。</p><p>复试的笔试考场上，白非立发现，果真全都是题库里的原题，大三对这几门专业课完全没学明白的白非立，居然靠着一周的背诵，就能很快写完所有的题目，他一边写，一边暗自庆幸寒假幸亏没复习那几本教材，否则也是白费力。</p><p>但很快这份庆幸之感就消失殆尽了。</p><p>因为他发现，几乎考场上的所有人都在可以提前交卷的时候，交卷走人了。</p><p>这说明了，其他所有人也都背了题库，这场考试很有可能所有人都是满分，根本拉不开任何差距。</p><hr/><p>晚上回到宿舍后，同学们又在商量对策，说虽然复试占比重60%，但这个笔试就占去了40%，明天的面试只占20%，也就是说，面试的时候，老师得严重偏向本校学生，排在后面的同学才有可能逆袭。</p><p>大家都惴惴不安，期待老师能在关键时刻照顾一下自己。</p><p>第二天来到了面试现场，这次学院为了公平起见，选用了和<b>公务员考试</b>类似的面试流程，老师提前不知道自己会在哪个屋子里面试，更不知道来面试的人的名字和资料，考生和老师都只知道一个编号，面试前考生抽签决定去哪个屋子里面试，然后再当场抽出三个问题，分别是两道专业问题，一道英语口语题。</p><p>白非立一下子就抽中了1号考场的1号签，在同学的加油声中，白非立暗自我握紧了拳头，给自己加油。</p><p>他找到了考场屋子，轻轻敲了三下门，听到里面有一个女老师的“请进”之后，白非立推开了门，走了进去。</p><p>紧张的白非立都不敢抬头看，怯怯地说了一段自己准备好的自我介绍，说完后，就上前去抽签，看到第一个专业问题，正好是自己昨晚刚在论坛上看到的，暗自庆幸，于是准备好好回答一下。</p><p>赶紧抬头，面带微笑冲着考官说，老师好，我是本校的白非立，这道题是XXXXX，我的答案是....</p><p>正当他准备表现一下的时候才发现，四个老师并排坐在前面，而坐在最中间的主考官正是刘老根。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/102580874" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d191a464a1d1b1a296590fddf29bf889_180x120.jpg" data-image-width="1142" data-image-height="414" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（65）</a><p></p>