<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94398141" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d2fe1db2f805d45249eca5f1a9caeb61_180x120.jpg" data-image-width="795" data-image-height="382" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（10）</a><p>白非立开始渐渐接受起一些现实，比如自己没办法看书那么快，充其量一天也就是一章高数的内容。决定趁着离期末的时间还早，先把大块头的高数拿下再说。</p><p>白非立每天早上睡到自然醒，十点四十准时在食堂等第一锅饭，吃饱喝足后就去图书馆开始看书了，一口气看到下午四点，去学校附近的小商场晃悠一圈，顺便在QQ上问一下同学，最近的课程进展如何，老师有没有突然发癫要点名之类的。</p><p>确定今天没情况后，就去吃一个煎饼果子，一碗肉丝面，然后回到宿舍，躺床上，在夕阳的映照下睡一个夕阳觉，通常醒来时已是晚上七点多。</p><p>白非立仍会背着自己的小蓝书包在几栋教学楼之间晃悠，找一间没有课，没有人占用的教室，通常这个找位子的过程会持续半个小时之久，一来是晚上上课的人多，二来是白非立不想自己的前后左右有人，因为那样会给自己一种别人在窥视自己的感觉，这种习惯从他上初中被别的同学围观写作业，偷看自己用啥辅导材料的时候就有了。</p><p>找到风水宝地后，白非立迅速坐好，继续看高数课本。</p><p>一个月过去了，白非立进度仍然很慢，转眼就又到了准备期末考试的月份，白非立看看自己的进度，觉得高数复习完是肯定没问题了，但是让他悲伤的事实是，这学期除了高数外，还有十门需要考试的课，其中就有一门上学期让他挂科的课。</p><p>每每想到这门课一分钟，白非立一天的心情都会不好，因为这一天他都会围绕这门课为什么自己要学，以及这门课为什么要存在的论题，在内心进行三百多场自我辩论，最后得出一千个这门课就不应该存在的结论，然后愤怒地把教材从楼上扔下去，然后再下楼灰溜溜地捡回来，最后这一天就只能在网吧打游戏中度过了。</p><p>所以在这个月之前，白非立一直采取的是回避战术，既不去上课，也不看这门课的教材，更不会和同学谈起，终于到了不得不面对的时候，白非立看了看日程表，发现这门课是最后考，于是决定，还是先把其他的搞定再说。</p><p>一周后，白非立刷完了下学期的高数书，写完了所有课后习题，此时离高数考试已经剩三天了，白非立找来同学复印的别的学校的考试题，准备大展身手一番，二十分钟后，白非立悲伤地发现，除了和课后习题相似的题之外，其余的一道都不会。</p><p>白非立用这卷子比较难的说法来安慰自己，睡好最后三天觉。</p><p>三天后，考场上，白非立遇到了三天前一样悲伤的事实，自己只会写百分之四十左右的题，好在有两道大题正好就是自己三天前复印同学的那份卷子上的原题，白非立凭借着自己还未退化的记忆力，把这两道题的答案写了下来。</p><p>剩下几道不会的题，呆望着到考试结束，依然是空白。</p><p>白非立算了算，自己会写的题大概分值在65左右，剩下的只能祈祷会写的没有写错了。</p><p>回到宿舍后，听着其他同学兴奋地讨论考试题，白非立心里甚是烦躁，他不明白为什么自己拿出百分之九十以上时间复习了两个月的高数最后还是很多都不会。</p><p>更加烦躁的是，为什么别人都会，都好像随便就能考八九十分的样子。</p><p>在王老吉和别的同学的对话中，白非立听出来了一些门道，原来他们考前一共搞到了十几份卷子，这次考试的试题百分之九十都落在了那十几份卷子的范围内，而白非立只复印了其中一份。</p><p>听到这里的白非立愤怒地质问，你们为啥不把其他十几份也都给我看一下？</p><p>王老吉笑着说，你也没要啊，我们也是考前最后一天才搞到另外那十几份的，谁让你天天不合群，自己去复习呢，我们还以为你已经打通了高数的任督二脉，不需要这些试卷了呢！</p><p>白非立扯着嗓门用尖锐的声音说，以后不管我要不要，你们有资料了，都得告诉我！</p><p>王老吉和旁边的几个同学面无表情地走开了。</p><p>剩下的几天里，白非立望着大学物理厚厚的书，疯狂地赶着进度，可是越想看得快，就越看不进去，很多题明明自己高中的时候就会写，可是一对答案，就是不对，急得白非立在教室里都直跺脚。</p><p>大学物理的考场上，白非立坐在了高数课小胖子的后面，考前白非立跟小胖子说了半天，小胖子都不为所动，最后临开考前，白非立赶紧来了一句，你忘了上学期期末前，我请你吃的那一百块的烧烤了吗？</p><p>考场上小胖子给白非立抄了选择和填空题，大题始终没长时间露出来给白非立看，抄完了所有小题的白非立算了算，如果小胖子全写对，自己就能拿四十分，加上自己用高中时的方法写的两道力学题，一共有七十分，这次又和高数一样，只能祈求上天保佑了。</p><p>这次考完回到宿舍，没听到关于考前写啥绝密资料的讨论，白非立心里稍稍平复了一些，白非立心里想，要不是自己把时间都用在了高数上，物理肯定能考得很好！</p><p>线代考场上，英俊哥再次拯救了白非立，白非立感激得不知道说些什么。</p><p>在剩下的几天里，白非立靠刷夜混过了其他几门只要靠背诵就能混过去的科目，终于来到了末日审判，要面对自己始终逃避的那一门课了，考前一天白非立像疯了一样跟全班人逐个要所谓的题库试卷，在没得到满意答案的情况下，半绝望的白非立直接用手机打了授课老师的电话，问能不能给点范围和往年试题。</p><p>在任课老师长达十几分钟的正确而无用的废话过后，白非立果断用谢谢老师四个字结束了对话，绝望地瘫坐在桌子前。</p><p>白非立已经做好了再拿一个三十分的准备了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94584267" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d112a59c9557ccc9c98db51178d84709_180x120.jpg" data-image-width="834" data-image-height="297" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（12）</a><p></p>