<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97455055" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-95f7f5d0ca5673c2d8212e191a6f013f_180x120.jpg" data-image-width="870" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（32）</a><p>看完铺板子资料后的白非立午饭都没吃好，午觉也没睡好，下午都有点想去上无聊的天坑五学的课去了，因为他隐约有点觉得，似乎上无聊的课比铺板子更有意义一些。</p><p>纠结了十五分钟后，白非立还是在上课时间的最后一分钟，决定拐弯去实验室继续干活，毕竟答应了万师姐下午还要来继续“学习”呢。</p><p>下午来到实验室后，白非立发现万师姐还没来，但是上午见过的潘师兄已经站在了通风橱前面，白非立赶忙上去问，师兄，有没有什么自己可以做的。</p><p>潘师兄一脸得意地说，憋说话！你就只管站在那儿看就是了，我来告诉你，什么叫做艺术！</p><p>白非立只见潘师兄在一个大塑料量杯里倒好几种不同的溶剂后，就从大烘箱里拿出来了一个空心圆柱体的大玻璃管，只见那玻璃桶足足有半米多长，潘师兄抱在怀里，就像抱着一个火箭炮一样。</p><p>潘师兄旋了一下大玻璃管底部的旋钮，然后小心翼翼地把大玻璃管放在了桌子上，打开柜子，从里面拿出了一根比大玻璃管还要长的玻璃棒，又从柜子上面的抽屉里拿出了一个圆形的棉花片一样的东西。</p><p>这时候潘师兄把白非立推到了通风橱前，然后又拿出了和上午万师姐用的类似的一大桶白色粉末状的东西。</p><p>潘师兄这时候从身上已经发黑发黄的实验服的口袋里掏出来了一个防尘口罩递给白非立，叫他戴上。</p><p>白非立接过口罩后，凝视了会儿，抬头面露难色地对潘师兄说，师兄，这个口罩好像是用过的！</p><p>潘师兄说，用过的也不是不能用啊，我跟你说啊，这个口罩给你用还便宜你了，这是你万师姐上午用过的，你就偷着乐吧！</p><p>白非立心里想，怪不得那口罩中间有两道淡淡的红色印记，原来是师姐的口红印，白非立本来想说，自己上午就没戴口罩，下午不戴也行，但是又转念一想，戴二手的也总比不戴强啊，再说了，万师姐长得也还挺漂亮的，戴她的二手口罩，不丢人！</p><p>白非立戴上口罩和手套后，开始按照潘师兄的指挥往另一个塑料量杯里倒白色粉末，然后再慢慢地把刚才潘师兄配好的液体倒进去，边倒边搅拌，又是一个长达二十分钟的角落独自搅拌。</p><p>胳膊酸疼就算了，可是此时带着口罩的白非立心里最后悔的是，这口罩刚戴上两分钟的时候，就闻到了一股浓浓的臭大蒜的味道，刚才正在潘师兄指挥下干活，也不好意思停下来摘掉，现在摘掉吧，又害怕潘师兄说自己，于是就只能在内心想着，赶紧把这东西搅拌好了再说吧！</p><p>二十分钟后，白非立搅拌好了白色浆料，摘掉口罩的那一瞬间，闻着实验室里混合有机溶剂气味的白非立觉得整个世界都是清新的。</p><p>这时候，潘师兄又抱起来了那个大玻璃管，然后一只手端起塑料量杯，把刚才没用完的液体倒了进去，然后又把从抽屉里拿出来的棉花片扔到了大玻璃筒管理，棉花片晃晃悠悠地从上往下慢慢坠落，白非立看潘师兄的眼珠子也跟着棉花片在缓缓下移，最后潘师兄抓起桌子上的长玻璃棒，伸了进去，一下子把棉花戳到了底部。</p><p>然后又是一通猛操作，先后往里面加入了四五种东西，白非立稍微一走神儿，潘师兄就说自己的艺术品已经完成了。然后问白非立学会了没有，下次要不要自己来一根。</p><p>白非立只能边挠头边连声啊~~~~~~~~</p><hr/><p>这时候万师姐和一个男生一起走了进来，看到这个场景，万师姐赶忙说，哟，潘师兄又装了一个世纪大柱子呀，看来这次一下子能过不少产物呢！</p><p>然后站在万师姐旁边的男的也来了句，老潘，你又趁我们不在，开始在小白新人面前表演你的绝活了？我早跟你说过多少次了，装柱子不叫绝活儿，你多想想你博士毕业的那两篇5分的SCI怎么凑齐吧！能发文章才叫绝活，知道吗？</p><p>说着，这个男生就拉着万师姐往外走，边走边说，你赶紧去我实验室，我教你怎么处理那个数据，别老在这捣鼓这些东西浪费时间。</p><p>看着二人远去的背影，潘师兄脸上呈现出了落寞，嫉妒和愤怒三合一的复杂表情，看得旁边的白非立一脸尴尬，这时候潘师兄扭头看见了白非立，马上一脸严肃地说，还愣在那发啥呆，我刚才演示的学会了没有？要是没有，就去窗户口的那个水槽，把刚才从碱缸里捞出来的玻璃仪器都全部给洗了，记住，要全部洗干净，一会儿我要检查，不能挂一滴水珠！</p><p>白非立一脸不情愿地挪到了水槽边，闻着散发着氨水气味的玻璃仪器，戴上胶手套，拿起刷子，开始洗起来，一边洗刷刷一边在心里后悔没有去上无聊的天坑五学的课。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97906863" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-a5a1e8812cb0938a6c18f40707b73e0d_180x120.jpg" data-image-width="958" data-image-height="394" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（34）</a><p></p>