<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/93469139" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-22d4e83fd4227f5b96d514490bf99d51_180x120.jpg" data-image-width="816" data-image-height="618" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（8）</a><p>寒假里的日子显得有些枯燥无聊，白非立每天都望着窗外一片白茫茫的雪，若有所思，实际上又什么都没想。</p><p>他一方面希望寒假赶紧结束，好尽快开始重新奋斗，证明自己的征程，另一方面又希望假期可以无限延长，以便让他可以好好思考一下自己关于未来的规划。</p><p>但这春节的无聊占满了白非立的大脑，让他每天起床后都想要好好规划一下，又每天在什么都不想的玩无聊游戏中结束，白非立已经在家里的电脑上，把新安装的PES2008里面的大师联赛踢到了2040年，白非立最钟爱的球员C罗都已经转世两次了。</p><p>寒假里的高中班群时不时地就能热闹上一阵儿，大家想要在寒假里也搞事情，聚上一聚，终于在距离春节还有五天的时候敲定了最终项目，上午去唱早场的KTV，下午在宾馆开个套房，分头打牌，搓麻将，晚上去吃小海鲜。</p><p>白非立本来想去凑一下热闹，想要在同学的交流中找到一些灵感，顺便验证一下，别的同学的大学生活是否也和自己一样无聊。</p><p>就在白非立准备在群里说自己也要去的时候，忽然看到了三个同学分别说自己人在国外，去不了的留言，这三个留言的同学的名字和内容深深地刺痛了白非立。</p><p>原来这三个同学高中时学习都不咋地，高考都勉强过一本线，毕业时也确定去了一个双非普一的垃圾学校就读，没成想人家一边在学校读大一，一边在准备美本的申请，最后两个去了藤校，一个去了UCSD，直接就实现了读藤校的目标，这让白非立内心感到刺痛，他无法接受不如自己的同学现在的起点就已经是自己未来奋斗的终点的事实。</p><p>此时，白非立用力地关掉了QQ应用，顺势打开PES2008，重新开档了大师联赛的一个球队，又从2007年玩起。</p><hr/><p>年后的一个早晨，还没睡醒的白非立隐约听到了敲门的声音，好像是邮局的人送信，白非立垂死梦中惊坐起，一个箭步冲到门口，夺走母亲手中的信，指着信封上学校的名字说，这是学校寄来的报道信，开学要用，我就拿走了！</p><p>还没等母亲回话，白非立就赶紧回到屋里，打开信封，掏出成绩单，以最快的速度把成绩单撕了，揣进兜里，然后在上厕所我的时候冲马桶里了。</p><p>白非立绝不能让家里人看到自己第一学期满目疮痍的成绩，十几门课，最高的一门考了七十多，一门三十，其余全部六十出头。</p><p>因为白非立平时往家里打电话的时候，总是先抱怨一大堆学校垃圾，再抱怨同学老师都是混子，然后再说自己是鹤立鸡群，能力出众，将来肯定和同学们都不一样。</p><p>白非立这一天都心里不爽，饭也没吃多少，头脑里反复想的都是下学期如何雪耻的事儿，他决定暂时先放弃出国或考研的准备，下学期用一学期的时间证明自己就是这个学校最牛逼的学生，他要同学们都知道，自己只是不想争，自己想要成绩时，谁也比不过自己！</p><hr/><p>漫长而又曲折的寒假终于结束了，白非立在经历了复杂的煎熬过后，沉重地踏上了返校的列车，火车上白非立躺在卧铺上一路发呆，想着自己该如何把下学期的成绩搞得漂漂亮亮的，让所有人刮目相看，一想着自己求英俊同学抄答案的样子就十分窝火，恨不得把卧铺床都锤塌了，一会儿就又叹气一下，叹息自己竟然也沦落到跟一帮混子比成绩的地步了。</p><p>到了宿舍后，面对同学的招呼，白非立一言不发，收拾好行李，就拿本书去图书馆了，他要思考人生，哦不，他要逆袭人生。</p><p>开学头几天，白非立的MP3里单曲循环的都是苏打绿的《小宇宙》，仿佛在告诉自己，自己的小宇宙也马上就要爆发了！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/94398141" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d2fe1db2f805d45249eca5f1a9caeb61_180x120.jpg" data-image-width="795" data-image-height="382" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（10）</a><p></p>