<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104153917" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-29985b0acf54d2af593c194ff2fbf295_180x120.jpg" data-image-width="883" data-image-height="289" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（77）</a><p>就在白非立发完报名邮件的第二天，舅舅过来说，老同学打电话说今年考研太火爆了，他们学院一下子收到了往年好几倍的报名，里面不少都是985和211的生源，现在白非立也没优势了，甚至能不能去面试都不一定了，为了保证公平起见，那个学院还专门去把他们学院唯一一个挂名院士给请了过去，让院士现场看着报名人的资料点名，点到谁，谁就能来面试，包括一志愿的。</p><p>听完这话，白非立心里面一阵委屈，怎么什么事儿都让自己赶上了，考研扎堆儿潮怎么就今年发生了，明明是一个一志愿招不满，调剂也很一般的学校，今年怎么就突然成了香饽饽了，怪不得自己的学校考研忽然那么吃香，原来是整体性现象啊。</p><p>等了一会儿，舅舅又接了个电话，原来老同学说，白非立虽然学校还可以，但和白非立一样都是985的报名人数就有几十个了，而且分数都比白非立高，有的人本科既拿了国奖，又发了论文，所以白非立很有可能没机会来了，让白非立再找找其他学校机会吧，别在这一棵树上吊死。</p><p>挂完电话，舅舅很生气地说，我早就跟你说了，现在社会上越来越看重学历了，所以，你考本校没考好，有书读就不错了，让你去广州双非大学，你还不去，现在好了吧？书都没得读了。</p><p>白非立撇撇嘴说，没得读就不读了呗，我去工作又能怎么样。</p><p>舅舅说，你一个本科生在我们这行，干啥都轮不到你，一辈子都混不出头。</p><p>白非立瞥了舅舅一眼说，你不也是本科生。</p><p>舅舅说，我们哪能一样？我们那个年代，一年毕业的研究生用手都能数得过来，现在毕业的博士生恐怕都比我们那时候的大学生多，你不读研，你还怎么混？</p><p>白非立说，那么多人都没读研，人家也没死啊，不都好好活着呢！</p><p>舅舅说，那你要这样比，你干脆现在也别做实验写论文去准备答辩了，你直接找个碗，去街上要饭去吧！</p><hr/><p>白非立一气之下又坐车回到了学校，刚一进宿舍，白非立就被班长拉走填了一个去向表，白非立犹豫再三，在上面填了，就业，广州，八宝科技。</p><p>中午吃饭的时候白非立碰见了英俊哥，问英俊哥就业搞怎么样了，最近几次找工作都没遇见英俊哥。</p><p>英俊哥说，已经搞定了，回浙江老家那边去当大学生村官。</p><p>白非立说，那靠谱吗？咱读个大学，最后就去村委会干活啊？</p><p>英俊哥说，你傻啊，谁当村官是为了真的一辈子在村委乡委鞠躬尽瘁的？还不是为了两年后的遴选？</p><p>白非立说，啥遴选啊？</p><p>英俊哥说，就是你现在直接去国考省考，很多岗位竞争太激烈，你考不上，比如我们班几乎所有人都报考那个XX海关的岗位了，结果呢？全学院就一个考上的，那是咱水平不行吗？肯定不是啊，是咱这个专业只能报考三不限，报录比几千比一，当然难考了，现在去当村官，就相当于绕过专业限制，可以去报考那些专门给这些人留的岗位了。</p><p>白非立说，为了个普通公务员还要三下乡，反正我觉得不值。</p><p>英俊哥说，啥三下乡啊，你看来根本不懂我们浙江农村，你来一趟就知道了，我们农村可比许多小城市都舒服，而且我去的那个村还有我家亲戚，好混的很。</p><p>白非立边摇头感叹边说，就为了当个小公务员，现在的人也都是太拼了，公务员又不是啥好职业，典型的鸡肋，饿不死但也吃不饱。</p><p>英俊哥说，做人不要想太多，能混个平均水平就行了，你还想多志向远大呢！</p><p>白非立说，你说那个一线211大学怎么样？</p><p>英俊哥说，还可以啊，也就比咱学校差点，前几年他们有机会跟咱学校比的时候，总说咱们学校也就是顶个985头衔，实际上根本不如他们，他们全方位吊打我们学校，所以我还挺烦那个学校呢，不过别班不是有个女生，保研都还去了那个学校吗？</p><p>白非立说，真的？我咋没听说过？</p><p>英俊哥说，那几个保研吊车尾的都是去了咱们专业比较有名的强势211，我一开始以为会没人去呢，当时我还考虑要是顺延到我，我要不要去呢，谁知道现在都想去读研，把学位当作香饽饽。</p><p>白非立说，谁说不是呢，我前几天就报名了那个学校的调剂，结果还告诉我说报名人太多，生源好得很，我可能还没机会去复试。</p><p>英俊哥说，那学校啊，才是真的鸡肋，本科读一读还行，研究生嘛，就算了吧，也不比咱们学校好到哪里去，都是混个学位的水平。</p><hr/><p>这时候班上一个要出国读自费硕士的同学来了，拿着DV要拍每个同学的毕业感言，英俊哥在镜头前说了一大堆俏皮祝福话，然后比了个耶。</p><p>轮到白非立时，白非立看着眼前的这位同学，就复习准备了一个多学期，就拿到了美国知名理工大学的自费master的offer，越想心里越难受，最后冲着镜头说了一句：</p><p>“大学生活要结束了，你要说有啥感言我还真不知道，我只知道有个老前辈告诉过我，你以后混得怎么样，毕业五年的时候看不出来，毕业十年可能也看不出来，但毕业十五年，二十年的时候就能看出来了，头几年的成败很难说就是定论。”</p><p>拿DV的同学又问，那你还是说一句毕业感言吧，到时候我会把所有同学的一句话感言剪辑在一起。</p><p>白非立看了看镜头，揉了揉眼睛，又朝远处看了一下，然后说了一句：</p><p>“其实，我觉得大学四年我过得挺傻逼的。”</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104176866" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4544a92f6d42f04d2bdc77df0916b86e_180x120.jpg" data-image-width="1119" data-image-height="381" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（79）</a><p></p>