<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/93055626" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-fcefb05bb7ae2193db204c8d689b3a1a_180x120.jpg" data-image-width="890" data-image-height="302" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（7）</a><p>考试周里，白非立每天早上都斗志满满地去找到一个没有课的教室占座，然后在发呆，踟躇中荒度时光，经常一个白日小幻想过后，一个多小时就没有了，再去厕所一趟，回来的路上拐去教学楼中间晃悠一圈散散步，就快十二点了，回到教室一落座就想着去吃午饭回来再战吧！</p><p>通常是吃过午饭回到教室，还不到一点钟，刚看两页书，就开始犯困了，在头脑中进行了长达十五分钟的挣扎过后，白非立程序性地决定还是回宿舍先睡一觉，下午好高效率战斗。</p><p>一觉醒来，通常已是三点钟，一路小跑到教室，又是一个白日小幻想的下午版，然后就四点多了，在时间紧张的压力下也许能看进去一点东西，但这也仅限于不费脑子的科目，对于耗费心神巨大的高数这种课，白非立留在了晚上精神最充沛的时间。</p><p>第三天晚上，白非立开始进入状态了，每晚都能看完一章，对着辅导书的答案写课后习题也是写得很有心得，只是看着厚厚的课本，和自己可怜的进度，白非立脑子里反复萦绕着三个字，来不及，来不及，来不及，以至于这种声音都进入了自己的梦里，每天一睡着就是来不及了，早上也在考试时什么都不会的惊慌中醒来。</p><p>考试前一天，白非立的高数课本还有三章没有看完，回到宿舍，白非立惊奇地发现，魔兽二人组，王老吉和叶良辰也都开着台灯在宿舍看课本，白非立刚在心里想，这俩货也临时抱佛脚了？肯定来不及了，看你们怎么混过去。</p><p>本来想找点自信的白非立凑过去一看，王老吉居然在看最后一章，而且课后习题信手拈来，还打印了几份网上找的别的学校的期末考试题，都用铅笔在上面写得七七八八了，这一切看得白非立目瞪口呆。</p><p>王老吉扭头看了一眼白非立，问他看啥，有啥题不会吗？</p><p>白非立问，这些你都看完了？</p><p>王老吉说，这两周每天看一晚上，都差不多了啊。</p><p>白非立瞪大眼睛问，你进度这么快？</p><p>王老吉说，啥进度啊，本来平时就在看，现在过第二遍而已，哪里有那么慢。</p><p>白非立说，你平时啥时候看的？我看你高数上课不都在用你的诺基亚手机艰难地玩游戏，周末也在玩魔兽。</p><p>王老吉说，晚上在宿舍闲的蛋疼，跟人吹水完了就顺便看看书咯~</p><p>白非立平时晚上都在教室上自习努力上进呢，没想到王老吉平时晚上都在宿舍里学习，他以前都还以为王老吉晚上也去网吧了呢。</p><p>再过去看看叶良辰，更震惊，这货居然可以一边听评书一边写高数题，写的是和王老吉一起打印的别的学校的期末题。</p><p>心情十分复杂的白非立走出了宿舍门，在走廊里疾步走了好几个来回，为了验证这俩人不是做样子忽悠自己，白非立决定拿两道不会的题问问他们。</p><p>回去，白非立拿出课本，找了道自己一直没搞明白的题，问了一下王老吉，虽然王老吉扯了半天，白非立还是没听明白，但白非立可以确定的是，这题王老吉自己是肯定会了，到了叶良辰那边也是一样。</p><p>这更让白非立捉急了。</p><hr/><p>一夜未睡的白非立勉强把没看的内容刷了一遍，但也只是扫了一眼而已，题多半是不会写。</p><p>来到考场后，白非立冲了一杯咖啡，找到自己的位置后，发现坐在自己前面的是安英俊，白非立走过去跟安英俊搭了几句话，确定这位同学应该是复习差不多了，就跟安英俊同学说，考试的时候咱们对一下答案吧！</p><p>安英俊未置可否，说，等自己写完了再伺机而动吧！对答案也不一定能拿满分。不对答案拿个八九十分也够了。</p><p>考试的时候，白非立发现自己只会百分之三十的小题，大题五道只会前两道，焦急万分的白非立每隔十分钟就用脚踹一下安英俊的凳子，距离考试还剩十分钟的时候，白非立加快了踹凳子的频率，安英俊仍不为所动。</p><p>最后还剩五分钟的时候，安英俊装作系鞋带，弯腰了一分钟，就在这关键的一分钟，白非立抄完了所有小题。</p><p>白非立只能祈求英俊同学的小题全对，这样自己拿满所有的分数，才有可能及格。</p><p>接下来的几天里，白非立由于在高数复习上花费了太多时间，导致许多只要机械记忆的科目也没怎么复习好，但都通过考前通宵的方式勉强混了过去。</p><p>最后还剩一门白非立一节都没听明白过的课，白非立寄希望于高数考试的奇迹重演。</p><p>只不过，这次坐在他前面的是一个和他一样什么都不会的真混子同学，这场考试，白非立小题全蒙，大题交了白卷。</p><hr/><p>寒假回家前一天，成绩陆续出来了，白非立高数62分惊险过关，其余的也都是低空划过，交白卷的自然只得了三十几分，白非立觉得那三十分是老师给自己面子，实际上应该是十分都没有。</p><p>回家的火车上，白非立沉默了一路，他觉得自己只是没把成绩放在心上而已，一群混子和书呆子同学趁机一个个拿了比自己好的成绩，等自己下学期把重心放上去后，谁也干不过自己！</p><p>想到这里，白非立望了望窗外路边的积雪，心里默念了一句：</p><p>“等着吧，下学期！”</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/93661135" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-aa97ee238a21520ec852805dc3e74e7c_180x120.jpg" data-image-width="836" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（9）</a><p></p>