<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104176866" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4544a92f6d42f04d2bdc77df0916b86e_180x120.jpg" data-image-width="1119" data-image-height="381" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（79）</a><p>回到学校后，白非立被自己挂靠的老师通知，后天带着自己的答辩PPT一起去他的办公室进行本科生毕业预答辩。</p><p>白非立一下子就蒙了，自己一直是一个人在外面搞生产，根本就不知道毕业论文工作进展到了什么程度，预答辩就更是没想过了，自己这边也就是刚刚把大概的工作量和数据凑齐的程度。</p><p>处于慌乱状态的白非立当天又坐车回到了舅舅的工厂，问舅舅自己的毕业论文该怎么写。</p><p>舅舅坐在办公室里，把这个项目从立项到实验，再到中试和验收的故事从下午四点多一口气讲到了七点，但还是没讲具体的论文部分。</p><p>白非立等不及了，就说，可是我还是要写论文的啊，后天就要去学校预答辩了。</p><p>舅舅说，本科生的答辩都很简单的，你就把你这几个月做的东西，都给用正式一点的语言写上去，凑够字数就行了。</p><p>白非立说，那我在实验部分不搞因循守旧那一套，按照专利的方式去写行不行啊？</p><p>舅舅说，当然行了，怎么不行呢？</p><p>白非立回到宿舍，熬了一个通宵，把论文的初稿勉强写完了，第二天舅舅看了一遍，表示写得很好，肯定能完胜大部分那些蹲在学校实验室做着千篇一律的实验的同学的论文。</p><p>下午白非立又修改了一下论文，整理了一些东西，就坐车回学校了。</p><hr/><p>回到学校已经是下午六点多了，白非立随便在学校门口吃了点东西，回到宿舍，倒头便睡着了。</p><p>晚上十点多，白非立被手机闹铃吵醒，挣扎着起来，打开电脑开始连夜做预答辩的PPT，折腾到凌晨三点多，总算搞了一个自己觉得勉强还能看的版本，然后就上床睡去了。</p><p>上午的预答辩会上，挂名导师并没有出现，取而代之的是实验室的几名硕博师兄师姐，在听完前面几个人讲完后，白非立就感觉有些不对劲儿了，因为别人都是走得很traditional的格式，而自己的论文和PPT相比之下，则属于完全放飞自我了，他一下子就想起了当年做制图的课程作业时，别人都画的很好，而自己照着英俊哥描的都能越画越离谱，最后终于万劫不复，虽然最后苟了过去，但那完全属于运气好。</p><p>正当白非立神游的时候，被师兄提醒该上去讲了。</p><p>白非立打开自己的PPT，很流利地按照自己觉得很合理的方式讲了一遍。</p><p>师兄师姐们纷纷表示看起来很怪，不像是一个答辩，甚至连一个组会的报告都不算，最多只能算是一个简略版的proposal。</p><p>白非立说，可是我的毕业设计是在企业做的，做的也是偏应用的产品，肯定不能和那些在实验室做因循守旧实验的人一样。</p><p>师兄笑着说，我知道你做的是产品，可我们组还有两个人也是在企业做的毕设，你看人家也是这么写的。</p><p>师姐很不高兴地说，什么叫实验室的因循守旧啊，而且你做的那些都算什么东西啊，早几百年前都过时的理论，拿去答辩，老师可能还会嫌弃理论性不足呢，你别忘了，你首先是在做科研，其次才是做什么。</p><p>师兄说，你下午还是给老师单独看看论文吧，其他人的论文上周老师都看过了，就差你的了。</p><hr/><p>下午，白非立来到了一个会议室里，里面是几个博士正在做汇报，白非立找到了坐在里面的老师，把自己的论文初稿给了老师看。</p><p>老师随便翻了翻，然后边叹气边摇头，最后扭头和白非立说，你这写的不叫论文啊。</p><p>白非立本来还想让老师给点具体意见呢，但这老师一直都重复那一句，你这写的不能叫论文啊，格式都完全不对。</p><p>最后老师随便拿了几本桌子上的硕士博士学位论文翻给白非立看，说这才是论文该有的样子，你自己回去再看看吧。</p><hr/><p>在准备答辩的日子里，白非立接到了一个老师的电话，<b>通知他已经被一线211大学录取了</b>，白非立像僵尸一样，按照老师发的邮件的程序，走完了调剂和录取的程序，如果不出意外，就算是被天坑王学录取了。</p><p>原来面试时的那个眼镜中年男和舅舅同学关系很好，舅舅的同学也就是随口提了一句白非立，结果眼镜中年男take it very seriously了，硬是在白非立考研初试和复试笔试成绩排倒数的情况下，逆势操作，让白非立吊车尾被录取了。</p><p>得知被录取消息的舅舅也一直在说，既然确定要读研了，暑假就不要回家了，来研究院，继续把这个项目的产品完善好，这样去读研的时候也算是有个拿得出手的成绩。</p><p>白非立只能不耐烦地哦哦了几声后就挂了电话。</p><hr/><p><b>答辩会上</b>，几个老师的学生凑在一起百无聊赖地讲着，几个老师本身就是答辩老师，这种答辩更像是走个过场，许多老师都像没睡醒一样，听着学生们演讲，连连打呵欠。</p><p>轮到白非立讲的时候，竟然没有一个人听，犯困的犯困，看手机的看手机，假装看论文的低头假装看论文，在白非立讲完的时候，白非立提醒了三次，我讲完了，谢谢老师，欢迎提问，其中一个老师才缓过神来，象征性地问了白非立一个天坑神学课的基本概念问题，其余两个老师也问了几个和论文无关的概念问题，就算完事儿了。</p><p>在最后一个女生上去讲完后，答辩委员会的主席，也是学院的副院长突然清了清嗓子说，那个咱们还是很注重本科生的论文质量的，所以学院这次也给任务了，必须有百分之五的人不通过，你这个论文嘛，我感觉跟我昨天听完的硕士答辩会上一个学生的硕士论文，从题目到内容，甚至到结论都一模一样，所以，你这个我可能不会给你过。</p><p>女生神色慌张地说，老师，您说的是XXX吗？他是我的师兄，我的毕业论文就是他带着我做的，我也是按照他的要求写的。</p><p>副院长说，那我可不管，这是你们私下的事儿，你回去问问你的老师吧，看这事儿怎么解决，论文的事情还是要很慎重的，出现大量重复内容怎么都是不应该的，这一点就算你不懂，你老师也是应该懂的。</p><p>最后副院长又当场宣读了学术严谨的重要性，然后说，这次答辩不通过的所有人都必须等到一个月后再答辩，答辩通过后才能颁发毕业证和学位证，没有通过的人也没办法参加毕业典礼。</p><p>在下面听的白非立惊出了一身冷汗，一直在感叹自己幸好在这几天按照别人论文的格式又重新写了一次，然后又把数据和内容丰富了一些，<b>否则这次被卡的可能就是最水的自己了。</b></p><p>答辩结束后，白非立负责打扫卫生，就听见白非立的老师笑着跟副院长说，你又欺负吴老师，卡一个人，就偏偏卡他的学生。</p><p>副院长说，谁让他答辩会不来呢，平时也处处不配合学院的各种工作，再说了，我可一点私心都没有哦，他们确实是抄袭，两本论文百分之九十的内容都一样，这即使放她过去了，将来被抽到了，也是个问题。</p><p>白非立这才放下心来，原来是站队问题，幸好自己跟的老师没出啥问题。</p><hr/><p>在准备答辩后续工作的日子里，白非立一天被同学拉到了一个QQ群里，听同学过来一通介绍后才知道，原来是一个线上付费学习嵌入式开发的QQ群，里面一个老师一直在讲嵌入式多有前途，未来多有前景，而且自己这个培训班也是很划算的，收费不多，还能帮忙找工作。</p><p>然后又讲了一大堆成功学员的案例和自己的合作公司，老师说，自己做这个培训班的模式也不完全是靠培训费，现在嵌入式开发人才非常缺，自己培养好人才达到合作公司的用人标准，每输送一个合格的签约员工，自己就能拿到一笔钱，所以，帮学员找到工作也是自己的利益所在。</p><p>最后老师又在群里放出了一个链接，说是免费送给所有学员一个自己培训班优质的C语言课程，大家可以先学习，觉得不错的，再单独找他报名。</p><p>白非立问这个同学，这玩意儿靠谱吗？怎么感觉跟传销似的？</p><p>同学说，可以的，我哥就是这个培训班去年毕业的，去了XX工作，今年在北京已经月薪五千多了，而且我哥还是大专学历，我想的也是培训三个月，找一个三千多的工作，一年后我怎么也能比我哥工资高啊！</p><p>白非立说，咱们都沦落到要和没学历的人一起上培训班的地步了吗？</p><p>同学说，咱们都沦落到去工厂一个月两千五人家还嫌工资太高的地步了，还有啥不能干的？</p><p>白非立说，可是干咱们本专业不是更有前途吗？我们学这个，做这个才有优势，才能有后劲儿啊！做别的就相当于转行了，和科班出身的比，完全没优势啊！</p><p>同学说，别说啥后劲儿了，眼前都快顾不着了，家里又没遗产继承，玩啥啊！你学不学，不学我就找其他人一起报名了，人越多，优惠越大。</p><p>白非立说，再给我两天考虑时间吧，反正他报名也是大后天才截止嘛。</p><hr/><p>第二天，白非立接到了八宝科技HR小姐姐的电话，小姐姐问他什么时候来这边签三方和合同，可以一起把档案和报到证也寄送到公司所在地的人才市场，这样公司可以帮忙盖章解决户口问题，这个手续属于过期不候的，以后再补办就很麻烦了。</p><p>白非立说，等学院通知了就会去办了。</p><p>中午白非立在学校门口吃了饭后，随意在街上溜达，不一会儿就接到了班长的电话，催白非立提交档案和报到证的寄送地址，今天就是最后一天了，白非立不耐烦地说，马上就回去填了，叫他先提交吧，晚的话他自己去学院找老师补。</p><p>刚挂了班长的电话，手机就又响了，是八宝科技副总打的，副总上来就用很严肃的语气跟白非立说，我们很尊重你的，看得起你，才给你这么有诚意的offer，我们也希望彼此以诚相待，你要有别的想法，你马上告诉我们，我们取消掉你的offer，别拿我们当备胎，不过我们也不怕，我告诉你，前天我们刚刚给另外三个985大学的学生发了offer，有两个今天就来签三方了，限你三天内来签，不来就再也别来了。</p><p>挂了电话，白非立抬头发现，自己一路上漫无目的地走，已经走到了离学校几公里外的地方，站在车流穿梭的十字路口，看着夏天刺眼的阳光，晃得自己睁不开眼。</p><p>在等红灯的间隙，他忽然就听到了旁边商店大音响里飘来的歌声：</p><p><b>     “你站在这繁华的街上</b></p><p><b>        找不到你该去的方向</b></p><p><b>        你站在这繁华的街上</b></p><p><b>        感觉到从来没有的慌张”</b></p><p>白非立忽然就浑身一哆嗦，看着十字路口的红绿灯，一下子失去了自己的方向，不知道自己该向那条路走去。</p><p>这时候，白非立的手机又响了起来，是学院的老师催白非立填档案和报到证的地址，现在就说！</p><p>白非立又看了一眼十字路口红绿灯下穿梭的人流，赶紧对着电话说了一句：“老师您好，我的档案寄送地址就填XXXXXXXXXXXXX”</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//music.163.com/%23/song%3Fid%3D168153%26autoplay%3Dtrue%26market%3Dbaiduhd" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-083c81c413a025ebf3f164227c806f7b_ipico.jpg" data-image-width="500" data-image-height="500" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">那一年</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>——————————<b>全剧终</b>————————————</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-ef2c6bd6ee1e967a16183f39768d57cf_180x120.jpg" data-image-width="769" data-image-height="293" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（1）</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/105474078" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-246032915c29802c30d4bc8ab4b963fa_180x120.jpg" data-image-width="1050" data-image-height="310" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（后记）</a><p></p>