<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100767474" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-e05b94ca210336337efd8f102400474c_180x120.jpg" data-image-width="943" data-image-height="458" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（52）</a><p>大三下开学后，白非立又在学校门口的二手盗版书店买了一本考研词汇红宝书，和自己的托福词汇，BEC词汇并排放在一起，颇有一种集齐三大法宝，就要召唤某种东西的感觉。</p><p>其实，一开始，白非立要准备考研的计划是隐藏着的，每次都是偷偷上自习的时候才会拿出来考研英语书看一会儿，在上课或回宿舍的时候绝对不会带相关资料。</p><p>后来白非立发现，班上的人好像并不在意他这个弱鸡到底要不要考研，以及要考哪里。</p><p>在一个周五的晚上，一个著名的考研机构在学校里办免费讲座，白非立也混进去听了，刚一落座就听到主讲人在讲关于考研的段子，风趣幽默，笑点频出，全程无尿点，白非立听得十分入迷，越听越觉得考研这事儿吧，其实还挺有意思的。</p><p>正在白非立听得着迷的时候，旁边的工作人员拍了他一下，递给了他一个小册子，免费的考研宝典，白非立接过免费宝典的时候抬头一看，发现自己旁边坐满了同系同班的同学，大家眼神对上后，相视一笑，表达了是同道中人的意思后，就继续听主讲人吹水了。</p><p>自那以后，白非立就不再藏着了，开始每天很努力地至少写两篇英语阅读理解，背十几分钟单词。</p><hr/><p>这学期有好几节课都挺重要的，其中有两三门都跟考研相关，也是传说中的初试不考，复试也得考的科目。</p><p>在<b>天坑神学</b>课上，白非立发现这个跟上学期的<b>天坑实学</b>很像，也是一个课被分成了十几个老师分别上，一个老师讲一个章节，但既然这课这么重要，为什么所有老师都不按学校发的教材讲呢？</p><p>白非立来上课就是冲着这节课是学院的最大牌的老师，身上挂着N个头衔的大佬来讲的，他觉得这是作为这个专业的学生最大的福利了。</p><p>没成想，这大佬一上课就开始大谈特谈自己的各种获奖经历，自己拿了多少牛逼的项目，自己随便看不上的一块肉都够别的老师吃十几年了，一不留神，这位大佬就吹了四十五分钟，然后下课了。</p><p>等到第二节课，这老师开场又吹了几分钟后，说，好，同学们，今天我们来讲第X章的XX内容，然后就让自己的博士生上来讲了。</p><p>白非立百无聊赖地听着，不一会儿竟然趴桌子上睡着了，在梦里他梦到自己考研初试拿了第一名，正在发愁选哪个大牛当导师呢，一下子就被旁边的人给锤醒了，原来是下课了，白非立看了看自己摊放在桌子上的天坑神学的课本上，上面布满了自己的口水。</p><p>白非立把课本拎起来，抖了一会儿，把口水全部抖掉在桌子上，然后合上书，就去旁边空教室继续背单词去了。</p><hr/><p>这学期还有一个大佬的课，是副院长开设的<b>天坑哲学</b>课，其实呢，这课本来以前是没有的，副院长硬是自己编了一套教材，亲自讲授这门课。</p><p>但这门课都是在讲一些高大上的，看不见摸不着的东西，老师们讲，学生们想，又是一门靠<b>“你就想啊”</b>来解决所有问题的课程。</p><p>本来白非立冲着副院长的面子，还是想去听的，无奈学校教务处把这门课的教室给安排小了，每节课都至少有二十几个人没地方坐，第一次去上课的白非立去晚了，就只能很尴尬地蹲坐在第一排旁边的走道上听，一节课下来，直接把白非立的腿给干麻了，走都走不动，第二节课还没上课，白非立就找个理由溜了，以后再也不来上这课了。</p><hr/><p>2011年的春夏都过得异常平淡和无聊，在逃课与自学考研英语的日子里，白非立转眼就混到了六月份的考试季，这次备考来得异常艰难，由于几乎所有的科目都是本系独有的专业课，所以备考资料异常地少，尤其是天坑神学，传说中靠谱有用的教材厚达七八百页，每一章都讲了一大堆玄学理论，列举了上百个看着头疼的各种偏微分推导式，关键是，这些推导式对解释最终的实验现象并没有任何帮助，更像是一种耍酷式炫技。</p><p>编教材的人炫技和耍酷倒没什么，问题是要备考的学生们不知道哪些要考，要怎么考。</p><p>尤其是对于这种一门课十几个老师分开讲的课程，更是找不到可以去询问的人，因为每个老师都是该自己来上课的时候抬抬脚来了，讲完后就拍拍屁股走了，没有人会对这门课负责，更没有人会关心学生们学会了没有，该如何应对期末考试。</p><p>眼看还有一周就要考试了，白非立还有四五门课完全摸不着头脑，问班上的其他人，也都表示没有啥资料可以用。</p><p>急得白非立只能上网搜，由于天坑神学是很多学校考研的专业课，所以白非立在万能的淘宝网上买了几份各个学校的往年试题，打印出来，就开始看了起来，无奈这门课内容太多了，直接看题感觉有些难度，尤其是需要大量偏微分计算的部分，已经把高数忘得差不多的白非立根本无能为力。</p><hr/><p>考试周里，白非立都不知道自己是如何度过的，有些科目总能在考前一天的晚上，突然就在宿舍楼里流传几份没写名字的复习资料，大家凑在一起刷夜赶紧背一背，然后第二天考试的时候，果然能有百分之四五十的原题出现，这些题救了许多混子同学的命。</p><p>在这学期的考试里，白非立都早早地把背过的题写完，然后呆坐在原地发呆，由于考试变成了小班考试，座次也完全打乱了，监考还挺严，白非立再也拿不到英俊哥的助攻了，或者说，此时的英俊哥也自身难保，因为这学期的考试模式属实难倒了一大批人。</p><p>在考试发呆四周张望的过程中，白非立发现了一个很奇怪的现象，他发现有些学霸同学，从考试一开始就疯狂地在卷子上写写写，可以一直写到考试结束，直到交卷前还在奋笔疾书，这让白非立很好奇，到底有啥好写的，又不是考高考文综，这些科目全是选择填空和计算题，哪里有那么多可以写的东西，他是要把整本红楼梦都写上去吗？</p><p>考完后，白非立还专门拦住了一位学霸，问他是如何学习这门课的，为什么能写这么多东西，学霸拍拍胸脯说，自己把那本七八百页的教材上上下下都翻看了几十遍了，里面大部分公式和内容都几乎要背下来了，这就是他能对考试内容对答如流的秘诀，无他，但手熟尔。</p><p>说完，学霸就走了，走了一半，又回头冲着白非立重复了一句，无他，但手熟尔！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101028981" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-afcf40f9fa465b9a15ae0acbb7af7872_180x120.jpg" data-image-width="1033" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（54）</a><p></p>