<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96856938" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-9166770ab6e5c4cda7abdf3e4c708c51_180x120.jpg" data-image-width="1043" data-image-height="360" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（27）</a><p>下课后，白非立就一路小跑到了实验楼，从一楼一路找到了五楼，终于找到了目标一的吴老师的实验室，在确认门口的牌子上，实验室责任人确实是自己要找的吴大力之后，就径直走了进去，看见实验室里一个头发蓬乱，胡子拉碴的男生正在边哼歌边摇瓶子，那动作就像是街头乞丐在拿着扫把当吉他在唱歌，再看另一边靠墙的桌子上，一个女生则在安静地看电脑。</p><p>白非立悄悄走过去，拍了拍女生的肩膀，问道，您好，请问吴老师在吗？</p><p>女生一脸狐疑地看着白非立，问道，你是干啥的？</p><p>白非立说，我找他要谈些事情。</p><p>女生马上一脸严肃地说，你要是卖试剂的，直接把产品册子放我这就行了，我们需要就给你打电话了，吴老师专门说了，卖东西的不要去找他。</p><p>白非立说，我不是卖试剂的，我是本科生，我来... ...</p><p>女生赶紧说，哦，你是天坑玄学挂科，要补考，准备来问吴老师要资料的吧？不用去了，老师不会给的。</p><p>白非立赶紧说，不是的，我是准备出国留学，想要来咱实验室积累点科研背景的。</p><p>女生一脸嫌弃地边撇白眼边说，哦~~那你去XXX办公室找一下吧。</p><p>白非立按照女生说的门牌找到了吴大力老师的办公室，吴大力听完白非立一通自我介绍后，眉头紧皱，问白非立大学头三个学期的成绩怎么样？</p><p>白非立说自己还可以，学得很不错。</p><p>吴大力说，别废话，你回去把成绩单打印出来，给我看，要是天坑一学和天坑二学都考够90分了，我就让你来，否则我这不缺干活的。</p><hr/><p>白非立悻悻然地从实验室出来，又找了名单上的第二个老师，王建国。</p><p>王老师听完后，带着白非立来到了自己的实验室，指了指里面，对白非立说，你看这实验室里有几个通风橱？</p><p>白非立看了一眼说，四个。</p><p>王老师又说，你再数数现在里面有几个人？</p><p>白非立数了一下，说，有八个。</p><p>王老师说，对嘛，我刚到咱学校，资源不多，就这一个实验室，要带六个研究生，每年还要带两个做毕业设计的本科生，资源根本不够用，哪里还有你容身的地方？</p><p>白非立说，老师没关系，不让我干活也许，我可以做点查资料之类的工作，到发SCI文章的时候能给我个二作就行！</p><p>听完这话后，王老师挥挥手让白非立别在这纠缠了，赶紧走吧！说完就回到办公室，重重地关上了门。</p><hr/><p>在前两个都失败后，白非立鼓足勇气，又找到了第三个目标老师，尚左北老师，这位是从海外知名高校回来兼职的客座教授，据说已经做出了诺奖级别的研究成果，就等拿奖了，正好这几天在国内停留，白非立虽然觉得自己可能会被拒绝，但是不试试又怎么知道呢？</p><p>在办公室里，听完白非立的介绍后，尚老师对白非立这么早就立下了要做科研的志向大加赞扬，然后就开始给白非立讲起了自己当年求学的经历，从自己中学拿奥赛金牌讲起，又说起自己是如何16岁就去了Top3高校读大学，然后又是如何在本科的时候沉浸在科学的海洋里不能自拔，在国内读完硕士就去了藤校读博士，最后又是如何征服白人大牛教授，顺利毕业并且一举拿到名校教职的。</p><p>白非立边听边点头边说老师真厉害。</p><p>随后，尚老师又拿出了一本杂志，冲着白非立边摇边说，孩子，见过Nature杂志的真容吗？</p><p>白非立赶忙摇头。</p><p>尚老师说，这就是我发表论文的那一期Nature，我在上面做了XXXX的工作，引起了业界的轰动，你知道XXXX机理吗？我就是.....................</p><p>白非立晕头转向地听尚老师讲了半个小时的自己发表在Nature上的论文的内容，终于等尚老师讲完后，白非立又表明了自己的来意，求尚老师能带自己搞科研，争取两年内也能发一篇Nature，就算是二作也行。</p><p>尚老师笑了笑站了起来，指着对面的实验楼说，孩子，你知道发一篇Nature意味着什么吗？</p><p>白非立一脸懵逼地摇了摇头。</p><p>尚老师说，咱们学校的任何一个博士，只要能发Nature的，毕业自动留校直接正教授，对面实验楼那一层实验室都给他用！（当时的白非立不知道的是，尚老师唯一发表的那篇Nature其实也是二作）</p><p>白非立说，老师，我不在咱们学校读博士，只要能出国，就算去不了斯坦福，我去您在美国那边的学校也行，要不我现在就在这边给您打下手，到时候我去美国那边读您的博士行吗？</p><p>尚老师边不耐烦地摇头边说，你去找一下我的助手，赵老师吧，他就在XXX实验室。</p><p>白非立又辗转找到了正在通风橱里过柱子的赵老师。</p><p>赵老师边换试管边跟白非立说，以前是可以来我这里打杂，现在不行了，因为这两年学校响应教育部政策，搞了个学生科研计划，这计划能有加分，还能给以后考研或找工作背书，所以很多本科生应该都会申请，所以现在实验室本来就为数不多的，留给本科生干活的空间都得空出来给这个计划准备了。</p><p>赵老师叫白非立也别去其他实验室尝试了，说，咱们学院研究生劳动力充足，平均一个通风橱都能均到两三个研究生，本来就不缺人手，实验室倒是一直很紧张，很多老师都觉得本科生碍事，根本不想要，现在又得应付这个计划，就更不会要了，除非你是大四的确定要保研自己实验室的学生。</p><p>白非立的我要发Nature计划的最关键的第一步就这么夭折了。</p><p>在实验楼吸了半天毒气的白非立感觉头有点晕乎乎的，加上心情低落的缘故，白非立回到宿舍倒头就睡着了，晚饭都忘了吃。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97049429" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-a710ef3fb52b3252b18ca11987c86cb9_180x120.jpg" data-image-width="1782" data-image-height="530" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（29）</a><p></p>