<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97696131" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-61909954c289d0d9985a1d06d1764790_180x120.jpg" data-image-width="962" data-image-height="346" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（33）</a><p>下午四点多的时候，实验室的主人，刘老师来了，一直在愤力洗刷刷的白非立抬头一看，不知道什么时候，实验室的长桌子前就已经围坐了八九个人了，白非立边看边发呆边想，他们都是谁，他们都是啥时候进来的，怎么一点声音都没有呢？</p><p>这时候，接受完学生问候和注目礼的刘老师四下张望了一圈实验室，看到了躲在角落的白非立，然后问了一下旁边的人，就朝着白非立喊，新人！你也过来吧！</p><p>处在半懵逼状态的白非立赶紧脱下胶手套，用搭在水池边发黄的毛巾擦了擦手，走过去，找一个凳子坐下来了。</p><p>原来今天下午是开组会的时间，白非立坐在那里，听实验室的九个师兄师姐挨个儿汇报了本周的工作进展，然后又听了刘老师对他们逐一的点评，最后是潘师兄的汇报，讲完后，刘老师紧皱眉头，开始了一场直击灵魂的演讲。</p><blockquote>我说小潘啊，你都第六年了，你不着急吗？你这样老拖着，传出去都影响我的名声的，你知道吗？<br/>是我压着你不让你毕业吗？你自己菜，不能怪我啊，我告诉你，你只要今年把两篇五分的文章全发表完，我马上就给你安排答辩，可是你现在做得都是个啥，实验设计今年都换了五次了吧？现在的这个技术线路都试了七八次了吧？为啥老是失败，你看人家在杰克斯上写得，这么做很容易成功的，为啥你照着做，就是做不出来？<br/><br/>还有上个月我说的那个实验设计，给你三个方案，你选了其中的两个，剩下一个就给小万做了，你看看小万的那个方案，都做出产物了，而且刚才你也看见了，那图谱多漂亮，简直是完美，而且数据分析也做得不错，为啥你那个连个产物都看不见？<br/><br/>我就看你自己知不知道丢人，到年底，连你的硕士师妹小万都能发JOC了，而你读了六年才发了一篇化学学报，你拿什么交差！你可千万别说是我压着你不让你毕业，连累我招不到好学生！</blockquote><p>散会后，组里的师兄们挨个儿对潘师兄来了个嘲讽式安慰后就纷纷去食堂吃饭了，白非立也跟着走了，实验室里只剩下万师姐和潘师兄。</p><p>走到楼梯口的白非立想起来自己的手机忘在了通风橱里没拿，就拐回去拿，走到门口发现实验室的门已经锁了，刚准备敲门，就听见了里面的说话声。</p><p>好奇心爆棚的白非立没有敲门，而是趴在门上认真地听了起来。</p><p>万：“师兄，你会不会后悔了，要不我跟老师说一下，把我那个产物给你，反正也都是你做的。”</p><p>潘：“不用了，说好了给你的，就是给你的，主要我也没想到，我自己做的另外几个都失败了，要么是反应做不好，要么是产物提纯不了。”</p><p>万：“师兄，还是你毕业重要，要不以后你肯定会埋怨我的。我要SCI也没用，咱们学校硕士毕业不用发文章的，我一开始也是想着拿个SCI好评国奖。”</p><p>潘：“怎么会没用，你到时候不管是评国奖，还是找工作，还是申请更好的学校读博，都会很有用的，而且周公瑾给你做的数据处理确实不错，老师都说了，要帮你投JOC的，未来你在这基础上再做点工作，说不定还能有杰克斯呢！”</p><p>万：“那师兄，我以后帮你做原料，帮你作反应，等我拿到国奖了，一定分你一半！”</p><p>潘：“不用了，你毕业了能记着我这个师兄就行了，我其实... ...”</p><p>听到这里的白非立的后背被重重地锤了一下，转身就看到了下午和万师姐一起来实验室的那个男生，冲着白非立说“你趴这干啥呢，进不去就敲门知道吗？”</p><p>这时候门开了，潘师兄走出来问“周公瑾，你来干什么？”</p><p>周：“我来喊小万出去吃饭啊，我们组晚上聚餐，我们老师点名想要问一下小万的交流成果，她毕竟在我们组这边做了一个多月的计算模拟和数据分析嘛！”</p><p>白非立刚进去拿到手机，就看到万欣霁匆匆背着挎包跑了出来，跟周公瑾走了。</p><p>白非立走到门口，又看到了潘师兄那种充满了复杂表情的脸，不敢多问，怕潘师兄再给自己分配坑爹的活儿，低着头，趁潘师兄没回过神来，赶紧一溜儿烟跑了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/97917107" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-62e7e067f8ca9d5d16adf656cb126e1a_180x120.jpg" data-image-width="918" data-image-height="339" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（35）</a><p></p>