<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100274350" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d82aa02b90c16bcf6fbedb4fac454764_180x120.jpg" data-image-width="1471" data-image-height="450" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（49）</a><p>参观回来后的宿舍的夜晚异常安静，既没有人玩游戏了，也没有人打牌看剧了，所有人都一早洗洗上床睡了，也许是奔波了一天，身体累了，也许是心累了，谁知道呢？</p><p>反正白非立这一晚都在梦里挣扎，他梦见一年半以后，他果然一份满意的工作都没找到，本来想在家待业，却被父母无情从家里赶出来，断了经济来源，万般无奈下，白非立回去签了当初自己果断拒掉的一泡污工厂，月薪两千五，上任头一天就是值夜班，被车间班长们轮流当猴耍，万分愤怒与惊恐中，白非立一下子就醒了。</p><p>此刻已经是后半夜三点多了，白非立望着窗外的月光，再一次感到如此的似曾相识，透过月光，低头再一看自己的枕巾，又完全湿透了。</p><p>白非立再次躺下，边安抚自己，边说，自己怎么可能跟那种垃圾工厂有关系呢？</p><hr/><p>这一天没有事情安排，白非立和其他同学一样，没事儿在学校瞎转悠，累了就回宿舍听别人吹牛逼。</p><p>到了下午，白非立得知这学期的考试成绩全部都出来了，和以往不同的是，这次白非立听到这个消息后异常平静，等了好久才去查自己的成绩，看到所有科目都以60多和70多低空划过的结果，白非立内心并没有泛起一丝波澜，他早已接受了这种平静生活里面的平静的结果。</p><p>在听到了班上的几个人所有科目都考到了95+的消息后，白非立内心一片空白，然后面无表情地冲着跟他说这个消息的同学边竖起大拇指，边低沉地吼了一句：“牛逼！”</p><p>转眼就到了又一天的参观时间，同学们怀着各种心情纷纷走上了大巴，安静地坐着，不说一句话，静静地等待目的地的到达。</p><hr/><p>上午参观的是一家位于隔壁城市郊区的国企小轮胎厂，远远地看这个工厂的厂房还算正常，看起来应该不会太烂，跨过大门后，带队老师喊出来了一个二十郎当岁的小伙子，不出所料，又是同系刚毕业一年多的研究生师兄，不过这次更进一步，这位师兄就是带队老师的学生。</p><p>带队老师和师兄在门口互相吹捧，重温了五分钟师生情谊后，带队老师转身去了隔壁的办公楼，又让这位师兄带着同学们进厂参观了。</p><p>跟在后面的大B哥说了一句，得~又是熟悉的旋律，哥儿几个跟上点，别掉队了，早点干，早点完球事儿！</p><p>一进厂房大门，同学们就看见了一个个机器，每个机器里面都藏着一个黑色的轮胎半成品，师兄要每个人都凑近看一下，白非立刚一走进，就被一股热浪给吹了出来，太热了。</p><p>白非立说，这东西不能靠近吧！这么热！</p><p>师兄指了指旁边，说，怎么不能，不能的话那几个工人是怎么伸手在里面操作的？</p><p>白非立心想，果真人与人是有差别的。</p><p>又往前走了一段距离后，这次又是一个大的机器，还没走进，就先闻到一股奇臭无比的味道，许多人都放慢了向前的脚步。</p><p>这时候师兄说，都赶紧过来看看，这是轮胎制造的很关键的一步工艺，这个你们应该都学过吧！</p><p>许多人见情况不妙，纷纷趁师兄不注意，捏着鼻子一溜烟儿就跑了，然后就等候在厂门口了，而站在前面的白非立很不幸被师兄拽到了机器前面，边看机器工作，边接受师兄的灵魂拷问，白非立一个问题都没听懂，一直摇头，说自己不懂这些，将来肯定也不做这些。</p><p>从工厂出来后，白非立顺势问了一下师兄，说，咱这工厂做的轮胎跟米其林，普利司通比怎么样？</p><p>师兄轻轻一笑，说，那肯定比不了，不，是不能比。</p><p>白非立说，那这些次品都卖给谁了呀！</p><p>师兄一脸严肃地说，什么叫次品啊，我们厂的产品可都是合格的，符合相关国家标准的。</p><p>白非立说，我只是好奇，以前都没听说过咱这个工厂的牌子的轮胎，也不知道都是谁在用。</p><p>师兄指了指厂门口停车场停着的一辆黑色帕萨特说，那个我们厂长的车用的就是我们厂的轮胎。</p><hr/><p>从轮胎厂出来已经是中午时分了，同学们纷纷问老师，中午饭是不是在工厂吃呀！</p><p>带队老师说，这个工厂没有食堂，帮我们在附近饭店定了饭，我们直接过去吃就行了。</p><p>强哥听完后，一脸兴奋地冲着后面吼道，伙计们，中午有大餐吃了！</p><p>一路步行十几分钟后，同学们来到了一家位于国道旁边的餐馆。</p><p>看到饭店后，强哥又一脸失望地说，搞半天是个司机之家的快餐店啊！</p><p>进了饭店后，同学们都很自觉地找了桌子围坐好，等着上菜。</p><p>不一会儿，店里的老板娘操着浓重的浙江县城方言说，你们都赶紧起来，别坐在这儿。</p><p>同学们说，我们是来吃饭的啊！</p><p>老板娘说，你们不是XX轮胎厂的吗？你们定的是盒饭，去前面那个窗口排队领，领完就回你们工厂吃去，我们这只负责提供盒饭，不在这点菜的不能在店里吃，你们都是这个工厂新招的工人吧？怎么连来吃饭的规矩都忘了？</p><p>同学们一脸不情愿地去领了盒饭，然后问带队老师去哪里吃。</p><p>带队老师一脸不耐烦地说，哪儿那么多事儿，饭店外面哪里不能吃啊，你们就蹲路边吃就行了，吃快点，吃完就坐车去下一站了。</p><p>领完盒饭的白非立和一群同学并排蹲在路边打开盒饭开吃起来。</p><p>不一会儿，一辆大货车驶过，带起了路面上的尘土，那尘土飞起来的瞬间就像沙尘暴一样，直接朝着蹲路边的同学袭来，白非立的盒饭里一下子就蒙上了一层黄色的尘土。</p><p>白非立刚想跟着同学一起破口大骂，还没说出口，又一辆大货车就开了过来，又是一阵沙尘暴。</p><p>白非立把盒饭一扔，愤怒地说，这还吃个啥啊，吃一盒饭得吃半盒子土！</p><p>白非立再扭头看了一下蹲在旁边的小胖子，居然一会儿功夫就已经吃了大半盒了，这着实震惊到了白非立。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100492242" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-f97cf170553f69dde0207ca96e0b653b_180x120.jpg" data-image-width="1680" data-image-height="536" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（51）</a><p></p>