<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/105130082" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ef48ee2d31f5dbb9d8858b9e750fd45a_180x120.jpg" data-image-width="1106" data-image-height="346" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（1）</a><p>回到学校后，白非立发现毕胜还有另外一个同学小马也没参加毕业旅行，就很困惑地问他们怎么不去。</p><p>毕胜坐在一旁，胡乱地翻着书，一声不吭。</p><p>小马说，去啥呢，必修课还没全通过，毕业证都拿不到了，还去毕业旅行个啥啊。</p><p>白非立惊讶地问小马，你又不是转专业来的，你又没少上课，怎么还没修够学分？</p><p>小马说，都怪那坑爹的神秘学科！</p><p>白非立说，天啊，你别吓我，你别告诉我大学四年，三次重考机会你都挂了？我重考第一次就过了，而且分还挺高的。</p><p>小马说，学不会能咋整啊，老师也不给通融一下。</p><p>白非立说，还能怎么通融，你自己想办法过吧，总不能把题都给你吧，我当时重考出成绩后我就跟你说过，叫你直接把能拿到的所有习题都背下来，重复率还是很高的。</p><p>小马说，那得多难啊，又不是文科和概念题。</p><p>白非立说，你还想不想要毕业证了，想要就能背下来，我就背下来了。</p><p>毕胜一脸不耐烦地说，你俩出去说去！别影响我复习天坑坑学课。</p><p>白非立跟小马出来后交流了一番才知道，原来学校每年都有挂科一直没过，或者因为转专业课程没修完毕不了业的同学，按往年的规矩，这些同学都得留下来读大五，但考虑到今年积压的学生太多了，学校统一组织补考机会，七月份考，考过的就能领毕业证走人了。</p><hr/><p>又在宿舍闷了几天，白非立按照班群上发的毕业指南，整理好并交了要提交的所有电子和纸质资料后，班上毕业旅行的人就回来了。</p><p>大家讨论了一天出去玩的有意思事情后，就开始纷纷在群里传自己拍的照片，最后由班长统一收集，准备制作毕业相册。</p><p>下午班长还专门问白非立等几个没有出去的人要照片，白非立翻了半天，把他大一暑假参加中学同学聚会时拍的照片给了班长。</p><p>一周后，班长发了学士服，通知下午去参加毕业典礼。</p><p>上午许多同学穿好后都纷纷结伴去学校各处拍照去了，白非立也跟着一波人去到了校门口，发现许多人真是八仙过海各显神通，搞了许多道具。</p><p>还有别的班或学院的同学制作了各式各样的横幅，写着各种不靠谱的话。</p><p>这时候，一个人从背后戳了白非立一下，白非立一扭头震惊了，发现班上的三个同学分别穿了唐僧孙悟空和沙和尚的衣服，强制把一个猪八戒的帽子扣到白非立头上，然后让别的同学抓拍了几张照片。</p><p>一会儿白非立又被一群海贼王打扮和七龙珠打扮的人轮番来袭，被突袭后，白非立才反应过来，刚才那两波人他根本就不认识。</p><p>最后白非立又跟班上七八个人一起去了校门口，拍了半天就到中午了，大款哥老田直接说，走吧，去校门口最贵的饭店，我请客！</p><p>一顿饭吃完后，老田走到门口结账，白非立坐在那里见老田半天不回来，就过去看了一下，发现老田一边盯着菜单看，一边犹犹豫豫地从钱包掏钱，白非立瞥了一眼账单，七个人总共才吃了不到三百块钱，于是白非立就随口说了一句，要不我给你对一百块钱？</p><p>只见听见这话后，老田果断缩回去了掏钱的手，扭头用一种诡异的眼神看着白非立。</p><p>白非立说完这话就后悔了，他就是客气一下，以为大款老田肯定不会接，谁成想闹成了这个局面，白非立还想拿这一百块钱自己出去吃顿好的呢。</p><p>说出去的话哪有收回来的，白非立自觉脸皮厚不过老田，就认倒霉，给了老田一百块钱走了。</p><p>一整个中午白非立都在想，班上一直流传着大款老田经常集体请自己参加的三个社团的女生吃各种各级高档餐厅的传说，动辄一顿就是两三千，没想到今天在这两百多块钱上抠门了。</p><hr/><p>下午去礼堂参加毕业典礼的路上，白非立看到了小马站在路边，别的同学喊小马，叫小马赶紧来，一起进去。</p><p>只见小马往地上一坐，挥挥手，说你们去吧，我们这种没修够学分的，没有资格参加毕业典礼。</p><p>听到这话后，白非立心里面忽然一阵难过，不知怎么地，就突然为自己能去参加这个毕业典礼感到很羞耻。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/106800415" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-b7a63542b0f7b0f5362083b015144a38_180x120.jpg" data-image-width="948" data-image-height="286" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（3）</a><p></p>