<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100951624" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-e501c3cf1d178fb43217a7b9cd0384d5_180x120.jpg" data-image-width="918" data-image-height="270" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（53）</a><p>在度过了最为特殊的一个考试周后，许多人都觉得一场战役结束了，此时的白非立还处在后知后觉中，因为他感觉进入大学后的每次考试周好像都差不多，没啥区别。</p><p>其实，别的同学，尤其是在保研上动小心思的人早已体察出了一丝异样的感觉。</p><p>即使是专业课考试，也不可能和平时学的其他科目有这么大差异，严丝合缝，可参考的资料这么有限，而老老实实去啃课本的人根本想象不到一个靠各种理论堆积的综述式科目可以考什么内容。</p><p>最经典的当然还得属天坑哲学课，讲得全都是世界前沿高大上的进展，考得却是披着高大上外衣的大二就学过的科目，这种东西，你在没有往年资料作为参考的情况下，谁能猜得到要考啥？</p><p>在放假前一天，白非立听说最后一门考的天坑哲学出成绩了，前面科目全都60分惊险过关的白非立打开了教务系统，看到了30分的成绩，心情变得十分灰暗，已经习惯了挂科的白非立并非对挂科的结果感到难过，而是在大三下挂科，就意味着明年的大四下学期，别人都找工作或做毕业设计的时候，自己还要跟着大三的师弟去重修，这让白非立感到很尴尬。</p><hr/><p>这时候平时很少和白非立说话的伟哥来了，问白非立天坑哲学考怎么样？</p><p>白非立很不耐烦地说了一句，有啥好问的，挂科了。</p><p>伟哥说，他们这帮人太坏了，我也挂科了。</p><p>白非立说，没复习好，老师也没手下留情，就挂科了嘛，有啥坏不坏的，最多也只能说这老师比较无情。</p><p>伟哥说，我不是说院长，我是说他们那帮子自私自利的“精英们”，你天坑神学也没考好吧？</p><p>白非立说，也是六十几，就只会考前一天晚上流出来的试题上有的题，其余的那是真不会啊，谁能想到他会考这些东西。</p><p>伟哥说，你觉得你能看到60%的题，那为啥剩下的看不到？</p><p>白非立说，每年出题总得有点新的嘛！</p><p>伟哥说，那是因为流出来的，本来就是不全的！</p><p>白非立说，那以前不也都是有不全的，有人有全的。</p><p>伟哥说，以前是看谁关系好给谁，这次动真格的了，以前的问师兄师姐还有老师们要题的途径不好使了。而且以前的基础课，你要真是学霸，你可以看别的学校的往年题和考研题呀，你厉害，你总能学会的。</p><p>白非立说，还有这种事儿？我以前怎么都不知道。</p><p>伟哥说，我也是现在才知道的，这是咱们学院的一贯传统，前两年的基础课对于“好学生”来说，根本拉不开差距，保研成绩全靠大三的专业课拉差距，所以这些关键科目的题库都是秘传的，因为这些科目都是本校本专业独有的，你去查外校的也很难有效果，所以拉分效果才明显，搞到的就是满分，搞不到，累死你，你也考不够80分。</p><p>白非立说，那干嘛考前还有部分试题流出来呢？</p><p>伟哥说，学院不要通过率啊，一个科目大部分人都挂科了，那怎么能行，先流出来一部分保证大多数人都可以及格，其余的才是用来拉差距的，对于保研的人来说，不用多，搞三科90分和60分的差距就够了，而且这些都还是所谓咱专业的专业课，说出去也能凸显你对咱专业的学习能力。</p><p>白非立说，那为啥还要让咱们的天坑哲学课给挂了呀！</p><p>伟哥说，所以我说这帮人太坏了呀，据说那个谁前面的天坑神学没考好，他算了一下，单靠天坑哲学课拉不开差距了，其实就是和我，还有另外几个绩点相近的人，所以就说服其他几个人，没把这门课的试题流出来，希望能挂掉几个和他竞争的人，所以你考前就只看到了一份卷子。</p><p>白非立说，还能这样？不是你的绩点只有你自己知道吗？他们怎么还能算出别人的绩点？</p><p>伟哥说，只要关系到位，咱们每个学期的成绩，学院都有留底，他们从这学期一开学就开始计算每门课得拉多少分才能保证一个保研名额了，包括哪些人能拿加分的，也都算好了，一分都不差！</p><p>白非立感觉自己大学三年来的认知完全被颠覆了，他想到那些人为了自己的利益竟然敢让自己大三下学期还挂科就很愤怒，追着伟哥问了有嫌疑参与到“分名额”群体的所有人。</p><p>最后伟哥又补了一句，说，自己也不是很确定，毕竟学院还是有些真的大神的，人家可能是真的是靠自己学出来的，所以这些事儿都不一定，也不是同一群人垄断所有科目的渠道的，有的人能搞到这个学科的，有的能搞到另一个的，反正很复杂，总之是我被玩了，我因为挂了一科，彻底没希望了。</p><p>白非立安慰了伟哥一句，说，SB才读本校的研究生呢，咱们要读就去更好的学校去读！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/101180651" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-a39ae0a2df06d29d10e1dc9a9346bc93_180x120.jpg" data-image-width="855" data-image-height="248" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（55）</a><p></p>