<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96012565" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-78c247b2017654ecb531e6d9d0e8e904_180x120.jpg" data-image-width="937" data-image-height="290" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（19）</a><p>晚上回到宿舍后，白非立发现自己宿舍门外的走廊上支了一个小桌子，上面放了几袋辣条和几包酒鬼花生，桌子旁边放了一箱绿棒子啤酒，四个人围坐在小桌子旁，边喝边吃边聊天。</p><p>看到此情此景的白非立觉得莫名其妙，宿舍里从来都没聚餐过，更没有啥人喝酒，今天这是啥日子啊，宿舍门口竟然支起了酒场。</p><p>进宿舍白非立就问正在中场休息的二位DOTA大神，宿舍门外的酒场子是咋回事，毕胜说，你不知道吗，今天下午最大的消息就是班花儿小云跟升哥官宣了，没想到小云最后被升哥给搞到手了！</p><p>白非立不解地问，那跟外面的酒场子有啥关系嘞？</p><p>一旁的黄宏说，你傻啊，你不知道咱班的李晨追小云都追了一年多了吗？从刚开学的时候，就开始了，李晨觉得自己跟小云是老乡，有地利之势，肯定能成，而且放假都还一起坐飞机回家的，觉得自己拿下小云只是时间问题，没想到这学期一不留神就被升哥给截胡了。</p><p>毕胜说外面的酒场子是隔壁宿舍的鑫哥搞的，就是为了给李晨借酒消愁的。</p><p>白非立心里一震，原来自己周五晚上自己看到的咖啡馆场景是第一现场，他们都是今天下午才知道的，这一切又激起了自己八卦的心，很想知道班上的感情线到底是怎么发展的，为啥自己对于这种感情戏一无所知呢？</p><p>想到这里，白非立也拿了自己的茶缸，蹲坐在小桌子旁，硬蹭了一瓶啤酒，加入了夜聊的队伍中。</p><p>听着李晨讲述过去一年多里自己和小云的种种美好的瞬间，以及小云的许多不为人知的优秀的一面，白非立内心也觉得酸酸的，借着酒精的劲儿，白非立差点说了一句，自己也想要小云这样的女朋友，话到嘴边又及时吞了回去。</p><p>酒局进行到一半，忽然就没了话题，大家一起安静了下来，望着远处夜空中的月亮，又大又圆，整个夜空一颗星星都没有，白非立不禁感叹道，果真是月明星稀啊，转身举杯而言，让我们对酒当歌，人生几何吧！</p><p>没想到居然没有人附和自己，这时候再仔细一看月光下李晨的脸，上面居然挂上了泪水，不一会儿李晨就开始痛哭起来，旁边的人怎么都安慰不住，想到昨晚迎风流泪的自己，白非立心里面莫名其妙地就窝火了起来，把手中的茶缸一摔，冲着李晨说，你们哭哭哭，有个球用！你们还能把升哥他俩给哭分手不成？要自己心爱的姑娘，就动手去追，走！哥儿几个，咱们现在就去升哥宿舍讨个说法去！</p><p>一群人没一个理会白非立，继续蹲坐在那里喝闷酒，吃酒鬼花生，只剩下白非立一个人尴尬地站在那里。</p><p>站了一会儿的白非立一个人走下楼，偷摸地溜到升哥的宿舍门口，蹲在旁边假装打电话的样子，一只耳朵听着宿舍里面的动静，一晚上都听升哥在跟自己的舍友吹自己这两天的光辉事迹，听了十几分钟的白非立感觉内心更加酸痛了，他赶忙跑到外面，在操场上一个人闷头狂奔，发泄心中的郁闷，他不明白自己一个看热闹的人，为啥会越看越心酸，反倒像是自己失恋了一样。</p><p>晚上回到宿舍，躺在床上，一闭眼，又忍不住想到了小云的脸，赶紧下床借着上网查资料的名义，趁舍友不注意，点进小云的校内网主页，挨个儿翻人家的照片看，看小云的各种动态，越看越觉得自己很惆怅。</p><hr/><p>惆怅的心情蔓延到了第二天，直接导致白非立没有精神头去学习了，在床上有气无力地躺到了中午才起来去食堂随便吃了点午饭，从食堂出来的白非立去小超市买了一瓶咖啡，边喝边给自己打气，一定要振作起来，自己明明啥事儿也没遇到，怎么能萎靡不振了呢？</p><p>来到教室后，白非立掏出托福词汇书，从昨天背到的C字头开始往下背，一想自己这进度，差不多两周就能搞定这个词汇了，不禁心里马上充满了斗志，忘掉了小云。</p><p>到了下午三点多，背完了C字头的单词后，白非立觉得有点困了，出去晃悠了两圈，好巧不巧正好撞见升哥拉着小云的手在教学楼的走廊上走动，两个人也准备找地方自习。</p><p>白非立低头心想，等自己拿到了斯坦福的offer，还愁能没有女朋友？</p><p>回到座位上，白非立斗志满满，准备先复习一下昨天背完的单词。</p><p>令白非立悲伤的是，他发现自己除了abandon之外，其余的所有单词全都忘了，这可是自己昨天大半天的背诵成果啊，怎么能忘了呢？</p><p>沮丧的白非立一下子就把托福词汇书推到了一边，暂时abandon掉托福复习计划了。</p><p>又掏出了让自己可以进入心流状态的分析化学教材，闷头一直看到了傍晚时分。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96110583" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-5d82793ddad8ae76cacc143180efa05e_180x120.jpg" data-image-width="967" data-image-height="352" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（21）</a><p></p>