<p>刚刚看完了 <a class="member_mention" href="https://www.zhihu.com/people/dd01b0d11544e3ef0f033d6f52df78c7" data-hash="dd01b0d11544e3ef0f033d6f52df78c7" data-hovercard="p$b$dd01b0d11544e3ef0f033d6f52df78c7">@Fanghao Yang</a>  的文章<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/35846988" class="internal">为什么程序员是一个伟大的职业？</a> </p><p>我想要再聊一聊我对程序员这个职业的看法。</p><p><b>程序员掌握部分重要的生产资料这个观点，</b>许多人以前也陆陆续续表达过相似的观点了。</p><p>我看完这篇文章最大的感受其实还是来源于对于程序员最重要的东西：<b>开源技术</b>的论述。</p><p>开源技术对于程序员来说是一把双刃剑。</p><p>一方面，任何一个人都能很容易地获取这个行业的技术和信息，进入这一行业并不断学习和提高。</p><p>另一方面，这东西降低了你进入这一行的门槛，同时也降低了别人进入的门槛，也就是说，你在入行后也不断面临着新人的竞争，这也是许多人常说，<b>程序员是吃青春饭的原因。</b></p><p>但是，这其实也来自于行业的<b>技术迭代</b>特点，这一点我以前跟 <a class="member_mention" href="https://www.zhihu.com/people/9558cac1a967147f0318fe6b7b1a0f7b" data-hash="9558cac1a967147f0318fe6b7b1a0f7b" data-hovercard="p$b$9558cac1a967147f0318fe6b7b1a0f7b">@白如冰</a> 探讨过，<b>行业的技术迭代快与慢各有各的好处。</b></p><p>计算机行业技术迭代速度快，许多东西都是开源的，然后每一代人都有做得好，逆袭老一代的机会，三十年前啤酒盖子和乔布斯是颠覆者，三十年后马扎就是颠覆者，<b>但是这样导致了许多固守老技术，不愿意接受新技术新事物冲击的老员工逐渐被淘汰。</b></p><p>比如之前在问题如何看待企业淘汰35岁以上员工的下面，就有人回答说，公司一些老程序员一味排斥新技术，新工具，同样的项目，明明用新工具做会更快，但是就是拒绝使用，仍然用他们最熟悉的东西，在公司推新技术，推不动，当然就只能裁掉了。</p><p>当然，这可能是一个非常特殊的情况，但是也从某种程度上说明了，还是有许多人抱有很传统的学一门手艺，然后活到老，吃到老的想法。</p><p>这在传统行业很常见，一个新人在入行的头几年都是在做打下手的很琐碎的事儿，许多行业的技术并没有那么高深，基本上几个月就能学会，但是仍然会有许多老师傅故作高深地说，你缺乏基本功，得先磨炼几年才能教你真功夫。有的人都磨了十几年了，眼看老师傅都快退休了，才算是学到一点所谓的祖传手艺，然后他可算是媳妇熬成婆了，就继续折磨下一代。</p><p>可以去看看<b>寿司之神</b>，许多人感动二郎的工匠精神的时候，我其实在感叹他的接班人都七十岁了，还在当接班人，而下面的中年人还在捏饭团，不能做寿司。许多人在国内狂热崇拜日本工匠精神的时候早就说过，工匠精神产生的一部分是因为经济泡沫破裂，许多人找不到工作，只能回去学手艺，把一个东西一做几十年，日本顺势提倡这个也能部分解决就业问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>有的人抱有<b>多年辛苦学一门手艺，获得一个门槛然后越老越吃香</b>的初衷是挺美好的。</p><p>但是，现实却是实际的工作中，你能够接手到的真正的手艺可能并不多，或者你大概率不会学到这些手艺，从某种程度上讲，这种传统制造业手艺的传承可能还不如相声界以前的师徒制靠谱，因为师父怎么都会教徒弟出去谋生的手艺的，只不过是多少的问题，而在制造业，许多人可能就是被压榨一辈子之后获得了一些可怜的一线生产经验而已。</p><p><b>比如这篇文章里讲的，<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/31197879" class="internal">为什么制造业技术迭代效率低</a>   技术的获取过程中存在着无数的坑。</b></p><p>所以，从这个角度来看，<b>一个行业的技术还是开源更好一些</b>，这样至少会让真正喜欢这一行的人能够更快地进入到这个行业，并且不断学习不断提高，技术的学习其实也是有一个量变到质变的飞跃过程的，只不过许多人还没到质变的临界点就停止学习了。虽然说从管理层级上来讲，任何一个行业只有少数人能走到金字塔，但是你可以去询问一下业内人士，招聘一个靠谱的高水平技术人员有多难，许多公司招聘CTO，面试一百个都没有一个靠谱的。</p><hr/><p>然后，就会有人说了，可是理论上讲任何一个行业早晚都会饱和，饱和后就会和制造业一样压低工资了。</p><p><b>是的，理论上任何一个行业都会饱和，就像理论上人早晚也都会死一样。</b></p><p><b>但是，你抱着人早晚都会死的观点，得出所以不用赚钱，不用奋斗，好好生活了的结论，就很荒唐了。</b></p><p><b>你干脆去做一个三和大神算了，工资日结，干一天，可以爽三天。</b></p><p>有的人抱着早晚会饱和的观点，去固守老本行，像谢国忠年年唱空房地产一样年年唱空计算机行业，等着大批程序员卖房子流浪街头。</p><p>有的人则天天在网上边唉声叹气，边评论，早晚都要饱和的，只不过这个饱和的临近点和时间点还有多远，不知道现在进入还晚不晚，整天都在担心自己会不会一进入就饱和了。</p><p>我大概上知乎，从2014年就看到一些ID在到处抱怨快饱和了，现在不适合进入了。</p><p>然后到现在同一批ID还是一边羡慕人家高工资，一边抱怨，太晚了，快饱和了，不适合进入了。</p><p>有些ID我看得多了，就烦了，顺手全屏蔽了。</p><p>三年时间，人家读个硕士都毕业了，你还在那抱怨，你其实可以一直抱怨三十年，因为三十年前就有人说计算机行业已经饱和了。<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/30142476?group_id=972809104389996544" class="internal">计算机行业都已经饱和了三十年了！</a> </p><hr/><p>程序员所处的职业还有一个最大的特点，就是我以前也常说的，这个行业像早期的财务和金融一样，具有很强的<b>行业入侵性</b>。</p><p>就像工业化时代，每一个企业都需要许多财务人员一样，现代信息化时代，<b>每一个行业都面临着一场被彻底信息化的革命</b>，比如零售行业被信息化革命之后衍生出了一个又一个的网上沃尔玛，那就是亚马逊，淘宝和京东。</p><p>现在的大学生可能没见过九十年代的各种人才市场的繁荣，各种高中低端人才都混迹于各个级别和类别的人才市场里，以前各种劳动中介也十分繁荣，不比现在的房产中介差，现在他们纷纷被信息化革命后，变成了58同城，智联招聘。</p><p>许多人看到了这些繁荣的互联网业态，纷纷感叹，饱和了，已经过分饱和了。</p><p><b>却没有低头看看自己身边的行业，还有多少行业根本没有被信息化，甚至都没有被规范化。</b></p><p>没有被规范化和信息化的行业都是布满了一个又一个大坑，新人进入这一行后，每天面对的就是掉坑里和如何避免继续掉坑里的境遇，因为如果行业内的数据和规则都不可规范化，那么未来每一个事件都有可能是黑天鹅。</p><p>所以，当还有<b>那么多行业在混沌中发展</b>的时候，就不能说程序员所处的行业已经饱和了，因为程序员可以从事的行业都还在不断增加，即使低端的写代码的饱和了，还会有新的需求出来，一元夺宝网站没人做了，程序员还可以去写P2P金融网站，还可以包装一下去写区块链网站，就像前几天有的人说的一样，有些人觉得乐视倒闭了，乐视的程序员可惨了，实际上人家早就跑到其他厂里继续领工资干活去了，收入基本没受影响。</p><p>说到这里，我又想举那个已经被我举烂了的雅虎中国研究院人事大变动后，楼下咖啡厅坐满了猎头的例子了。算了，不说了，知道的早就知道了。</p><p>最后再说一句，计算机已经饱和了三十年了，程序员们都等着下岗卖房子度日呢，大家准备好手里的钞票，北京杭州深圳的房价有可能会降哦，前提是你得等到程序员下岗潮的那一天，就像等到理论上人都会死的那一天一样。</p><p></p><p></p><p></p>