<p>看完我以前发的吊打小老板系列和最近的两篇文章，一个哥们跟我讲了十年前他的经历。</p><blockquote>看完了你的这些东西，我就想起了当年刚毕业时的一些往事。现在看来，真的是年轻无知的时候，才会踏入这些陷阱。<br/><br/>十年前我刚毕业没多久，抱着不能失业的想法，随便去了一家位于深圳的油墨厂，这家工厂的前台行政文员月薪一千五，技术员月薪两千五，我作为985王牌专业毕业生，老板亲自拍板决定，多给五百块，月薪三千成了企业工资最高的员工，比副总兼总助都高两百块。<br/><br/>干了没几天我就发现，这公司最高薪不是那么好拿的，首先要解决前人留坑的问题，一个不辞而别的技术员留下来一个半成熟的油墨配方，但是其中两个原料都是用只有他自己能看得懂的代码写的，又无法去问这个技术员，因为这个技术员是搞到了油墨配方后，马上就被另外一个老板知道了，晚上请他吃顿饭，第二天连辞职程序都没走，东西都没拿，就跑路了。<br/><br/>老板几乎每天都会问一下，配方咋还没搞定，亚历山大。<br/><br/>再后来，公司销售的几个产品遇到了问题，客户装高端，要求出具检验报告，于是我就成了临时的质检员，编写了一套检测报告，数据全靠编，后来客户说，他们只要SGS的，于是我联系SGS，一个样品三千大洋，老板说，太贵了，你负责把价格谈到一千二一个，人家SGS怎么可能管你这个。于是，我当月被扣了两百块钱理由是没能完成绩效。<br/><br/>再后来，一个专门帮企业申报政府项目，申报高新企业的皮包公司找上门来，说可以帮公司挣钱，说有多少企业，他们帮忙拿到的政府的钱比自己的盈利都多，于是老板一拍大腿，我就成了跟项目申报公司对接项目的项目经理，项目需要完善的财务报表，联系公司的会计兼出纳兼办公室主任黄姐，黄姐是个初中文凭没证的会计，你觉得她会做报表吗？于是我就成了临时财务助理，联系公司的财务公司帮忙出报表，一切都是乱七八糟的，最后当然是申报项目不成功，项目公司列出了一堆不成功的理由，全是这边资料不完善，于是我又被扣了两百块，理由是没能完成绩效。<br/><br/>再再后来，公司做得ISO体系认证也该复审了，公司平时压根儿就没有流程化管理文件，如何应对检查？于是我又成了临时编流程资料的负责人，前台和老板一边稳住复查人员，我一边编写流程资料，一边教车间工人如何回答问题，结果当然是瞒不过复审的火眼金睛，不过这种机构都是为了挣钱的，在老板的圆场下，顺利通过。这次没被扣钱，被严正批评教育一次。说能力越大责任就越大，你得负起责任来，学会搞定事情，而不是每次都让我出面解决。<br/><br/>促使我离职的事件和我并不相关，而是老板开会批评公司文员，说现在小年轻浮躁，不学无术，让她编写一个合同，一堆错别字，改了七次之后还有很多错误，连个文书都写不好，还怎么好好工作。一直批判了三个多小时，要求加强学习。我当时真的觉得很扯淡，你用厂妹的钱去招聘文员，最后就真的只能招来一个厂妹，公司的行政和文员都是初中或中专学历，这些人平时就是去流水线打工了，来这里就是图个环境好，一个月挣一千五死工资，真的还不如去流水线计件工资拿得多呢，你那么高要求，你别开一千五啊！<br/>事实上，老板如此大发雷霆，最后也没开了这个文员，还要她继续加强努力，因为开掉了这个，一千五还会招来另外一个厂妹，说不定情况还会更糟。<br/>说起这些瞎胡搞的小老板，让我想起了一类人，没啥本事，脾气倒挺大，啥也不会，还到处摆谱，让人尊重，比如现在世界杯让开除走的克罗地亚前锋卡利尼奇，一个废柴前锋，被安排打替补就不高兴，问题是你有啥能力要求打主力呢？现实中这些小老板就天天发一千五的工资，妄想别人干出一万五的工作才满意，最后事与愿违，发飙后，还是将就着用这些人，然后继续发飙，让我觉得就是穷逼老板吊事儿多。<br/>归根结底还是这个行业烂透了，根本不值得停留。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>这故事，我看完只能很无奈地笑一笑，真的什么都不想说了，大家就当今古传奇看吧！</p>