<p><a href="https://www.zhihu.com/question/20292316/answer/124048165" class="internal">deep blue：韩寒所说的中国工业水平低下，是否属实？</a></p><p>我非常认同这个答案说的事实，事实上这些年来在媒体上吹我国工业水平的基本上都是一些外行人，他们连专业的技术资料都看不懂，就开始吹了，再加上他们的些微的影响力，就带动着一大批小白去盲信。</p><p>我之前曾经说过，现在忽然冒出来一堆分析产业的所谓的专家，根本就不懂任何技术，也不是专业的经济学家，更不是城市规划方面的研究者，读了几本书之后就开始分析起来每个城市的产业规划布局，还对城市的战略规划指指点点，再在微博上At一下那些城市的微博，明明就是一个忽悠弱智的草台班子，还真以为自己是智库了。</p><p>至于这些谈工业的，根据我多年潜伏观察，基本上有三类组成，第一是完全不懂的无学历或低学历或文科外行人，一个技术指标都看不懂，就开始说我国先进或落后，开始给美国英国排座次了。</p><p>第二是还没毕业的学生党，读了基本专业书籍，就以为自己是专家了，你可以说你在技术上有所建树，也了解学科内的前沿动向，但是其一你没有真正完整地做过一个工程项目，其二更没有在各种级别的我国工厂里待过，所以你是无法了解你那个领域的我国工业化的真实状况的。</p><p>第三就是刚刚工作的人，接触了部分工厂的一线，有的接触的是国家级别的重大工程，是属于不惜一切代价也要做出来的，就以为先进到某些程度了，开始出来吹牛逼，实际上你作为一个很小的螺丝钉，你根本就不知道这项工程的关键之处都在哪里 ，到底是什么因素决定了这些关键之处，还有一些是去了私人的垃圾小工厂，发现啥都不会做，技术全靠糊弄，就把我国的工业水平贬低的一无是处，这两种都属于一叶障目的典型。</p><p>我在微博上看到许多谈产业发展的，分析战略规划的，基本上都是外行，经不起行内人的三连问，我从来都不敢去详细地分析一个我不懂的产业，就算是我本身熟悉的精细化工和材料领域，由于这一领域实在太大了，我也不会随便去揣测哪个方向的进展，除非是我自己有过深入了解和实践的。但是这些所谓的专家，今天还在比较上海和深圳芯片半导体业的布局呢，明天又去说华大基因的优劣，后天又去说腾讯和阿里在AI技术上的差异去了，这个城市开始引进芯片产业了，就开始At另外一个城市，说你们落后了，还不赶紧跟进，真是没办法用语言去形容这是多么傻逼的人。</p><p>还一堆未毕业的大学生把这些话如获至宝一样去研究，自己被误导忽悠了都不知道，我提醒一句，这些人有不少都在鼓吹还没毕业或刚毕业的大学生提前去二线城市占坑，主动放弃一线城市，我想说的是，全国每年有七百万大学毕业生，至少头二百万的不应该听这句话，但是他并没有圈定一个范围，说到底谁应该留下闯一闯，谁应该直接奔二线去，危言耸听说现在不去占坑，以后连二线都去不了，那你水平得多差啊，凭自己能力一辈子连二线城市都留不下。</p><p>所以 ，我国工业水平究竟怎么样 不是一句话能够回答的，也不是你看一本书就能全面了解的，工业有那么多个部分和分类，几十万个方向，每个方向发展的水平都不一样，不是亲身参与到这个方向的都不会知道真实的情况的。</p><p>我只能说，我参与过的方向（精细化工和新材料）就属于百分之八十的无技术含量的部分我国已经完全占领了，但是决定这百分之八十命运的卡脖子小技术点，基本上一个都没有，在谁手里？日本差不多百分之六十，美国百分之二十，欧洲百分之十五左右，韩国百分之五。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>其实你仔细一看，<b>几乎所有工业的关键点最后都能归结在材料上</b>，但是我国高精尖材料一直都是处于让人捉急的状态，我国材料领域科研水平又很高，这是为啥呢？</p><p>这也是一个很难回答的问题，也不是一句话就能说明白的，所以我才在知乎上有了这么一个提问：</p><p><a href="https://www.zhihu.com/question/67277753" class="internal">为什么新材料领域被定位为国家重要战略发展领域，人才缺口十分巨大的同时却有大量材料博士硕士毕业就失业？</a></p>