<p>我以前吊打小老板，嘲讽奋斗逼，怒批马屁精，搞这些不只是为了图自己的一时之快，毕竟我自己可以不爽了就一走了之，不跟这帮子人浮沉于职场，留下来文字更多的是希望后来者可以看到这些东西，弄懂职场上领导忽悠你的逻辑和坑同事坑你的逻辑，避免被坑，正所谓害人之心不可有，但防人之心不可无啊！</p><p>今天就先说一个小方面的问题，作为职场防忽悠这一系列的开始。</p><p>比如说，有的企业处在发展期，或者你所处的部门是新开的业务，这时候你就要注意了。</p><p>许多这样的企业由于前期规划都没有规划好，或者在具体的工作细节上还没有来得及想如何去做，或者这根本就是一个乐视模式的企业，或者领导拍脑袋想发展式的企业。那么基本上你在这种企业里都是注定会背锅的角色。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24634308" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：并不新鲜的乐视模式</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41273478" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-336f3f1db55651a61e309f0fc72d24b7_180x120.jpg" data-image-width="936" data-image-height="266" class="internal">弗兰克扬：制造业研发人员择业的坑</a><p>有的时候有些企业会说，<b>他们的企业文化就是不告诉你你应该做什么，你来了要学会自己找事儿干。</b></p><p>这句话其实也对，但是这句话成立的最大前提就是这个公司的业务很明确，并且你的领导充分放权，也就是说，你去做事情的工具全部都有了，这时候才是发挥你主观能动性的时候。</p><p>而这句话背后的坑是什么呢？是你有个傻逼领导，他其实根本就不清楚自己的部门究竟要做什么，或者只是很模糊地知道一个目标，但是应该怎么去实现，他想了很久也没想清楚，最后就索性放弃思考，今天搞一点东，明天搞一点西，后天他的领导问他北方怎么样，他就马上会说现在开始往北走了。</p><p>遇到这种领导的时候你可要小心了，你需要每次都问得非常清楚，你自己的工作内容究竟是什么，要他明确说出来具体的方向和事物，这时候千万不要被他的傻逼言论给唬住，这种言论我以前也说过很多次了，无外乎就是：</p><p><b><i>【不要总问领导你该怎么办，领导要都给你交代清楚了，还要你干什么？把信送给加西亚知道吗？不要问我加西亚在哪里，应该怎么去！】</i></b></p><p><b><i>【我们公司的文化就是领导不会告诉你应该做什么，我们不是专制的公司，我们是民主，充分放权的公司，你要自己都不知道你要干什么，那你还来这儿干啥？】</i></b></p><p>但是，这时候你要提高警惕了，他这么说的意思可不是要你去大胆去干，而是因为他自己根本就没有想清楚自己究竟要干什么，这时候你就像是一个试验器一样，你做得东西就是给他打开思路用的，但是你要知道，在这种新业务的领域，永远都是错的多，对的少，然后你做什么都会大概率被他否定，然后背一个锅，就算是遇到他比较喜欢的了，然后他的领导不喜欢，这时候你又是一个锅，因为这事儿不是他授意你去做的，是你自己去做的。</p><p>因为这个领导根本就不是信任你，完全给你授权，他就是想要一个多啦A梦，要啥就能给啥，还需要一个和珅，能想到他想不到，但是喜欢的事儿。所以在他眼里，合格的员工必须是多啦A梦加和珅的综合体。</p><p>这里还要提醒一下，我见过的大多数混日子的小领导，小中层基本上都或多或少有这个毛病，明明是自己没想清楚，却归咎于自己的下属无能，最后事情搞砸了，就说是下属不会办事儿，一个锅就甩出去了，自己最多承担一个用人不察的责任。</p><p>这种事儿也可以用另一种情景来描述，那就是许多傻逼领导都把自己当做乔布斯了，深受现实扭曲力场理论的影响，他对业务根本就没有鉴别和理解力，但却装作很懂行，不管员工交出什么作品，都说是狗屎，拿回去重做！你问他哪里不好，他就说一大堆语焉不详的东西，你追着问，把他逼急了，他就会说，<b>我虽然不知道你做的哪里不好，但是我知道你这么做肯定不对！</b>你要再逼着问他哪里需要改进，他就会气急败坏把上面的那两类话再搬出来说一遍。</p><p><b><i>【不要总问领导你该怎么办，领导要都给你交代清楚了，还要你干什么？把信送给加西亚知道吗？不要问我加西亚在哪里，应该怎么去！】</i></b></p><p><b><i>【我们公司的文化就是领导不会告诉你应该做什么，我们不是专制的公司，我们是民主，充分放权的公司，你要自己都不知道你要干什么，那你还来这儿干啥？】</i></b></p><p>遇到这种情况，你要清楚，这个领导就是个饭桶加傻逼，而不是你运气好，遇到乔布斯了。</p><p></p>