<p>昨天有人在值乎里问我，说自己的父亲经常会给自己说一大堆正确而无用的废话式的大道理，而自己真的很想和父母打破这种沟通的鸿沟，希望能增进两代人的关系，问我有没有什么办法。</p><p>我只能根据我个人的经验说，就算是同龄人，因为不同的价值观，在一些理念问题上都还很难沟通，何况是成长于完全不同环境的两代人呢？</p><p>许多人的价值观在他十几岁的时候就已经定型了，大部分人的价值观是来自于多年在底层生存的经验，这种生存环境练就了他的整个价值体系，这种生存经验练就的价值观一般都是牢不可破的。</p><p>一个人在价值观形成之后就很难再被改变了，我觉得李笑来把人的认知世界比喻成计算机操作系统是非常精妙的比喻，许多人的系统在十几岁之后就再也不会升级了，永远停留在了那里，不管别人已经进化多少次了，他依然岿然不动。</p><p>所以，如果你的父母不是那种会自我进行认知的迭代升级的人的话，那就放弃和他们探讨一些涉及到价值判断的问题，不要再强求他们理解你了，大家维持好两代关系就好。</p><hr/><p><b>而我们是如何走到今天这一步的呢？</b></p><p>我以前在许多文章里说，好的父母会为自己的下一代铺路，一般的父母既提供不了什么帮助，也不会设置什么障碍。</p><p>而大多数人的父母都不幸成为了帮倒忙的那一个。</p><p>他们非常迫切地想把自己有限的人生经验传输给自己的下一代，却不知道，时代早就变了，于是在自己子女成长的每一个重大选择上都主动介入，协助他们做出了并不是最好的那一个选择。</p><p>即使是那些表面上说支持自己孩子自由选择的父母，也会用潜移默化地方式表达自己的观点，比如孩子如果选了父母不喜欢的方向，父母就会不高兴，说出一大堆不是不让你学这个，而是。。。。。之类的话，只要是父母不满意的，都会有一大堆理由，然后虽然表面上没有强迫你去选择哪一个，但是却用实际的反应，<b>暗暗压迫你做了那个他们满意的选择，最后还说，这是你自己选择的，我们没有干涉你。</b></p><p>有的父母确实不会主动干涉自己的子女做选择，但是所有在正常亲子环境成长起来的孩子都会有与父母沟通，得到父母认可的内心倾向，所以即使在自己已经做好了选择的时候，还会跟父母商量，探讨，希望获得父母的一个认可。</p><p>但是，许多家长这时候就会表现出令子女很无力的一面，那就是，自己要做一个看起来不符合常规，有挑战性的选择的时候，比如研究生退学，比如考研不考本专业，比如从体制内辞职等等，家长们往往会表现出巨大的失望，这种情况下，<b>即使家长没有表示明确的反对，这种巨大的情绪反应也给了子女巨大的压力，许多人都被迫最后做出了违背自己意愿的选择。</b></p><p>我们许多人在每一步人生的关键节点上都会在这种影响下做出变味的选择，每个选择都折中一下，最后就稀里糊涂地朝着偏离的方向走下去，最后蓦然回首，发现，自己原来已经偏离了主航道这么远了，时间太长，怎么也想不清楚，<b>我们到底是如何走到今天这一步的了。</b></p><hr/><p>所以，当我意识到这一点的时候，我已经27岁了，那时候我就放弃了在价值观上得到家人认可的想法了，因为这是不可能的，以我的认知水平，即使是同龄人，同等学历的人，许多都理解不了，无法达成共识，何况是成长于上一代的父母呢？</p><p>我那个时候花了很大力气回顾了我从上小学之后每一个节点做出的选择背后的原因，我就发现，虽然每一步的选择表面上看起来都是我自己做出来的，<b>但实际上背后都承受了这种看不见的情绪带来的压力，这些压力推着我做出了一个又一个并不是我最喜欢的选择，一直推着我走到了博士毕业这一步。</b></p><p>然后当我博士毕业的时候，这种情绪压力还推着我首选做博后，然后争取拿教职，尽管我一遍遍跟他们解释，当今的教职情况，这个学科的状况，这个行业的行情等等，举例子，讲数据，分析个案，统统没用，他们依然坚定地认为进一所211高校当老师就是最体面的工作。论据就是，211还在招聘新的老师吧？只要211没有说不再招聘老师了，那就证明你没去是你的能力不行，还要继续努力，而不是这个行业不好。况且你的师兄还有人刚刚去了211高校（尽管他们不知道那叫做师资博后）。</p><p>所以，我在回顾了这一系列选择背后的真实原因后，我就果断作出了违背他们认为是最好的选择的选择，不再因为这种情绪的压力而扭曲自己的选择，而是完全地自己选择，自己承担后果。</p><p>即使这个后果很糟糕，我也认，因为，<b>那至少是来自我个人100%意愿下的选择</b>，我再也不会抱怨当初是因为谁，因为什么做了这个选择，<b>我很爽快地一次次认赌服输。</b></p><p>所以，每当我们站在某个节点，非常迷茫地问自己，我们是如何走到今天这一步的时候，我们都要扪心自问，当初那个选择真的是100%来自于你的内心吗？</p>