<p>本文纯属胡扯，对还未毕业的，以及刚刚毕业充满干劲的年轻人有毒，请勿阅读。</p><p>如有老油条深有同感，请点赞支持。</p><p>想要散播职场正能量的请绕道而行，不接受辩论，你开心就好。</p><hr/><p>对于我这种早已看透自己失败本质的职场老油条来说，上班就是一份和搬砖一样的谋生工具。</p><p>我从大四实习开始，断断续续也有超过十年和十家公司的求职经历，从高校科研打杂队伍出走之后，也职业在三家巨无霸公司工作过，然后我有了一个有趣的发现。</p><p>那就是：<b>消耗守恒定律</b></p><p>在你个人的背景没有任何变化的情况下，你所拿到的搬砖工资和你付出的能量是线性正相关的，用田边老农民的话说就是，挣得越多，干的活越多，出的力越多。</p><p>按常理说，这么简单的道理应该不会有人不知道，但是现代职场，许多人却不这么认为。</p><p>促使他们会有这种认知上的偏差的最重要的原因就是：</p><p><b>他们认为人的能力和职位是会提升的，而每天工作时间仍是八小时。</b></p><p>这句话在一定程度上是对的，但是对于我这种老油条来说，就是毒药。</p><p>因为，在我基本面基本上不会有太大改变的情况下，我所能拿到的工作，回报最高的那个所要牵动的精力和体力以及时间也是最高的，而如果找一份家门口不打卡可以随时溜号还不会被老板介意的工作，所耗费的精力最少，收入也最低。</p><p>当然，因为我基本面已经比许多人高，所以我的下限也会比较高，但是上限在缺乏内斗精神的情况下，就也就那样了。</p><p>根据我多年的找工作经验，我自我摸索出来的下限工作是年薪十万，而我在正式公司的全职工作拿到的最高上限是五十万的package。</p><p>这里面是不包括各地人才政策给的乱七八糟的补助的，比如深圳给硕士博士住房补贴，广东省给博后的工资，以及广深地区给博士就业的人才补贴，这些都不算，就算公司实打实给的税前工资，大概就是这么一个范围。</p><p>其中最高的那个五十万的package就是我在一家内斗最严重的公司里拿到的，我所处的职位大概就是非他们自己人里面能拿到的最高职位，但是根据我在以前的文章里的描述，这种公司是自己派系的人抱团赚钱，招聘外面的人来干活和背锅。所以可见，相应承受的工作量和压力是十分巨大的，在那个公司工作的时期是我意志最消沉的一段时间，每天都在应付各种突如其来的不靠谱的任务，要安排下去给比我职级还低的小黄牛去干活，然后锅来了就和其他人一起当背锅侠，月底我们几个人分担低绩效名额。最终也是连续几个月都没有拿到A绩效，导致我五十万的package也没有拿满。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/47018441" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：遇到不靠谱的领导怎么办？</a><p>这里面还有一个bug就是，除了个人的绩效工资奖金外，还有一大块收入是额外的激励金，这个激励金是一个大池子，按照事业部分的，每个事业部会有多少的奖金池，然后全事业部的人论功行赏，共同分这个钱，于是就有这些在公司派系深厚的团体每年都年初从外面招聘一堆来干活和背锅的新人，到十一月开始陆续将这些人逼走，然后他们分到的钱就多了。</p><p>根据我后来和行业的人交流，发现，这种现象其实在许多公司都存在。而我不幸成为了这种公司文化的牺牲品，我是他们找的小黄牛的包工头，我带领一批小黄牛来给他们完成月度和年度绩效考核，关键时刻充当背锅侠，年底分激励金前再纷纷被逼走。</p><hr/><p>而处于中间级别的就是我描述过得，那个离职率很高的公司，那个公司给我的package大概在40万左右，但是却要干各种活儿，具体情况就参见我那个回答下的描述，基本上就是这个公司本来没有这一块业务，希望你来了带领公司的三五个人半年内就能做到别人一家上市公司做到的程度。</p><p>比如说著名的万科地产改名发展实业公司了，他们想卖牛奶，就从在伊利一个分公司招来了干过两年中层的你，然后给你三个有五年地产开发经验的小弟，还有三五十万的经费，要你带领他们半年内开发出一款占领深圳市场的牛奶产品，一年内热销广东，三年内匹敌蒙牛伊利。</p><p>这种offer我后来还拿到过几个，但是有了这次的经验，我都会提前问许多问题，以判断他们是不是看这种想法在招人。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/61025462/answer/423281159" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-e4cc444704ce418b3f3a9f68da9878ff_180x120.jpg" data-image-width="491" data-image-height="377" class="internal">在一个离职率高的单位是一种怎样的感受？</a><p>你可能觉得这种情况很扯淡，谁会要一个老农民去造火箭呢？</p><p>但是对于许多外行领导来说，他不懂，他就会拍脑袋给下属摊派出这种任务，比如我在应聘一家国内TOP100的上市公司时，曾被某部门领导要求，三年内开发出一款客机上用的被法国垄断的高强度复合材料，人员三个，经费一百万。因为他不懂啊，所以他觉得这东西很简单。</p><p>所以，这种offer你拿了，固然可以马上高收入，但承受的精神上的折磨也是相对较高的。</p><p>我后来稳定工作过的一家企业，各方面都比较正常，没有拍脑袋的领导，也没有过重的压力，然后收入就基本稳定在三十万左右，但是也需要持续付出较强的脑力劳动，公司有需要了还要到处奔波，不得安宁。</p><p>精神上的压力是会转移到身体上的，使得身体长期处于亚健康状态，我每次换工作的孔隙期都会大病一场，虽然这些病都有表面原因，比如最近一次病是因为流感病毒，再上一次病是因为肠胃炎，但都卧床长达两周多的时间，其中有一周是完全无法工作。这都和之前工作时期的长期全身心投入有关系的。我经常半夜两点多还开车奔驰在广深高速上，然后第二天还要正常上班，周末也不能放心外出度假，因为害怕领导一个电话要你两小时内出现在他面前。</p><p>我后来对我个人的财务进行了统计，发现，无论我挣多少钱，我都只能省下工资收入的百分之二十左右的钱，因为我收入高的时候被迫消费也高，这不是简简单单的欲望问题，许多东西在你没有那个经历的时候是不能理解的，许多消费都是被迫的。比如我在南山区中心工作的时候，由于工作性质的原因，必须住在公司附近，有深圳的朋友应该知道深圳科技园附近的小区和物价有多贵。比如我做业务性质工作的时候，要自己开车来回跑，虽然油费，食宿可以报销，但是这种频繁的出差注定会增大许多额外的开支以及患病的风险。</p><p>如果只能剩下百分之二十，那我工作的意义在哪里呢？</p><p>我个人对我的上升通道是看得很透的，我不觉得纯靠打工，我有什么本质上的上升通道，而且我觉得那种所谓的更好的机会都是一种不稳定的体现。</p><p>比如在我工资最高的小团体分明的公司，我如果有幸成为了小团体的小头头，那我也可以让别人给我干活，给我背锅，但是支撑那个小团体的最大的点在于那个事业部的老大还被集团老板信任，并且那个集团的利润可以养着这个没啥作为的事业部。</p><p>一旦哪一天出现一些风吹草动，老大走了，下面的这些蛀虫们，也都会一哄而散。</p><p>这种职位固然好，但是不现实，我从不做这种幻想。</p><p>事少钱多离家近的工作存在吗？当然存在，但是轮不到你。</p><hr/><p>所以我就明白了，收入越多，消耗越多，你固然可以通过提高收入来增大每月的积累，因为我也计算过，我每月可以剩下收入的百分之二十，也就是我月薪五万块的时候，每个月还有一万块的剩余，我月薪一万块的时候只能有两千块。</p><p>但是，许多人在做这个计算的时候忽略了个人时间和身体的损失，而这个损失是不可逆的。</p><p>意识到这一点之后，我就放弃了挣扎，选择躺平。</p><p>当然我也有自己躺平的资本，我可以通过工作几年的积累，吃利息。靠几年的工作关系，帮别人打杂，一个月赚点钱。</p><p>这样至少我的时间是自由的，消耗是可控的，至少方向可控。</p><p>人不到一定年龄，有一定的经历是很难体会到上面这句话的意义的。</p><p>养生的最高境界就是，你想睡的时候就可以睡。</p><p>这一点你要时刻牢记，你会发现，当你朝九晚五的时候，经常会在你精力最弱的时候被迫做最重要的工作，而在精力旺盛的时候只能在和同事扯闲天中度过，我痛恨这一点。所以，我选择离开。</p><p>消耗守恒，可控是世间最难得的东西。</p><p>熵增本身不可怕，可怕的是无序。</p>