<p>（本文既没逻辑，也不讲道理，全是胡扯，理中客请勿观看）</p><p>今天看到某校成立了新校区的新闻，本来以为就是原来的地儿不够用了，再去旁边圈一块地，美其名曰新校区，这也是十几年前我国第一轮大学城建设潮的由来。</p><p>主要是因为从1999年开始，许多学校都在持续地扩招，所以，圈地建新校区的理由也非常充分，那就是地儿不够用了。</p><p>不过那个时候，许多学校建新校区都是把已经膨胀了的部分学院搬过去，这样，新校区就是真的新校区而已。</p><p>而大概是七八年前开始，新校区的形式越来越多地变成了校区是新的，在校区的学院也全部都是新成立的。这就是打着新校区名义的分校了。</p><p>当然在这件事上，有的学校还有些遮遮掩掩，主要表现上起名字上，要极力体现出这个学院和以前学校就有的学院有很大差别，所以很有必要，尽管这些学院的本科生都用着高度雷同的培养计划，他们的老师教育背景也高度雷同，高度雷同的还有这些老师们申请的科研项目，基本上都是来自基金委那几个口儿的。</p><hr/><p><a class="member_mention" href="https://www.zhihu.com/people/4a0d3a504b9859139f2c003005230717" data-hash="4a0d3a504b9859139f2c003005230717" data-hovercard="p$b$4a0d3a504b9859139f2c003005230717">@霍华德</a> 说博后们的苦日子还远着呢，因为遍观世界，中国仍然是坑最多的国家，新建高校也最多。</p><p>但是，这只是最表观的统计数据，我之前还在分析坑专业问题的时候就重点说过，<b>坑专业的基础是研究生。</b>（什么是坑专业？传送门：<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/30267731" class="internal">弗兰克扬：生化环材四大天坑劝退指南</a>）</p><p>我为什么这么说呢？</p><p>因为许多学校之所以爱乐此不疲地设置这些专业，就是因为这些专业出成果（paper）快，而出成果多就能提升数据，进而提升排名和影响力。</p><p>那么，出成果的基础是什么呢？在钱方面是国家的基金，在人力方面是研究生。</p><p>从某种意义上讲，研究生的重要性要更大，因为有些基金名义上说是给你钱，让你研究一个科学或工程问题，实际上国家更希望你在攻克这个问题，发表出一流paper的同时能为国家培养出合格的研究生，提高我国的劳动力素质。</p><p>所以，一个光杆老教授单独去申请基金，不提自己带了多少个学生，是会显得有些不合时宜的。</p><p>而什么样的高校在生源减少，高校增加的情况下依然可以大肆扩张新校区，建设分校，疯狂扩招呢？</p><p>当然是在学校等级链顶端的那些高校啊。</p><hr/><p>在这里我要纠正一个误区，就是大家老是喜欢拿那个统计数据来说事儿，说我国拥有本科学历的人口占总人口数依然很低，但是这个数据放到单独的个体上是没啥意义的。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/284945862/answer/457846237" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">如何看待《中国只有 3% 的人具有本科学历，还有 3000 万人穷的超乎想象》这篇文章？</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/25147601" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">弗兰克扬：概率，比例，数字与人生问题</a><p>也就是说，当许多人发现上一个不入流的本科还不如不上的时候，那么处在等级链最低端的那些大学就会被淘汰掉，然后原来觉得自己还行的那些次低端的学校就会成为新的最低端。</p><p>然后这些原来还行的学校就会面临过去几年中专遇到的招生难，抢人头的现象。</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.sohu.com/a/230758821_200190" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-fab58f02026352bf742e525839361e26_ipico.jpg" data-image-width="229" data-image-height="227" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">招生尴尬难掩中职学校的落寞</a><p>所以，可以肆无忌惮开设新校区，继续扩编扩招的就是处在等级链顶端的这些高校，他们依靠自己的牌子去吸引原本考不上这些高校的人来就读。</p><p>但是，<b>靠牌子忽悠来的学生大部分也是冲着牌子来的</b>，这里面能培养多少比例的铁杆儿韭菜就很成问题，他们大部分很有可能混一个985本科学历，然后自学转行，或者跨考一个更好就业，待遇更好的专业去了。</p><p>不过没关系，本校的韭菜收成不好，还可以降维打击下面学校的，毕竟985再疯狂扩招，对于大部分学生来说，也是考不上的，于是许多人冲着牌子去读了处在等级链中层的普通211和普通一本，他们对于提升学历，刷一个985公交卡还是有着渴望的，宁愿牺牲三年时间。</p><p>于是，这些普通211们就发现，自己好不容易辛苦种植四年的韭菜地，就被这些等级链顶端的高校拿着985牌镰刀连根拔起带走了。</p><p><b>于是只能悻悻然 ，转身望去身边的双非和普二的韭菜地，他们悲哀地发现，那里是一片草盛韭苗稀。</b></p><hr/><p>造成这种现象的原因是我们大部分人都是难逃世俗，难看破红尘，没有啥太高追求的俗人。</p><p>我们就是一俗人。</p><p>在报考学校的时候每个人心里都有一套<b>专业和学校的性价比权衡标准</b>。</p><p>基本上就是在研究，如果我能上到哪个层次的学校我就可以接受所有专业，如果上到哪个层次除了哪些专业其余的我都能接受，如果只能上哪个层次的，那么我就只接受哪几个专业。</p><p>所以，当学校在等级链上的位置降到一定程度的时候，你就会发现，主动选这些专业的人已经很少了。</p><p>当然，写到这里许多人会来反驳我，说，我就是来自一个垃圾二本学校的，我们学校这些专业人可多了。</p><p>那是因为我们人还很多，高校也还很多，你觉得你是垃圾二本，但是你往等级链下面望去，依然还有很多学校在为你们垫背。</p><p>这个游戏会在什么时候迎来崩塌式改变呢？</p><p>就是当处在等级链下端的人发现这就是个bug，自己怎么玩都玩不出头，然后不玩了的时候。</p><p><b>但是在一个学校面临本科生危机前，会首先面临研究生危机。</b></p><p>当然，如果一个学校本来就没几个硕士点，博士点，那就无需担心，因为本来也就没研究生来做课题，基本上都是授课型老师，还能安稳过日子，但是这种学校一般不会有大规模的招聘。</p><p><b>然后最先玩完的就是我以前最常说的那一百所传统XX强校。</b></p><p>因为，靠水paper提升数据就像抽大烟一样，抽的时候爽爆了，抽完后身体也垮得快，水paper这种东西是paper过后什么都不会留下，然后这一轮起来之后，下面一轮的资源和韭菜都没了，于是就痛苦难忍。</p><p>不过一些管理者似乎早就注意到这个问题了，毕竟像我这么笨的人都看出来了，他们肯定更早就明白这个道理。</p><p>于是许多高校开始改变口径，转变模式，<b>从以前靠压榨研究生提高产出量，变成了大量招聘披着各种皮的博士后，</b>不管是叫师资博后也好，特聘研究员也好，序列研究员也罢，总之都是合同工，且无法签无固定劳动期限合同，让你继续在岗位上发光发热，有一点热，发一点光，春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。</p><p>所以，你看，这两年来一些经济发达地区对博后的补助多凶猛啊，但这是可持续的吗？</p><p>醒醒吧，太阳能补贴都停了，新能源汽车补贴也差不多了，博后会一直凶猛下去？</p><p>美国研究体系的可持续性是因为它像美元一样在割全世界的韭菜，而我们在自我供应断档后还能割谁？黑人兄弟吗？算了吧，人家只对美女伴读服务感兴趣。</p><hr/><p>究竟是哪里出了问题？</p><p><b>那就是俗人大学生们对就业的需求和学校对数据，排名，paper的需求之不可调和矛盾。</b></p><p>如果入学后，人人都可以根据主观意愿马上转专业，或者只要过了这个学校的录取线，就可以先入校再选专业，且人人都能读自己想读的专业，那许多学校的新校区计划就基本上玩完了。</p><p>许多人会说，如果放任大众随便选择，那这个教育体系就玩完了，大家都头脑发热一窝蜂去学传说中的成功专业，结果四年后培养出一大堆没用的人，而其他关键岗位却缺人。</p><p>说这话的人，先看看我们过去十年都干了些什么吧！</p><p></p><p></p>