<p>我以前聊了许多关于坑专业的朋友转行的话题，被提到的最多的问题就是 “我现在才开始学这个，做这个，进入这一行已经太晚了” 还会出现类似这样的问题：“说我已经聊过大一大二大四，研一研二转行晚不晚的话题了，还没聊过大三的，他想问一下大三到底晚不晚？”</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/36486091" data-image-width="0" data-image-height="0" class="internal">弗兰克扬：当劝退和劝进都成了一门生意</a><p>这就像知乎上曾经出现的一系列问题一样，从十四岁开始学编程晚了吗？一直可以问到三十五岁。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>所有问这些问题的人都是觉得自己和别人不一样，自己有自己很强的特殊性，都能从别人案例里面找到和自己背景不一样的，比如人家转行的是211本科出身，他就会问我985的转行会不会就亏了？如果人家是985出身，他就会说人家是有一个很好的契机可以自学，这种案例不具备参考性。如果自己是二本的，就会盯着人家转行成功的人的学历，说他们能成功还是沾了学历的光，而985的觉得二本的案例不具备可参考性大多数是觉得人家本来就没有什么可失去的，自己的沉没成本比较重，这句话的潜台词就是自己985的四年时间比人家二本的值钱。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>所以，这些年见多了这种觉得自己不一样的言论后我就渐渐地对这种询问和言论免疫了，因为他们其实不是不一样，而是他们都很一样地觉得自己不一样，觉得只有自己陷入了进退两难的困境，只有自己的沉没成本沉重到不可承受。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>实际上我之前的文章里也说了，不管你决定转行出去做什么，你新做的选择一定要是你喜欢的，至少做了不会后悔的才可以，否则这种选择无论外人看起来多么合理，都更像是一种赌博。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>许多人都会盯着别人已有的优势去看，来类比自己不具备这些优势，所以做出跟别人一样的选择一定是吃亏的，这是人的本性，就像有些人大学期末考前一定会说自己是裸考一样，因为这样自己考砸了就有了看似很合理的理由，因为是裸考。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>转行也一样，当你说出是不是太晚了这句话开始，你已经输了，因为这句话就表示你正在给未来的失败做借口，因为你之所以失败是因为开始的太晚了，而不是因为你自己能力不行。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>许多人说，我不是怕失败，怕努力，我只是不想再错了，年纪大了，承受不了失败的后果，东问西问去追求一个所谓的保障，这种保障说出来就显得很可笑，那就是：你只要告诉我，这么做一定会成功，至少不会失败，那么我一定会加倍努力，无所畏惧。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>许多人说他不是这个意思，然后啰哩啰嗦一大堆，其实就是在拐弯抹角地表达这个意思，那就是，他要一个像学生时代一样的确定答案，那就是只要我考到多少分就一定能获得什么，比我低的就一定不如我。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>这种人的心态一辈子都停留在中学时代没有走出来，你需要的其实并不是什么确定的答案，而是一场自我的心灵越狱。</p>