<p>有一些关于材料专业的问题会被反复提问，比如我以前说过的，有人问过了，大一转专业行不行？就会有人来问大二转晚了吗？有人问大三转行准备跨考别的专业行不行，就马上就会有人来问大四再准备晚了吗？</p><p>有人讲了自己本科毕业后失业半年，通过自学，成功转行，马上就会一堆在读研究生说，你还好，我们都已经晚了，如果有一个硕士毕业的人发来自己的成功经验，就会有一群博士说，自己好后悔，现在已经积重难返了，到底还适不适合转了，或者该怎么办，求指点。</p><p>我还是那句话，会问这些问题的人，基本上都不适合转，因为推动你的是目前你在原行业里受到的挫折，原行业让你难受的东西，让你想逃避，而不是你对别的行业的真正内心向往，等到你目前的困境稍微一好转，你就马上美滋滋，优哉游哉，得过且过了。还有一个原因就是，一条路如果对于你来说不合适，那么你走得再远也不会有变合适的那一天，所以，你什么时候跳出来，往另外一个方向走都是对于当下来说最正确的决定。</p><hr/><p>最近还有一个问题我觉得挺逗的，说自己被西北工业大学材料专业录取了，问这专业怎么样，属不属于劝退专业。我首先说这两个问题你在知乎上一搜就能找到答案了，你还问什么？正如 <a class="member_mention" href="https://www.zhihu.com/people/4a0d3a504b9859139f2c003005230717" data-hash="4a0d3a504b9859139f2c003005230717" data-hovercard="p$b$4a0d3a504b9859139f2c003005230717">@霍华德</a> 说的生化环材的材不是指的材料的话，难道还是指的财经，财务，财会吗？</p><p>那么为什么这种显而易见的问题还会被经常问起呢？几乎每个月都有人问类似的问题。</p><p>还不是我以前经常说的那句话，觉得自己不一样呗，如果人家说自己是个二本的材料本科生，穷困潦倒，马上就会有人问，请问普通一本也会这样吗？读了研究生会不会好一些？直到有人说清华的毕业了也蹲路边当一个准三和大神，他还会说，那是你不行，北大的还有卖猪肉的呢，我们不一样，不一样，不一样！</p><p>我只能送你一句，咱学化学/材料的人，有啥不一样？</p><hr/><p>那么今天聊点不一样的，毕竟背景音乐是我们不一样嘛~</p><p>回到主题，我们今天要好好聊聊为什么到处都是材料强校这个话题。</p><p>你说西北工业大的材料强吗？当然厉害啊！然后blabla一大堆。</p><p>来了一个人反手甩出来一个北航的材料厉害吗？也是当然厉害了，然后再列举一大堆理由。</p><p>武汉理工呢？厉害啊！要么武汉材料大学，要么就得叫武汉baba大学了，还是叫武汉材料大学体面一些。</p><p>还会有人问四大老二呢？那也厉害啊！虽然冠着老二的名号，但是你得知道一句话，我自称老二，谁敢随便称第一？小心四大老二一起来灭了你。</p><p>那，清华呢？哈工大呢？天大呢？</p><p>那，纳米立校的苏州大学呢？也牛逼啊!</p><p>所以我们不是说嘛，十年前，我们有二十所化学前三的强校，十年后的今天我们有三十所材料前三的强校，还有一百多所材料和化学化工都是传统强势专业的传统强校。</p><p>为什么呢？</p><p>因为，化学和材料的方向都太多了，随便一个方向的论文数量都能让别的学科仰望一辈子。</p><p>所以，只要你在一个领域做到最强，别人就会说你是化学强校，你是材料强校，但是对于一个外行和本科生来说他知道啥啊，他只知道人家说我们学校化学/材料很强，比如一个学生冲着材料强校的名头，去了著名的高分子强校，青岛科技大学读材料专业，然后去了之后才发现，原来强势是指的一个很狭窄的领域的材料，而且那材料听起来一点都不酷，工作环境恶劣还赚不了钱，那要你这强校名头有啥用呢？</p><p>我就不多举例子，以免误伤别人，这没办法，许多学校就算躺着也会中枪。</p><p>所以，对于外行和本科生来说，你需要清理的第一个误区就是，我们学校是传统材料强校，材料强势全国top3，我们材料冠绝全球，MIT在我们面前都得跪。</p><p>但是，又有啥用呢？和你有啥关系呢？</p><p>每次当别人吹嘘，或者自己吹嘘自己的时候，请在心里默默重复问自己几句，有啥用呢？和你有啥关系呢？你自己不变得牛逼起来，在这些名头前面不还是显得自己挺傻逼吗？那么牛逼的专业培养了如今这么潦倒的你。</p><p>所以，我常说，我时常感觉我挺失败的，不要问我从哪里来，我就是一个失败者。</p>