<p>今天去了趟位于广州五山的瓦工大学，见了一个同学的弟弟，在他的带领下，去了一条据他说瓦工大学很有名的，人人都知道的城中村街道，去吃了一顿他们全校闻名的饺子，价格很便宜，味道不咋地，但是确实很有名，上网一搜，还有考研的学生专门来膜拜此地，据说连吃三顿，复试肯定能过。期间看见一个半秃顶大叔搭讪隔壁饭馆老板的女儿，问人家要扣扣号，我在想，你都三十大几了，还秃着顶，最重要的是毕业这么多年还租住在城中村，人家一个十八九的小姑娘问啥要跟你呢，就算人家没文化，也能找个土大款啊。</p><hr/><p>两盘饺子下肚，走过了一段幽暗曲折的居民楼小路，又回到了校园里，找个地方坐下，开始瞎JB聊，他在犹豫要不要退学，但是又很委婉地问了我一个别的问题，于是我只好看破不说破地一本证地回答了一下。</p><p>我去他们实验室门口看了看，发的一区的文章全都贴在了墙上，说实话，这水平属于985正常水平，但是跟第一梯队的publication list 比，还差点劲儿，但是混个博士毕业，去一个二本院校，还是没问题的，毕竟水一区也算一区啊。</p><p>他问，你通过读博获得了什么能力呢？</p><p>我仔细想想，本来想像在网上吹水一样胡扯一顿呢，但是还是仔细想了想，就很认真地做了如下的回答：</p><ol><li>训练了我极大的耐心，作为有机合成博士，我经历的反应失败，成千上万，经常是一个实验做到了收官阶段，功亏一篑，也有一个八九步的合成路线，做到最后发现行不通，一回头，发现好几个月过去了，但是这些失败的经验又不能写成博士论文的工作量，更无法发表，很可能毕业无望，但是就此退学就意味着之前的几年全白费，所以坚决不退学的我，在读博过程中培养了极大的耐心，遇到各种情况，都不会轻易崩溃和暴跳如雷了，现在我干什么事儿，都稳如狗。</li><li>训练了我操作许多软件的能力，众所周知化学口的许多科学软件都是极其难用，框架体系老旧，操作思维落后到不可容忍的地步，但是我又不得不用这些东西，到最后写毕业论文时，我熟练运用这些老旧大型软件到飞起，熟练使用指令操作Linux系统控制的核磁等仪器的软件，也算是磨炼了我的耐心，获得了操纵一项复杂事物的能力。</li><li>锻炼了我的英语能力，说实话，读研究生前，英语能力也还行，但仅限于应试方面，可以高分通过四六级GTBEC，但是到真正的阅读写作上基本白费，许多畅销书我都没耐心看英文原版，而是等中译本，后来通过博士加博后这几年的磨砺，上千篇论文和专著读下来，有一天我去看塔勒布的书，竟然有了读中文一样的无障碍感，这真是传说中的serendipity吧！想起我当年第一篇自己写自己投的SCI就头疼，第一次投稿，第二天就被editor office给退回来了，说英语表达需要润色，到最后完全找不到任何毛病，也是一种过程，我也不知道如果不读博士，靠我私下里自己练习，要多久才能达到这种水平。</li><li>最后，练就了我现在如此好的心态，作为一路名校毕业的学生，我的中学同学和大学同学都在我读研究生期间赚得盆满钵满，起步价就是一线城市一套大平层，等我毕业时，我猛然发现我除了什么都没有以外，连起薪都低得一比吊糟，但是这些年哪一次同学聚会对我来说不是一次致命的打击呢？于是我决定以后不参加同学聚会来避免被打击。但是，打铁还需自身硬，我还是迅速调整好心态，人总需要勇敢生存，我还是重新许愿，开始自己新的生活，调整好心态是最重要的。</li></ol><hr/><p>最后他若有所思，这时候他的老板给他发了个广东省要优待博士后，一次性给五十万补助的消息，他跟我告别后，屁颠屁颠地去实验楼做实验去了。</p><p>留我一个人在原地发呆，问题是他没告诉我怎么找到大门口出去，我一个人在校园里瞎JB转，最后从一个小门绕出去，也找不到地铁站，远远看着中信大厦，最后朝着中信大厦的方向一路走了出去。</p><p>What  a fucking saturday!</p><p>当然，我能写主要是因为这哥们不上知乎。</p>