<p>大学时，我宿舍的哥们阿K是一个帅气的广东仔，他经常说，我一个广东人，不远万里，不惧严寒，放弃我的挚爱，来到北京求学，我这绝对是新时代的白求恩精神。</p><p>我第一次听这话时，我还想，你们广东难道还有比现在这所学校更好的选择？煞有介事地问，你心中的挚爱是什么啊？</p><p>阿K把自己的太阳帽往下拉一拉，一脸严肃地说：“华南师范大学！”</p><p>我正在喝水时，马上就被呛到了，赶紧给他递了根中南海，试图塞住了他的嘴。（后来这烟成了他的挚爱）</p><p>他点着后，吐了口烟，接着说，“真的，不骗你，我从小是在华南师范大学附属幼儿园，附小，附中一路走上来的，这学校绝对是我的挚爱！”</p><p>后来，我知道，其实是他青梅竹马的爱人高考失误，没能顺利进京，留在了那个他们成长的校园上学。</p><p>于是，从开学后，基本上每两个月阿K都会买上一张下午发车的火车票，一路向南，第二天就回到他的家里，哦，不，回到了他的挚爱。这种情况持续了两年半，在大三的下学期，阿K开始不再南下，甚至那个暑假都没回家，和我一起在实验室罕见地搬了一个暑假的砖。</p><p>在暑期快结束的八月底，我受阿K的邀请，和他一起南下广州。那时候非典风波刚过去没几年，我心里还是有点忐忑，生怕遇见个谁让我生吃个果子狸什么的。</p><p>在炎热多雨的八月的广州，我遇见了K真正的挚爱，他的青梅竹马的安安，我们一起夜游珠江，暴走上下九，坐轮渡去长洲岛看黄埔军校，在门口我还看见了一个蓬头垢面的人拿着吉他唱现象七十二变。</p><p>如果不是临走前最后一晚，在海珠区的某个著名大排档的晚餐，我会一直认为这就是一场受K邀请而来的游玩。那一晚我们例行吃了干炒牛河，爆炒黄鳝等代表菜之后，沉默了很久，都只是低头喝啤酒，然后K 开口了，低声对安安说一句，“都半年了，你接受了吧，我们分手”</p><p>我看着安安，她低着头，一句话都不说。</p><p>阿K说，我明年毕业就要出国了，你留国内，还是自己保重吧！</p><p>第二天中午临走时，安安憋了一路，最后说，你走吧，博士五年，我会等你回来的。</p><p>不学无术的K，我当然不相信他能申请到offer，但扛不住家里有钱，去了名校读了一个授课型自费硕士，后来转学了统计学专业，妄想在华尔街就业。五年后，我被发配到广州工作，阿K也回国子承父业，我们三个再次见面，但是多了一个女生，阿K带来的。</p><p>阿K对安安说，你怎么不找男朋友，我早就说了，不用等我了。</p><p>半年后，我在办事情的时候又碰见了安安，我问她，你怎么那么痴情呢？人家都告诉你不用等了，现在他都有女朋友了，你还不死心吗？</p><p>安安说，那个女的是我们的六年的中学同学，我很清楚他们两个根本不可能，这就是他来搪塞我的。而且他出去四年多，其实一直都没有女朋友。他肯定心里还有我，出去这几年他QQ对我隐身可见，而且在同学里只对我有，他会准时在我生日时当天零点刚过，就从美国跟我说生日快乐，这些年他空间和校内网里的最近访客也没有经常出现过别的女性，他......</p><p>安安搜集出了一大堆她坚信K还爱她的证据，虽然在K看来只不过是很平常的事，在她心里却弥足珍贵，时时不肯忘记。</p><p>我后来找到K问，说，你心里还有她？</p><p>他说，他之所以分手是觉得，他发现他其实并不爱她，只是因为从小和她天天在一起，成了习惯，顺理成章在了一起而已。</p><p>我说，那你干嘛还要吊着人家，时不时联系人家，</p><p>他说，哎，那都是常年养成的习惯好吗？分手了，连朋友都没得做吗？嘘寒问暖一下而已。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>去年冬天，阿K要结婚了，给我微信发了个电子请帖，我说，你给那个挚爱发了吗？</p><p>他说，我没敢直接发，要不你去通知一下她吧，如果她愿意的话就来吧！</p><p>于是，为了这个哥们的面子，我驱车从深圳赶到广州，在一片小雨和落叶中，我把车停到安安的单位门口，等到他下班，然后给她看了微信请帖。</p><p>她盯着手机不说话，我试图打破这种尴尬气氛，说，这一年多，他都没再和你说过话吗？他要结婚了，你不知道？</p><p>我扭头点了一根烟，看了眼十年前我们曾一起走过的街道，不禁心里感叹一下时光荏苒，然后回过头，我就看见她靠在了路边的树上，我可怜的iPhone5S已经不幸掉在了她面前的水坑里。</p><p>我害怕她出问题，于是说，十年前你请我吃了顿东山老屋的法餐，今天我请回来吧！</p><p>于是我们又去了那个地方，找了家小餐馆，陪她吃了饭，她一句话都不跟我说，一口气喝了大半瓶红酒，还要继续喝，被我拦住了。</p><p>然后她就说你干嘛不让我喝？我工作不开心，领导为难我，事业不顺心，感情不顺心，连酒你都不让我喝！</p><p>我说，你醒醒吧，他说了，他以前跟你在一起就是一种习惯，他不想这么稀里糊涂地走下去，他在美国没女朋友可能就是搬砖太累了，你看我不也没女朋友吗？我们搬砖的，谁有那么多时间出去风花雪月，能混毕业都谢天谢地了！他还联系你，只是还想和你继续做朋友而已！他根本就不再心里有你了！</p><p>然后她就趴在那里一直哭，说我不相信。然后也不再听我说话了。</p><p>这时候旁边桌子新来了几个人，问老板要了一瓶很贵的红酒，说，我要XX红酒，要那个1998年的。</p><p>她忽然停止了哭声，说，那是我们相识的年份，那一年我们在华师的校园里第一次遇见。</p><p>送她回家的路上，在车上我顺势放了我最爱的陈奕迅的《U87》专辑，她下车前问我，这是谁的歌？我说，陈奕迅啊！她说，以前觉得他挺丑的，不喜欢，现在觉得他的歌还挺好听的。</p><p>回家后，我又翻看了一下这张我大学时买的CD的歌词本，又想起了那瓶红酒，忽然就明白了，原来她听到了《葡萄成熟时》。</p><p>昨天晚上表妹跟我说她失恋了，觉得全世界就自己最受伤，现在很心酸，怎么办？</p><p>我习惯性地就回了一句：“谁都心酸过，哪个没有？”</p><p>然后在电话里给她讲了这个跨越十年的故事，一个女人的十年。</p><p>差不多冬至一早一晚<br/>还是有雨当初的坚持<br/>现已令你很怀疑很怀疑<br/>你最尾等到只有这枯枝<br/>苦恋几多次悉心栽种全力灌注<br/>所得竟不如别个后辈收成时<br/>这一次你真的很介意</p><p>但见旁人谈情何引诱</p><p>问到何时葡萄先熟透</p><p>你要静候再静候</p><p>就算失收始终要守</p><p>日后尽量别教今天的泪白流</p><p>留低击伤你的石头</p><p>从错误里吸收也许丰收</p><p>月份尚未到你也得接受</p><p>或者要到你将爱酿成醇酒</p><p>时机先至熟透<br/></p><p>应该怎麽爱<br/>可惜书里从没记载<br/>终於摸出来但岁月却不回来<br/>不回来错过了春天<br/>可会再花开一千种恋爱<br/>一些需要情泪灌溉<br/>枯毁的温柔<br/>在最后会长回来错的爱<br/>乃必经的配菜</p><p>想想天的一边亦有个某某<br/>在等候一心只等葡萄熟透<br/>尝杯酒<br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>别让寂寞害你伤得一夜白头<br/>仍得不需要的自由<br/>和最耀眼伤口我知日后<br/>路上或没有更美的邂逅<br/>但当你智慧都蕴酿成红酒<br/>仍可一醉自救<br/>   </p><p>谁都心酸过哪个没有？</p>