<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62942136" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d310e0a6d07b970a7fb7d71511e8237d_180x120.jpg" data-image-width="723" data-image-height="291" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（1）</a><p>赵怀疑尴尬而又别扭地在公司前台前面站了五十分钟之后，跑来了一个眼镜小哥哥让赵怀疑去会议室办理入职手续，赵怀疑本来还想通过发表几句评论来表达自己的不满之情呢，只听这个眼镜小哥哥马上就不耐烦地冲着赵怀疑说：“赶紧的，时间宝贵，我只有十五分钟时间，给你搞完了我还得出去！”</p><p>来到会议室，发现里面已经坐了四个人了，眼镜小哥哥让赵怀疑找个位置坐下，然后从包里掏出来了五个信封，说，你们五个都是办理入职的吧？说完边拆信封，边念名字，然后逐个把信封扔过去。</p><p>发完信封后小哥哥说，信封里有你们要签的合同，还有保密协议，竞业禁止协议，还有薪水协议以及一份入职指引，如果确定没问题了，请在上面签完字交还给我，请在十分钟内做好，我还有事等着出去。</p><p>赵怀疑看完了合同，感觉没啥可看的，又看了一眼竞业禁止协议，觉得有点扯，自己啥都不是，还不能去同行跳槽了？但是一眼看到，竞业禁止期间每个月公司可补助工资的百分之四十的补偿时，赵怀疑心里面就暗笑了，觉得冲着这个公司也不会轻易开掉自己的。</p><p>正当赵怀疑偷着乐的时候，眼镜小哥哥走过来敲了敲赵怀疑面前的桌子，说，看好了就赶紧签吧，其他四个人都签好了，就等你了。</p><p>赵怀疑说，这就签，最后翻到了合同的薪资一栏，发现上面赫然写着，基础工资两千五百元，绩效工资两千五百元，年底保底绩效奖金一万八千元。赵怀疑马上抬头问眼镜小哥哥说，这薪资不对啊，跟面试时谈的不一样啊！</p><p>眼镜小哥哥马上把合同拿走说，所以你是对劳动合同有疑问是吗？那我就先带他们四个办理入职，你自己先思考着，等你想明白了，明天再找那个联系你的人办理入职吧！</p><p>赵怀疑赶忙说，我不是自己要想想，我就是想确认一下。</p><p>眼镜小哥哥瞪大了眼说，你的offer又不是我发的，我哪里知道怎么回事，我就是干活的，合同上写的啥就是啥，别的我什么都不知道，你如果不同意你有权拒绝入职。</p><p>赵怀疑心想，反正总数还是对的，就是有一部分得年底才能拿，于是就说，算了算了，我没疑问了，先给我办理入职吧！</p><p>于是，赵怀疑就这么稀里糊涂地入职了。</p><hr/><p>办理完入职，眼镜小哥哥走了，另一个小姐姐来了，领着他们五个走了出去，然后冲着他们说，你们都是程序员，那边一排空位置，你们随便选吧，选好后，我让IT给你们设置电脑。</p><p>赵怀疑赶紧说，那个，我不是程序员，我是PM！</p><p>小姐姐说，哦，那你也先暂时坐过去吧，你做线下业务的不在这里，一会儿会有人来接你去你的办公地点。</p><p>赵怀疑感觉心里十分恼火，怎么搞个入职这么折腾，连自己是干嘛的都不知道。</p><p>赵怀疑只好找了个桌子先坐下了，看着另外四个程序员找好位置，办理好工牌，搞好电脑，跟自己的部门领导谈话，交待工作，然后就开始投入到工作中了。</p><p>只剩赵怀疑一个人像个傻逼一样坐在那里，他想低头看手机，可是这个用来缓解尴尬的利器已经快没电了，为了保证电话通畅，他只能无奈地放好手机，翻看起入职指引。</p><p>不一会儿，就到了午饭时间了，另外四个入职的人跟部门新认识的同事一起出去了，其他同事也陆陆续续下楼吃饭，或者去微波炉热自己带的午饭，只剩赵怀疑一个人不知所措，出去吃饭也不好，不吃也感觉挺饿的。</p><p>万般无奈之下，赵怀疑只好又拨打了一周前联系自己的小姐姐的电话，说明了情况，小姐姐十分气愤地说，那你要质问他啊，他给你办了手续就要负责带你去你的上班地点！</p><p>赵怀疑说，我也不知道这怎么回事啊，我现在该怎么办？</p><p>小姐姐说，我给你发个位置，你自己过去吧，那里就是你的办公地点，你到那里后找一个叫彭运气的人，他就是你的直接上级，让他给你安排工作吧，后续事情等我回来了会给你办的。</p><p>打完电话，赵怀疑加了小姐姐的微信，收到了一个定位和具体门牌号，赵怀疑把地址输入到地图里，准备按照导航过去，刚走到公交车站，赵怀疑就发现自己的iPhone5s没电关机了。</p><p>赵怀疑懊恼地拍了一下大腿，说，诶，早就该把这个用了五年的破手机换掉了，每次充满电一会儿就用没了。</p><p>赵怀疑只能凭借自己的印象上了公交车，朝着自己的目的地奔去。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/63281690" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-91283f9a8348a7229268000b6253df25_180x120.jpg" data-image-width="846" data-image-height="271" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（3）</a><p></p>