<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/85710055" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b03229845d8fb24d69fd781f3717c07d_180x120.jpg" data-image-width="1000" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（19）</a><p>又浑浑噩噩地过了一个月后，赵怀疑越来越觉得自己快在这个城市混不下去了，换了几个工作，几种工作方式都没有找到属于自己的节奏，也不知道自己的未来在哪里，自己在职场跌跌撞撞了两年才发现，职场和自己大学时想象的和在电视上看到的完全不一样。</p><p>就在三年前，还在大学里的赵怀疑还坚定地认为，自己未来只要按部就班，埋头苦干，就一定会有光明的未来，光明的未来就等于可以在自己喜欢的城市有一片自己的天地，而现在的自己却只能蜷缩在一个逼仄的出租屋里，一边嫌弃着这个环境，一边担心着下个月可能就会付不起这个一泡污出租屋的房租。</p><p>赵怀疑白天上班，晚上回屋的时候满脑子都在想自己的出路，觉得自己既不能再做PM了，也不能再在所谓新媒体行业做运营和文案了，其他不靠谱的营销和运营岗位也不能去，赵怀疑实在想不出自己还能干点什么。</p><p>现在赵怀疑每天要打开至少五次各种招聘App，刷新简历三十次，别说收到面试通知了，连浏览自己简历的人都没几个，这几天接到的电话不是保险公司的，就是以招聘的名义骗人交钱上培训班的，这种焦虑近乎绝望的感觉每天都萦绕在赵怀疑的头脑里。</p><hr/><p>这天出去吃午饭回公司的路上，赵怀疑碰到了一个在路边发传单的人，正当赵怀疑准备挥手表示不要的时候，那个人赶忙说，您考虑新的工作机会吗？全是互联网一线大厂在寻找新兴岗位的人才。</p><p>赵怀疑犹豫了一下，觉得这人是在骗人，但为前途焦虑万分的他又舍不得放过任何机会，就停下了脚步，问了这个人一下，是啥岗位啊，一线大厂一堆人都想去，还用得着来地推招聘？</p><p>只见这个人赶忙说，这不是发展日新月异嘛，互联网大厂除了传统的岗位，还有很多新兴的需要复合技能的交叉岗位，这些职位既没有传统的高校专业培养，也没有业内的公司的在职人员可以挖，所以就只能自己培养了。</p><p>赵怀疑将信将疑地说，这么好的工作机会，直接发网上不好吗？</p><p>地推的人说，网上也有发，但去应聘的都是不太匹配的，而且这个岗位说实话，和公司的传统岗位比，薪水不算高，许多人去大厂就是冲着高薪去的，不愿意从底层新职位做起。</p><p>赵怀疑说，那例如有啥职位呀？</p><p>地推的人说，比如，传统的市场营销人员，只会用传统的方法进行品牌或者产品营销，对现在的精准营销，以及对于如何获取更有效的数据，如何分析等等，都不是很擅长，这样我们就需要既懂营销，又懂数据分析的人才，对了，您是做什么工作的？</p><p>赵怀疑说，我现在是做新媒体运营的，我们的公众号叫XX。</p><p>地推的人说，对啦，这个岗位就很适合你嘛，既了解精准营销，又有媒体的底子。</p><p>赵怀疑说，可是我是文科专业的，数据算数这一块不擅长啊！</p><p>地推的人说，没关系，这东西，只要你肯努力，肯定能学会，这也是为什么大厂一直没招到满意的人的原因，这玩意儿需要学习，所以，如果你感兴趣，可以先去我们公司了解一下，我们给你进行量身定制的培训，等你学会之后，马上就可以签约了。</p><p>赵怀疑心想，反正公司现在也没人天天盯着，不如下午就溜号儿一会儿去看看吧！</p><hr/><p>赵怀疑被地推人员带到了附近的一个写字楼的房间里，进门后一个三四十岁的大叔接待了赵怀疑，递给了赵怀疑一张名片，自我介绍道：<b>“您好，赵先生，我是这里的招聘培训经理，曹杰宝，</b>你喊我曹哥就行了，我负责这次大型招聘培训活动的所有环节，希望您能在这里度过一段愉快的时光，最后顺利入职大厂！”</p><p>赵怀疑将信将疑地说，“你的意思是，我还要在你们这里培训，然后再去面试，你们是培训班吧！你们应该跟这些大厂没关系吧，我告诉你，你们这种伪装成招聘的培训班我可见得多了，有教编程的，也有和你们一样教数据分析的！”</p><p>曹杰宝赶忙说：“赵先生，你别激动，这你就误会了，你看，这就是我们这个月签约阿狸妈妈和搜猫的人员，这些人上个月还在这里上课的”边说边抖了抖一沓子劳动合同，那上面都盖着这几个大厂的公章。</p><p>赵怀疑又说：“谁知道你这个是不是假的，我现在只对工作感兴趣，不想上培训班。”</p><p>曹杰宝说：“我们真的是帮大企业招聘，赚一个中介费，我们首先不收你培训费，等你入职后，你的入职公司会从你的头三个月实习期工资里面折算培训费给我们，其次，我们的讲师许多本身就是这些大厂出来的，或者是现任职于大厂的人出来兼职的，他们来也是为了能培养符合自己企业用人理念的人才。之所以有这个入职前培训，也是想为双方都节省沟通成本，符合要求肯定录用。”</p><p>赵怀疑说，那还行，但是你们这要培训多久啊，每天都要全天上课吗？</p><p>曹杰宝说，我们就是考虑到许多人没有空窗期，还要上班挣钱，所以我们的课程都是安排在星期天和平时的晚上。</p><p>赵怀疑说，那还可以啊。</p><p>曹杰宝说，我们这也是有门槛的，不是随便谁都可以的，我是看赵先生你学历不错，专业和目前的工作也符合要求，才邀请你来的，其他水平不行的，倒贴给我们钱，我们也不要的，我们给大厂输送人才也有录用率指标考核的，录用率太低，也影响我们的声誉，你看我都给你讲这么明白了，你来这里，除了时间以外，其他的什么也不损失，要不就马上签约吧！</p><p>赵怀疑说，好的，我回去准备一下资料。</p><hr/><p>第二天中午赵怀疑又来到了这个办公室，找到了曹杰宝，现场签了约，赵怀疑信心满满，觉得自己终于有机会开启人生的新篇章了，不管怎么样，一定要抓住这次机会。</p><p>下午回去上班的时候，赵怀疑被叫到了领导办公室，领导直接给了赵怀疑一张纸，赵怀疑接过来一看，是解约通知书。</p><p>赵怀疑被告知，由于自己工作态度不积极，经常上班摸鱼，并且业绩平平，经公司研究决定，被员工优化了，要找怀疑赶紧签字。</p><p>赵怀疑说，我要N+1补偿！</p><p>领导说，你也就工作一年，最多补你一个月的工资，正好这个月才过几天，你的基本工资是两千多，按说只能给你两千多，这几天的绩效也算满给你，给你凑个整，三千块。</p><p>赵怀疑说，我不同意！</p><p>领导说，那你去仲裁吧，你如果去，那就等结果，你如果签字，当场就把钱给你。</p><p>赵怀疑想了想自己的余额接近零的银行卡，强压住心头的怒火，咬咬牙签了字，拿着三千块现金从办公室走了出来。</p><p>赵怀疑心想，咬牙撑过这个月，争取提前培训完结束，拿到offer，就能去大厂工作了。</p><hr/><p>培训上课的这两周，赵怀疑听得可积极认真了，抓住每一个可以提问的机会问培训老师，回去也不停地学习资料，找项目练习。</p><p>转眼就又到了交房租的日子，赵怀疑看了看余额，发现坏了，身上的钱已经不够交房租了，可是这天已经是最后一天了，开通的花呗之类的也已经花完了，以前的赵怀疑已经习惯了拖到最后一天把房租转过去，这天看到提醒的时候已经是最后一天的傍晚了。</p><p>赵怀疑想，等明天白天上班时间后找自己同学借点钱，或者实在不行再去申请信用卡之类的，看看怎么套现周转一下。</p><p>第二天一出门，赵怀疑就被宿管阿姨拦下来，问房租的事情，赵怀疑说，我中午前就把钱转过去，昨天喝多了，忘了。</p><p>宿管阿姨严肃地说，中午房东见不到钱，可就要清理你的房间，到时候可别怪我没提醒你啊！</p><p>这天上午赵怀疑给十几个同学发了微信，表达了要借钱的想法，只有两个回复了，还都是说，自己也刚毕业，手头紧，借不了几千块那么多，要不先给你转一百块吧！</p><p>中午的时候，宿管阿姨又打电话了，说，钱没到账，房东默认你要退房了。</p><p>赵怀疑说，我这不还在上班呢吗，我马上就能转，你晚上等我消息。</p><p>赵怀疑实在开不了口问爸妈要钱，毕竟自己都出来工作一年多了，怎么能混到房租都交不上了呢？</p><p>赵怀疑又给宿管阿姨发了个微信语音，说自己钱已经搞定了，但是今天转不了，得等明天。</p><p>赵怀疑想，晚上先去上课吧，明天去路边找信用卡套现的人试一试。</p><hr/><p>来到了教室，赵怀疑就发现一群同学一脸慌张地站在教室里，教室除了几张桌椅板凳，什么都没有了，走过去找了个同学一问才知道，原来是培训班跑路了。</p><p>赵怀疑还说，那这培训班图啥呢，钱又没拿到，跑啥路呢！</p><p>又一个同学说，我们真是太年轻啊，他们用我们的资料搞了套路贷，我们现在身上都背了不同程度的贷款，我们签约的时候资料被用来申请贷款了，还记得我们之前课上做的一个所谓的项目测试吗？那都是伪装好的套路，搞了我们的认证视频，申请了贷款，然后又想办法把钱搞到了他们的账户里。</p><p>赵怀疑大脑一片空白，问同学该怎么办。</p><p>同学说，明天咱们一起去报警吧！这贷款不还，肯定会影响我们的征信的。</p><p>赵怀疑突然感觉五味杂陈，不知道怎么办，心里面一片混乱，他只想回去先睡一觉，等第二天清醒一点了，再想对策。</p><hr/><p><b>福无双至，祸不单行。</b></p><p>刚走到了公寓门口，正准备开门，就看见门口杂乱地摆放着一堆东西，那不是自己的东西吗？怎么会堆在门口，该不会是？</p><p>赵怀疑赶紧冲到了宿管房间，问怎么回事，自己不是说了明天交钱吗？</p><p>宿管阿姨说，我也是打工的，没办法，房东派人清理的，告诉我你这边欠房租，就只能视为退租，现在租房市场很火爆，你这个房间今天下午就被租给别人了，人家明天入住。房东说，你这属于退租不提前通知，所以要扣一半的押金，另外还有各种电器损耗费，卫生费等，最后押金还能退给你三百五十块钱，全在我这呢，你收下吧，今晚随便找个宾馆住一下吧！</p><p>赵怀疑把行李箱放不下的被子等生活用品都扔了，装着自己的一皮箱行李拖着往外走。</p><p>夜晚十点的深圳的大街上，赵怀疑一个人拖着行李箱一步一步往前走，却不知道走向哪里。</p><p>走过一个高架桥下的时候，赵怀疑看到了以前深夜回家每次路过都会看到的露宿在高架桥下的一对收废品的中年夫妇，他们铺了一个捡来的床垫，上面用木棍和布搭了一个帐篷，前面停着他们的三轮车。</p><p>赵怀疑此刻觉得自己和他们一样，都是这个城市的流浪者，都在这个城市艰难地讨生活。</p><hr/><p>那一夜，赵怀疑不知道自己是怎么熬过来的。</p><p>第二天赵怀疑拖着行李箱和同学去派出所报了案，然后走了出来，打了辆出租车奔向了火车站，走向售票窗口，买了一张开往<b>XX</b>的车票。</p><p>上车前，赵怀疑给家里打了个电话，对着电话，赵怀疑刚说了一句：“妈妈，我想回家...”就忍不住嚎啕大哭了起来，再也说不出第二句了。</p><p>电话那头的母亲似乎一下子就听懂了一切，只是淡淡地回了一句：“那就赶快回来吧，路上注意安全。”</p><hr/><p>在列车上，坐在赵怀疑旁边的是一个嘴有点歪的中年大叔，为了打发路上的无聊，两个人开始攀谈了起来，发现都是<b>XX</b>的老乡，仔细一问，竟然还是同一所高中的，这个大叔这次来广东处理点事情。</p><p>一路上，两个人交流了很多，原来这个大叔也在广东打拼了很多年，最后也没能留下来，选择了回老家当老师，大叔说感觉回家也不错，虽然收入不多，但日子过得也算舒心，没想到拼搏了十几年，最后又回到了起点，但起点也不错，是自己以前期望太高，现在放宽心了，就只想把眼前的小日子过好，不再想那些所谓的远大前程和光明的未来了。</p><p>赵怀疑感觉好像自己领悟到了什么，然后又想起了十八岁拿到大学录取通知书那年和母亲的那场对话，母亲说，好好上学，将来回来，当个市里的公务员也不错，赵怀疑当时嗤之以鼻地哼了一声，说，我现在是211学府的天之骄子了，将来是要在一线城市闯出一片天地的，成不了马云，也要是一个小马云呢！</p><p>想到这里，赵怀疑不禁苦笑了一下，扭头跟旁边的中年大叔说，我觉得你说得很对，对我很有启发，谢谢你，大叔，也是我的大师兄。</p><p>中年大叔说，“你别这样，我其实也不比你大多少岁，我还不到四十岁呢，只是长得有点老，那些年到处操劳，老了很多，后来又中风了，所以你看！”说着，指了指自己的嘴。</p><p>这时候赵怀疑忽然想起来，聊了这么久，都还不知道师兄叫啥呢，说着赶紧互相加了微信，自我介绍道，师兄你好，我叫赵怀疑。</p><p><b>大叔也笑了笑说，你好，我叫王奋斗。</b> </p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//m.kuwo.cn/%3Fmid%3DMUSIC_102428%26from%3Dbaidu" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-5ffeec22a37ff8cc113c85db4a7f8ea9_r.jpg" data-image-width="323" data-image-height="193" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">爱错_王力宏_单曲在线试听_酷我音乐</a><p>-----------------------------全剧终------------------------------------------</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62942136" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-d310e0a6d07b970a7fb7d71511e8237d_180x120.jpg" data-image-width="723" data-image-height="291" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（1）</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/92779558" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-237e7570fa45d5d78260c5a63551fbb4_180x120.jpg" data-image-width="774" data-image-height="258" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（后记）</a><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/58730664" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-86f084bbaf679c48e4060b7bfa3ebaf9_180x120.jpg" data-image-width="1157" data-image-height="294" class="internal">弗兰克扬：王奋斗求变记（1）</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/363089322/answer/952572110" class="internal">如何以「欢迎来到 2020 年」为开头，写一个故事？</a><p></p>