<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/67006159" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ca8eea0dc3d9adeabd4f680e596e603a_180x120.jpg" data-image-width="931" data-image-height="337" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（8）</a><p>在这两周里，赵怀疑感受到了上班摸鱼的极度舒适感。</p><p>在这个小公司里，每个人都在低头忙碌着各自的工作，也每天都有旧人走和新人来，许多人都还没能混个脸熟，第二天上班就看不见了，赵怀疑甚至都懒得回复公司微信群里的新加入打招呼求关照微信和告别退群微信了，每次有新人通过群聊加微信好友，赵怀疑都边通过边懒散地在心里感叹：“又一个僵尸好友！”</p><p>因为赵怀疑入职的时候，被分配的任务就是跟着直接上司做，虽然定位是产品经理，但是这几个月来，赵怀疑除了打杂，啥都没干，甚至连自家公司的主要产品是啥都不知道，没有人给他分配任务，他也懒得去研究自家的公司网站和APP，反正研究了也没有卵用。</p><p>十二月初的时候，赵怀疑的一个大学同学小史出差来到了深圳，晚上约赵怀疑一起吃饭聊聊天。</p><p>吃饭的时候赵怀疑了解到，小史毕业后也去了一家小互联网公司做PM，主要是做二手车交易的，赶上行业爆发，自己的顶头上司被挖到了同行业的头部公司，顺便也把小史带了过去当小弟。虽然职位还是底层的PM，但工资一下子就从五千五翻番到了一万二，每天接触的人和事也都一下子高级了起来。</p><p>听得赵怀疑满眼羡慕，这时候轮到小史问赵怀疑了，赵怀疑才说自己公司是做线上旅游产品的，小史趁热打铁，接连问了赵怀疑十几个互联网产品的关键指标，赵怀疑一脸懵逼，表示一个都没听懂。</p><p>小史更是目瞪口呆，问赵怀疑是不是做了个假的PM，怎么连这些最基本的东西都不知道呢？</p><p>赵怀疑这才不好意思地说，其实自己毕业第一份工作没找好，被公司给坑了，啥也没干就走了，第二份工作才来这个旅游公司，但是领导说要自己先适应一下，这一适应就过了四个月，除了给领导贴发票，报账，跑腿打杂外，啥也没干。</p><p>小史马上教导赵怀疑说，你可不能混日子啊，你今年才多大啊，到时候公司倒闭了，你虽说有一年工作经验，可你这一年的打杂经验谁要啊，到时候你又不是应届生，谁会接受一个新人一样的非应届生呢？我现在每天都很着急，就是要学的东西太多了，我都不敢想象我还留在那个小互联网公司的话，现在会是什么样，差距真的是太大了！</p><p>赵怀疑喝了一口啤酒，然后脖子一缩，双手一摊，无奈地说，我领导一直不给我布置任务，不给我学习的机会，我又能怎么样！我已经有过一次跳槽经历了，这次就是想踏实干久一点再说，公司领导一直说要我先沉淀沉淀。</p><p>小史说，这鬼话你也信？说不定你的领导就是想要一个学历好，人靠谱一点的助理呢！你想想，你月薪也就五六千，在深圳这个地方，招一个大专生做助理，不也得给四千块，对于他来说，就多花了一两千，就能搞一个打杂靠谱的211，肯定划算啊！但是对你来说就不划算了，你说你打杂一年，能沉淀出什么经验来？谁又会care你的这个打杂经验？</p><p>赵怀疑说，那我总不能再跳槽一次吧？</p><p>接下来，小史给赵怀疑讲了一个关于<b>“沉淀”</b>的小故事。</p><blockquote>说在一个机关办公室，新来了三个毕业生，小A一开始是跑业务的，小B是做表格的，小C是写文件的，但是小B和小C办事不认真，总是出错，于是领导尝试让他们调岗，于是发现小A不仅跑业务靠谱，做表格和写文件也很靠谱，错误率一下子就降下来了，于是就更加倚重小A，什么活儿都尽量让小A干，一年后，小B和小C都调岗去了更好的部门，小A也提出了调岗的要求，领导语重心长地说，文件和表格的工作很重要，我们很看重你，别人做不放心，所以你再做一年吧！<br/>于是，第二年，新人也很快都调岗了，小A还在写文件，做表格的岗位上。<br/>小A终于明白了，领导根本就不是看重自己，而是缺了一个用着顺手的打杂专员，于是在第三年故意把表格和文件的错误率提高，经常关键时刻掉链子，又抓住机会忽悠了新来的毕业生，让新来的毕业生十分重视写文件和做表格的工作，于是终于把这个烫手的活儿转交给了新人，自己顺利调岗。</blockquote><p>小史告诉赵怀疑，这个故事说明了，许多时候，领导口中的看重你，并不是真的看重，只是少不了你这个靠谱的打杂专员而已。而那些所谓要你先沉淀沉淀的说辞，很有可能就是他缺一个高素质的助理而已。</p><p>听完这一番话，赵怀疑的后背都凉了，心想自己怎么又被坑了，才出一坑，又入一坑，赶紧问小史能怎么办？</p><p>小史说，也不是非要你跳槽，你可以马上要求公司给你调岗，去做真正的核心业务，比如你们是线上旅游公司，你就得去开发产品啊，去调查客户，卖产品收集反馈啊，这样你才能积累经验，将来才能去更好的公司啊！</p><p>赵怀疑又问，自己能不能跳槽去小史的公司，让小史带带自己。</p><p>小史挠挠头说，我是有内推的权利，可是我们也是有面试流程的，像你这样完全没PM经验的，真的很难进来，你不如先去积累PM经验，等有一两个拿得出手的PM产品的时候，再来，我让我们老大保你进来，现在真的是很难，毕竟我们也算是垂直行业内数一数二的公司了，门槛还是有的。</p><p>吃完饭回去的路上赵怀疑一直心情低落，他想等领导回来了，一定要好好谈谈。</p><p>可是又不知道该谈些什么。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68465902" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-aafaf99ec992348014664061e888a546_180x120.jpg" data-image-width="814" data-image-height="361" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（10）</a><p></p>