<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/70334252" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-648818331f5d82e7cfa9f01c0092df03_180x120.jpg" data-image-width="600" data-image-height="247" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（14）</a><p>从皮包公司的写字楼出来后，赵怀疑强撑着精神，拖着疲惫不堪的身体，又一通公交三连倒，折腾到了小私企的面试地点，赵怀疑看着手机里的地址，再抬头看看眼前的这个高大上的写字楼，心里不禁泛起了一丝疑虑，想着小私企怎么会有实力在这种写字楼里，该不会又是一个骗子公司吧。</p><p>赵怀疑边摇头边感叹，算了，来都来了，上去看看再走吧！</p><p>走出电梯，看到这一层都贴满了这家公司的logo，标语，还有各种娱乐设施，咖啡机环绕，这一切让赵怀疑目瞪口呆，心想，这啥条件啊，一家小私企搞得这么豪华。</p><p>这时候一个小姐姐走出来问赵怀疑是不是来面试的，简单交流后就带着赵怀疑去了一个沙发上做着，当着赵怀疑的面给他制作了一杯意式咖啡，然后跟赵怀疑说，你来之前应该对我们公司有所了解了吧，但许多外人也仅仅是知道我们的公众号，那个仅仅是对外的宣传途径，也只是我们的冰山一角，我们还有许多其他业务，你先看看我们的手册了解一下吧，我们的面试官一会儿就来跟你聊。</p><p>赵怀疑这时候才恍然大悟，原来自己以前搞错了，以前只是听了这家公司的注册名字，就以为是小公司，没有进一步了解，原来这是个新媒体公司啊，而且这个公众号听着还挺耳熟。</p><p>赵怀疑抬头看看，四下没人，赶紧掏出手机检索这个公司的公众号，打开一看，自己有119位好友正在关注，看到这个数字后，赵怀疑再一次目瞪口呆，心想，自己总共也就四百多个好友，一多半还都是大学同学，怎么会有这么多人关注，而自己以前却从没看过。</p><p>那一刻，赵怀疑觉得自己像是一个外星人。</p><hr/><p>一会儿面试官来了，一个长得很像郑凯的戴着黑框眼镜的人坐了下来，先用狐疑的眼神上下打量了一下赵怀疑，这个动作让赵怀疑心里既局促不安，又十分不爽。</p><p>面试官开口了，你这身打扮，根本就不像时代潮流中的年轻人，你今年也才22岁，说你30了肯定都有人信，不紧跟年轻人的时代潮流如何才能了解年轻人呢？如何才能赚他们的钱呢？回去你还是要先从改善自己的门面开始啊！这样，我给你推荐一个我朋友开发的教你如何穿衣打扮的APP，专门面向男士市场，看好后，在线就能下单买你看好的搭配的衣服，多方便啊！关键是还不贵，用美邦邦的钱，穿巴宝粥的衣服！</p><p>赵怀疑还没开始面试，就被迫现场安装了一个APP。</p><p>装完之后，山寨郑凯说，你看，这就是一次成功的地推案例，我让你在三分钟之内成功下载并注册了一款APP，而我们公司也会接许多市场营销的单，不仅在我们的公众号上推广，必要的时候还要在线下的地铁，商场里地推，增大效果，所以，你如果来这里工作的话，就要开始适应这个节奏。</p><p>赵怀疑说，请问我如果入职后，具体做的工种是什么呢？</p><p>山寨郑凯说，我们有全方面的人才培养计划，让你成为一个新媒体行业的全才，当然全才一般都是先从不起眼的岗位做起的，我只是来面试你，你一开始应该就是跟着Tony去做策划和编辑，先负责我们公众号矩阵的日常运营工作。</p><p>一会儿Tony也来了，坐下来跟山寨郑凯一起轮流对赵怀疑发动进攻，在度过了一场长达两个小时的切磋后，赵怀疑成功入职了这家新媒体公司，并且当初签订了入职协议，下周就可以直接来办手续了。</p><p>职位，策划，月薪五千加奖金。</p><p>Tony告诉赵怀疑，我们每天都有case出来，每个case都有激励计划，奖金每周确认一次，月底跟工资一起到账，我们的许多新人，光靠奖金就已经买了特斯拉汽车了，你只要肯干，一切皆有可能！</p><hr/><p>从公司出来后，赵怀疑在墙上的公众号大LOGO前拍了个自拍照，马上发了一个朋友圈，写上，很高兴能加入自己看了好久的公众号的公司工作。</p><p>一小时后，赵怀疑的朋友圈就沸腾了，全是诸如“啥？你去这家公众号了？”之类的留言。</p><p>赵怀疑内心获得了无限的满足感，瞬间就把白天在皮包啤酒公司的不愉快忘记了，并且在晚上叫外卖的时候，痛饮了两瓶那家公司的啤酒！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/74898642" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-931291bd37a2a812ead18d9e0944db1c_180x120.jpg" data-image-width="996" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（16）</a><p></p>