<p></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/89836565" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-2de928efd5357ac6dc454c3413002fb7_180x120.jpg" data-image-width="924" data-image-height="347" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（20）</a><p>赵怀疑的故事缘起于我过去两年间在深圳写字楼工作的经历，文章情节的百分之九十都是来自于我上下班以及中午吃午餐时间在楼梯间，电梯里，餐厅里以及上下班的路上旁听别人聊天的内容。</p><p>我印象很深刻的是，一个初春的晚上，我在拥挤的电梯里听见了两个刚毕业的大学生的对话，他们可能来自于同一栋写字楼不同的公司，一个是做影像类手机App交互设计的，一个是做某很知名的职场励志自媒体运营的，两个同学在电梯里一路从最近工作的感受聊到了最敏感的待遇问题，做交互设计的还不错，每月有八千多，另一个做运营的就差了些，只有六千块。</p><p>后来他们出了电梯，和我回住处的方向一致，于是我又有了一路“旁听”的机会，后来他们聊到了换房子的问题，那个月薪六千的说自己不想住城中村了，虽然南山这边的城中村管理得不错，但还是有许多缺点，感觉不舒服，另一个做设计的说自己住的西丽的公寓还可以，价格还比这边的城中村便宜，一个月只要一千出头，算上各种费用也才一千五。</p><p>然后做运营的就表示今晚就要跟他过去看房子，可以的话马上就搬。</p><p>做设计的说，那你现在这点工资，生活还过得去吗？我看你每天吃饭也花不少钱呢。</p><p>做运营的说，每个月还有业绩奖，拿满提成，就够饭钱了，其余的由于自己还有女朋友，还喜欢出去玩，就刚好月光。</p><p>看着他们对未来充满信心的样子，我却在夕阳的映照下显得有些难过，我宁愿相信是我自作多情了，人家也许家里有矿和十栋楼收租呢？</p><p>在那个写字楼的电梯间里，我听说了许多个之前从来没听说过的App和自媒体，听到后我都会回去下载下来看看，那一时期我最大的触动就是，这么多很难用，也没多少人用的App，居然有这么多人在做，而且那上面承载了许多年轻人对于未来的期望。</p><p>而我那个时候刚好也处在思考<b>“消耗守恒定律”</b>的边缘，我的几篇相关文章都是源于那个时候的思考，自己虽然在经济上没有那么拮据，但是每天这种<b>电池既视感</b>的生活仍然让我感到了许多不爽和焦虑，我在很长的时间里心里都是麻木的，每天疲于应对职场上的各种纷繁事物，短短一两年时间经历了许多以前都不曾经历过的职场经历。</p><p>有一种说法叫小说来源于生活，并且高于生活；还有一种说法，常用来形容一件事情的离奇，叫做小说都不敢这么写，因为写出来怕别人说太假了。</p><p>而我在那一两年里，以非常高密度的方式经历了许多这种写出来就会被喷“太假了”的职场故事，许多我都选择了隐藏，只表达那一时期的感受，放过具体事情的描述，于是就有了<b>消耗守恒定律</b>，<b>我们都是电池</b>，<b>那些陷入无意义加班陷阱的年轻人</b>这一系列的文章。</p><p>而在同一时期，我却看到了每天都在努力的，比我小五岁，甚至十岁的年轻人，他们每天都朝气蓬勃，就算是在半夜十二点多的写字楼里遇见，仍能看到他们充满信心的样子。</p><p>当然这里面也包括许多我们公司，我们部门，甚至是我自己团队的年轻人，我没办法一开始就告诉他们许多事情的真相，告诉他们许多事情并不像他们想象的那样，因为我既不想摧毁一个人的信心，更不想扮演一个“失败专家”、“悲观大师”的角色，更不想被人误解，被上司扣上“传递负能量”的帽子。</p><p>所以，这两年我发现了一个很有趣的现象，许多同事，在一起共事的时候，彼此保持距离，不谈工作以外的任何事情，反而在都离职以后在微信上交流了许多，成了某种程度上的“知心之交”，更是有几个我的团队的同事在事后抱怨我为什么当时不早跟他们说。</p><p>而那些年在电梯间，餐厅里，等红绿灯的路口邂逅的那些年轻人们，此刻都处在什么样的状态，是否过上了两年前预期的生活，也都不得而知。</p><p>关于这段生活的终点，我也在以前的文章里提到了，我在一个快喘不过气的早上果断提了离职，我记得很清楚，那个上午，我本来要开车去惠州的一个工地里看项目，然后晚上还要跨城去另一个城市，但是提出离职后，这一切忽然就跟我没关系了，上司直接让另外一个人顶替了我，而我竟然可以像甩手掌柜一样，在OA上提交申请，等流程走完就可以了。</p><p>那个上午的深圳是阴天，还微微下着小雨，我第一次怀着惬意的心情在上班时间，漫无目的地穿梭于写字楼之间，感觉一身轻松。</p><p>那时候的我正好在听一首歌，歌词就是这么写着：</p><blockquote>外面下起了小雨，雨滴轻飘飘的像我年轻的岁月<br/>我脸上蒙着雨水就像蒙着幸福<br/>我心里什么都没有<br/>就像没有痛苦<br/>这个世界什么都有<br/>就像每个人都拥有<br/>继续走 继续失去<br/>在我没有意识到的青春</blockquote><p>歌词正如我当时的心情。</p>