<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68465902" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-aafaf99ec992348014664061e888a546_180x120.jpg" data-image-width="814" data-image-height="361" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（10）</a><p>喝完咖啡的赵怀疑果断消除内心的怀疑，确定自己就是那个一杯咖啡就可以收买的廉价211毕业打杂小能手。</p><p>确认了内心这个想法后，赵怀疑果断站了起来，走到领导的办公室内，敲敲门，打断了正在做PPT的领导。</p><p>领导抬起头问赵怀疑有啥事情，赵怀疑说自己有一些想法想跟领导谈谈，领导说自己正在忙，等忙完了再说，要是觉得闲着没事儿做，就先把昨天发给你的录音给整理成Word文件稿。</p><p>赵怀疑很无语地走了出来，觉得憋屈得很，连一个郑重的谈话的机会都没有，还没有张嘴就被塞回去了。</p><p>赵怀疑坐在自己的位置上，戴着耳机听着领导发的录音，一听就是公司老板在赞助的XX协会上的发言，心想这种发言不都是有演讲稿的嘛，照着写出来不就行了，干嘛要自己去逐字整理呢？</p><p>坐在一旁的设计师小林听到了赵怀疑的抱怨声，走过来笑着说，我们老板最大的能力就是临场演讲，临场发挥，从来不准备，也从来不看稿，开会的时候临时起意，一个演讲，要是没人打断，他能一口气讲四个小时不带停的。</p><p>赵怀疑一脸苦笑地说，他让我整理演讲稿也还好，可是他这浓重的湖南地方口音让我怎么整理啊，我又不是弗兰人。</p><p>小林拍拍赵怀疑的肩膀，笑着说，方法总比困难多，你一定能行的，谁让你是211高材生呢！</p><hr/><p>在被老板抑扬顿挫的口音折磨了四十多分钟后，赵怀疑看见自己的领导出来去茶水间喝水去了，于是赶紧走到领导的办公室，拉着凳子坐在办公桌对面，等着领导回来跟领导谈谈自己的看法。</p><p>领导回来后看见赵怀疑坐在里面，就说，这么快录音稿就整理完了？</p><p>赵怀疑皱了皱眉头，回答道，我还没有怎么整理，我觉得整理这种东西毫无意义。</p><p>领导语重心长地说，领导的稿子总要有人整理的，这是我们公司的档案，将来等我们成为了像阿里巴巴一样的企业的时候，我们的这些录音，视频和文档，也都会像马云当年在自己的房子里跟十八罗汉开会的视频一样成为经典的，而你现在做的工作，就是在记录历史，记录经典。</p><p>赵怀疑被领导说得一愣一愣地，一时不知道说啥好，就只好挠挠头说，但是我觉得这种工作偶尔让我做做还可以，这种工作应该让别的文员来做，我还是想要做更有意义的工作。</p><p>领导马上就说，记录文档就很有意义啊，这世界上没有什么工作是没有意义的。</p><p>赵怀疑赶紧说，但是我都做了这么久了，我想换一换，也让别的人来记录一下经典嘛。</p><p>领导说，现在公司大家的任务都分配得挺满的，每个人也都上手了，现在做调动会得不偿失的。</p><p>赵怀疑说，可是我是X大毕业的啊，我们X大再差劲也是个211啊，你看那个小黄，她才来一个月就独立开发线上产品了，她毕业的深大还不是211呢，凭什么她可以，我不行啊！</p><p>领导说，这都是公司的安排，公司让小黄做线上，那她就做线上，公司让你跟着我先沉淀一年，你就先沉淀一年，到时候才能厚积薄发嘛，年轻人不要在意一时的得失，现在的沉淀都是将来爆发的财富。</p><p>前几天刚被小史灌输了一晚上“沉淀有毒”教育的赵怀疑听到沉淀两个字马上就全身起了鸡皮疙瘩，浑身打颤，大脑一片眩晕，觉得自己被扔进了过热的桑拿房里不能呼吸。</p><p>在接下来的半小时里，领导唠唠叨叨说了啥，赵怀疑一句都没有听见，就只觉得眼前有无数个领导的脑袋在对着他一遍又一遍地重复着“沉淀”二字。</p><p>不知道煎熬了多久，赵怀疑忽然就站起来，啊了一声，吼了一句，“我不要沉淀，不要！”</p><p>等他清醒过来，四周看看，才发现，原来领导早就跟他讲完话走人了，办公室里只有自己一个人傻站着。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/69361604" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-db751f07c01f50e2c71b9e60a1467c98_180x120.jpg" data-image-width="792" data-image-height="325" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（12）</a><p></p>