<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/74898642" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-931291bd37a2a812ead18d9e0944db1c_180x120.jpg" data-image-width="996" data-image-height="309" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（16）</a><p>赵怀疑加班加点，把几个月前的那个新闻大事件回顾了一下，又花了好多时间阅读了多家媒体和大V的深度解读，光是笔记就做了几十页，终于才有了一点思路。</p><p>深夜的赵怀疑陷入了沉思：既然是对几个月前的热点事件的反思，那何不去想一下当初吃瓜群众们迫切想知道的点是什么，以及后来这些被人关注的点怎么样了呢？</p><p>有了想法的赵怀疑，又顺着这个思路重点精读了好几份材料，终于圈定好了所有的材料，列好了大纲，赶在早上八点前一气呵成，看看表，已经没办法睡觉了，带着一丝兴奋的困意的赵怀疑拖着疲惫的躯体来到了办公室。</p><p>赵怀疑边喝咖啡边盯着自己的电脑屏幕发呆，这时候Tony来了，径直走到赵怀疑面前，问赵怀疑，稿子写怎么样了？</p><p>赵怀疑说，差不多了，有思路了。</p><p>Tony拍拍肩膀说，那还不赶快开始，在这发啥呆呢，别一拖延到晚上都搞不完。</p><p>赵怀疑在内心轻轻地切了一声，想道：我现在就把稿子给你，你也不见得能让我回去睡觉啊！</p><p>上午赵怀疑在巨大的困意和各种不舒服的摸鱼姿势中过去了，中午他找了一个公司接待客人的沙发窝在一角睡着了。一直到被Tony一巴掌拍醒，赵怀疑一看表都已经下午三点了，心想，幸好昨晚赶工写完了，否则这白天的时间可过得真快啊！</p><p>Tony怒吼道，让你写稿，你写梦里面去了吗？</p><p>赵怀疑顺势拍了拍大腿，说，哎呀，我在梦里还真的就写稿了，而且还写完了。</p><p>说着赵怀疑走到电脑前，把自己的U盘插进去，打开了昨晚就写好的深度解读的稿子，跟Tony说，我刚才就在梦里写了这个。</p><p>Tony让赵怀疑把稿子发到自己微信上，就走了，一直到下班都没搭理赵怀疑。</p><p>第二天，Tony意味深长地跟赵怀疑说，你的那个稿子写得还不错，但是有诸多问题还需要改，更重要的是，公司觉得这个时间点不太适合炒这个事件的冷饭，会影响公众号的整体形象，所以就暂时雪藏了，以后找机会再发吧！</p><p>说着又甩给了赵怀疑一堆素材，说这是我们本周的推送内容，就是追这个月的热点综艺节目，你把这些最有流量的素材好好整理一下，串成一条逻辑线，搞一篇文章吧，明天开会的时候我们一起讨论。</p><p>于是赵怀疑又是一顿操作猛如虎，用一天的时间写出来了一篇毫无特色的新闻报道稿。</p><p>经过几次会议的群策群力下的修修补补，这篇已经面目全非的稿件就成了本周的推送，赵怀疑看到公众号的作者上面赫然写着“Tony”,翻遍整篇文稿也没找到自己的名字。</p><p>赵怀疑自我排解到，新人嘛，一开始都是这样，要啥名字啊，给发工资就行了。</p><hr/><p>第二周开完选题会，Tony又把赵怀疑叫了过去，说，虽然上次深度解读已经过气儿的新闻热点事件没能发表成功，但是这个题材的形式还是得到了领导的认可的，这周想要换一个已经过气儿的热点事件再写一篇试试，看看能不能赶上本周的推送。</p><p>赵怀疑一脸疑惑地说，这周选题会不是都定好了，推送XX发布会吗？</p><p>Tony一本正经地说，干啥事不都是好几个备选方案，万一那个稿子写毁了或者有敏感点发不了呢？而且我们公司又不是只有XXX这一个主号，我们是一个媒体矩阵，即使主号推不了，也能放在其他的小号里面推呀！</p><p>赵怀疑若有所思地点了点头，于是在接下来的两个多月里，赵怀疑每周都至少写两个稿子，一个深度解读过气儿事件，一个追当周的热点。</p><p>无一例外，深度解读的都被领导以不合适为由没有发表，但是Tony承诺，这些东西到时候可以打磨一下，做成一个专题，咱十几篇文章一起发布，作为咱公司的一个年度重磅产品，到时候你就一战成名了！</p><hr/><p><b>时光如箭，岁月如梭，</b>还没等到年底兑现他的承诺，Tony就离职了，这期间赵怀疑主笔了七八篇文章，每篇都刷到了10W+的数据，但奖金全部都让Tony拿走了，因为署的是Tony的名。</p><p>又是一年的深秋，赵怀疑一边庆幸自己终于在这家公司工作超过了半年也没离职，一边自我安慰道，终于熬出头了，可以作为一个独立的创作者，有署名权了！</p><p>这天下班前，赵怀疑被山寨版郑凯叫到了办公室，山寨版郑凯跟赵怀疑说，以后就没人带了，你自己独立策划吧，不知道这几个月跟Tony学了多少东西。</p><p>赵怀疑说，适应肯定没问题，那文章本来也都是我写的，他基本都没动过。</p><p>山寨版郑凯一脸狐疑地说，你确定都是你写的？别趁着人家走了在这跟我表功呢！你写的怎么没署你名呢？主笔的还是人家Tony,你只是做一些微小的工作而已！</p><p>赵怀疑一脸愤恨出去拿出来自己的笔记本电脑，翻出来自己跟Tony的聊天记录，还有每一版的稿子，跟山寨版郑凯说，你看看，每次他交给公司的终稿跟我发给他的改过几个字？除了他的名字！</p><p>山寨版郑凯看完后说，我们公司历来是谁做主要贡献就署谁的名字，你遇到这种情况应该直接跟我反馈，而不是闷头不说！</p><p>赵怀疑说，我还以为这是咱们公司的规矩呢！</p><p>讨论完这个事儿，赵怀疑想起来自己之前写的七八篇深度解读稿子，就跟山寨版郑凯商量这些稿子公司准备怎么推？到底是不是放在年底推送的大礼包里，如果是的话，他还要做一些整理呢！</p><p>山寨版郑凯对此一无所知，说我们从没有过这样的安排，而且我也很不认同炒冷饭的题材，那次提议会后我看了你们的稿子，我就跟Tony说了，这种题材不适合我们，以后不要策划类似的稿子了，你咋还写了这么多？</p><p>赵怀疑把事情的原委说完之后，山寨版郑凯说没事儿，以后遇事儿多问就行了，以后你自己独立策划了，就不存在这些问题了。</p><hr/><p>心情郁闷的赵怀疑晚上只吃了一个路边摊的鸡蛋灌饼，晚上赵怀疑边想着下周的策划案边随便浏览着公众号排行榜，在一个涨粉火箭榜里，赵怀疑发现了一个叫做炒冷饭的公众号，赵怀疑不禁笑了出来，山寨版郑凯说不看好炒冷饭题材，你看，人家还真就做了个叫炒冷饭的深度解读类公众号！</p><p>赵怀疑顺手就关注了一下，在浏览历史消息的时候，赵怀疑傻了，他发现这个公众号总共就推送了六篇文章，全部都是自己以前写的文稿，几乎一字不差，再一查这公众号的主体，那上面赫然写着Tony的名字。</p><p>看到这一幕的赵怀疑傻了，他不禁问问自己，这叫做什么操作？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/79650462" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-0c4ed95ccd5e4784370cc3f741e6916b_180x120.jpg" data-image-width="863" data-image-height="321" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（18）</a><p></p>