<p>赵怀疑本科毕业于东南某省会211大学新闻专业，大四因为忙着考研，错过了找工作的黄金季节，在四月份确认与自己梦寐以求的本省985大学研究生无缘之后，才匆忙开始找工作。</p><p>赵怀疑发现，在本省似乎只能找到本省的工作，那些全国轮回校园招聘的企业早就结束了，而本省本地的企业基本上满足不了赵怀疑对于工作的幻想中的任何一点，工资低，工作环境一般，更重要的是，工作内容枯燥，没有想象力，跟他之前幻想的职场相差太多。</p><p>于是赵怀疑把目光盯向了更大的市场，他决定去大城市的招聘会试一试。</p><p>在北上广深分别转了一圈后，赵怀疑最后选择了一家深圳的创业公司，做了一名普通的产品经理。</p><p>说到产品经理这个词，许多人都觉得赵怀疑去了互联网企业，实际上赵怀疑去的是一家偏实体的O2O企业，老板说自己是一家想象力空间十分巨大的企业，一切链接线上与线下的事物，都可以去做，最后他们就是取代丑团的那家公司。</p><p>这一套说辞说得赵怀疑激情澎湃，他站在南山写字楼的窗边，看着楼下远处深南大道上川流不息的车流，再扭头看看格子间里西装革履忙碌的同事们，觉得这就是他未来的使命，眼前的场景基本满足了他对高端工作的大部分幻想，醉心于未来生活的赵怀疑当场就签了三方，美滋滋地坐着动车回学校了。</p><p>赵怀疑拿到的月薪六千五的offer在班里面属于较高水平，因为大部分人都留在了省内，拿着四五千的工资，而赵怀疑一直对外宣传自己是年薪十万，加上老板许诺的业绩奖，差不多可以到12万了。</p><p>在班里同学羡慕的目光下，赵怀疑毕业了，只身一人来到了深圳。</p><p>为了方便上班，赵怀疑在离公司最近的城中村里面租了一间单间，月租两千，虽说是城中村，但房屋建设规划得还可以，不像传统的农民房，倒是更像一个快捷酒店，里面一楼大堂搞了许多游乐设施，屋内酒店式公寓配备，这种低配乞丐版五星级酒店的环境给赵怀疑一种白领精英的感觉。</p><p>周一一早，赵怀疑就吃完饭，坐着公交车二十分钟晃悠到了公司，一看表，才八点半，赵怀疑转悠到公司楼下附近的星巴克，买了一杯乞丐版的美式咖啡，边坐在户外的桌边喝，边看着川流不息上班的人流，赵怀疑心中忽然就泛起了一种坐看云淡风轻的淡然感。</p><p>八点五十五分，赵怀疑准时出现在公司的门前，发现全是拥挤着在门口刷脸机打卡的人，前台空着，公司门口来来往往，进进出出的人，根本没人理他，于是赵怀疑只好跟着人群混了进去，无所适从地在前台前面站着。</p><p>很快就过了九点，可是赵怀疑依然没有看到一周前给他打电话，说好要接待他的人，于是他只好很无奈地打了联系人的电话，电话接听后，赵怀疑说自己已经到了公司门口了，电话那头很懵逼地啊了一下，说快递放前台就行了。</p><p>赵怀疑也懵逼了，赶紧说，自己是赵怀疑，是上周联系的今天要入职的人，上周说好了是她来接待自己的。</p><p>电话那头说，自己今天出去办事儿了，让他先坐在门口，等一会儿就会有人给办理手续了。</p><p>挂了电话的赵怀疑开始小小地怀疑了一下人生，这公司的HR也太不靠谱了吧，有事儿也不提前说一声，让自己像个傻逼一样在公司大门口杵着，每个人路过都用诧异的眼神看着自己，也没人理，赵怀疑正好边感叹HR没职业精神，边假装看手机。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/63087171" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-56b23c785d1f3f0d279fc25e09055aa8_180x120.jpg" data-image-width="985" data-image-height="313" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（2）</a><p></p>