<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/63087171" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-56b23c785d1f3f0d279fc25e09055aa8_180x120.jpg" data-image-width="985" data-image-height="313" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（2）</a><p>在公交车上晃悠了十五分钟后，赵怀疑来到了印象中的香造大厦，凭着对刚才微信中地址的印象，他摸着到了11楼，发现这一层总共挤了六家公司，转了一圈后，找到了自己的公司，可是这里密密麻麻布满了格子间，连个前台都没有，也不知道去找谁。</p><p>赵怀疑只好找到第一排的一个人，问他，说自己是新入职的，想找一下彭运气，那个人一脸不耐烦地挥了一下手，说在后面，赵怀疑不确定，又问了一下，请问是在后面哪个位置？</p><p>那个人就不再理他了，无奈之下，赵怀疑只好站在原地，大喊一声“彭运气！”</p><p>只见一个戴黑框眼镜的瘦弱中年男子站起来，问，你找我干啥？</p><p>赵怀疑一脸歉意地跑过去，赶忙说明情况，彭运气就把赵怀疑领到了一个空的格子间前面，说，你把这里收拾一下就坐这里吧！这个电脑一会儿会叫IT的人过来搞定。</p><p>赵怀疑看着堆满了物品的桌子，一脸怀疑地问道，这里确定没人坐吗？</p><p>彭运气笑着说，啊，这个人离职的时候啥也没带，这东西应该都不要了，你收拾扔了就行。</p><p>赵怀疑只好出去找一个大垃圾袋，一件一件地把桌子上的东西扔进去，那桌子上摆了半盒Lipton袋泡茶，一罐开着口已经完全受潮了的蛋白粉，半袋水果软糖，有些掉在了桌面上溶化后粘在了桌子上，还有一堆打印的资料，还在抽屉里翻出来了两双半袜子和一件已经洗掉色的短袖，桌子下面还扔了一双拖鞋。</p><p>收拾干净后已经是下午四点了，彭运气过来说，你今天就先适应适应，我明天再给你交待任务，我们是六点下班，六点的时候你拿着工牌先去门口刷卡，然后再去旁边的机器上刷脸就行了。</p><p>赵怀疑一脸疑惑地问，我现在没有工卡啊！</p><p>彭运气带着赵怀疑去找了这个办公室的HR，那个HR问，谁帮你办的入职？</p><p>赵怀疑说，是眼镜小哥！</p><p>HR说，那你问他要，现在就给他打电话！</p><p>赵怀疑打了电话，没人接，HR又直接打了视频通话，接通了，眼睛小哥直接把镜头对向了一个文件，也不说话。</p><p>HR说，他可能在开会，没空说话，那我也没办法了，我也不知道，你明天再问他吧！</p><p>赵怀疑又问，那我今天可以不打卡了吗？</p><p>HR说，不行，你已经办理入职了，今天就必须要打卡，要不你明天补请假就行了，让你领导批准。</p><p>赵怀疑只好悻悻然地走了，嘴里还吐槽，这HR咋一个个都这么不靠谱。</p><hr/><p>赵怀疑转悠到楼下，发现了写字楼旁边有一个快餐店，他觉得这以后估计就是自己的食堂了，至少午饭是要在这里吃了，于是决定晚上先过去体验一下。</p><p>赵怀疑在入口处拿了个托盘，里面有一份饭，赵怀疑按照在学校时的习惯，选了两荤一素，走到尽头，移动支付，滴的一声，赵怀疑也没细看金额，就走了。</p><p>坐下后，赵怀疑收到了扣款短信，看到数字的时候，赵怀疑愣住了，什么？两荤一素的食堂标配竟然要25块钱，这钱够他在学校吃两天了，自己要是每天在这吃两顿，一个月光饭钱都要一两千，这谁扛得住啊！</p><p>赵怀疑这下子陷入了沉思，没有心情吃饭了，他在想，自己为何挣的钱连吃饭都快不够了？自己原来不配把这个快餐店当做食堂啊！</p><p>回住处的路上，赵怀疑又按照在学校的习惯，拐弯去了一家水果店，买了三根香蕉，两个苹果，又是滴的一下，二十几块钱没有了，赵怀疑又瞪大了眼睛，说，这是啥水果啊，这么贵？</p><p>收银员用更奇怪的眼神看着赵怀疑，那眼神儿仿佛在问赵怀疑，你是新来的吧？</p><p>从这一刻起，赵怀疑便开始处处都注意消费的金额，也处处对比着这里和学校里的物价的差异，当他看到自己住的村口的理发店写着单剪40元时，赵怀疑释然了，他已经彻底接受了这里的物价。</p><p>回到住处后，赵怀疑决定接下来要好好干，争取年内升职加薪，真正做到年薪12万，逐渐走向人生的巅峰。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/63508250" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-f8e4a46ab0669116c754f452c95cf0c6_180x120.jpg" data-image-width="748" data-image-height="236" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（4）</a><p></p>