<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68436501" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c5464ad95ba89502376c13eaadf1d7f0_180x120.jpg" data-image-width="899" data-image-height="400" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（9）</a><p>与小史晚饭聊天后，赵怀疑在办公室里坐立不安了三四天，这些天里，依然没有人来管自己，也没啥活儿干，以前安心摸鱼，上网吹水聊天打游戏的赵怀疑在这几天里再也玩不进去了，赵怀疑只要一想起小史说的那些话，心里面就焦躁不安。</p><p>再想想其他同学们有可能比小史混得还要好，这才半年时间，就好像要被同学们甩在身后了，也不知道自己已经被优秀的同龄人甩开了多远，赵怀疑不禁急躁地直跺脚。</p><p>终于熬到了领导回来，赵怀疑上午一边整理领导出差带回来的一堆发票，一边在心里琢磨该如何开口跟领导讲自己想做点核心业务的想法，一不小心就把发票全部都贴错了，单据的文字也写错了。</p><p>领导发现了异常，主动问赵怀疑是不是有心事，赵怀疑连忙说，没有，就是精神不集中。</p><p>领导说，年轻人晚上别总是熬夜玩游戏，要注意作息，休息好了白天工作才能有效率，熬夜增加不了任何产出！</p><p>赵怀疑轻轻地哦了一下，就继续低头整理票据去了。</p><p>到了下午，赵怀疑把工作做完后，就照例趴在桌子上望着窗外发呆，看着对面写字楼里忙忙碌碌的人，他在想，这些人肯定都在做着有意义的事情，都在职场上拼命前进，他们都过得好有意义，而自己却在这里枯坐着虚度生命，这种时而悲伤，时而焦虑，时而绝望的感觉赵怀疑已经体验了好几周了。</p><p>这时候，领导过来拍了一下赵怀疑，问他发呆干啥了，赶紧下楼帮他拿一下订的咖啡。</p><p>赵怀疑哦了一下，边下楼边想起了前一段时间看过的咪蒙的那篇《职场不相信眼泪，要哭回家哭》，觉得自己怎么跟被咪蒙批判的实习生一样，天天都是在拿外卖，贴发票，难道职场新人都要这样被压迫一道吗？难道都要任劳任怨，沉淀一下吗？</p><p>拿完咖啡，赵怀疑边上楼边想着网上批判咪蒙文章的人，觉得他们说得也很有道理，新人来是学习东西的，不是被恶意压榨的。</p><p>看着手里的咖啡外卖手提袋，赵怀疑顿时安耐不住心中的怒火，准备上楼就马上跟领导理论两句。</p><p>到了办公室后，领导拿过咖啡，掏出来一杯顺手给了赵怀疑，说，也给你定了一杯，喝完提提神，好好工作，别总发呆了。</p><p>赵怀疑看着手中的咖啡杯，一时语噻，把想要跟领导理论的话又给塞回去了，觉得领导对自己还是挺好的，也许真的是这时候抽不出空来带自己做业务呢？</p><p>赵怀疑心中一顿怀疑，是不是要继续沉淀，然后等领导忙完了，再好好学，也许会学得更快呢？</p><p>边喝咖啡，赵怀疑边用手机上网看着关于实习生应不应该拿外卖的讨论帖的最新跟帖，越看越起劲，一会儿觉得应该派说得有理，一会儿又觉得不应该派说得有理，顿时觉得自己头脑里好混乱。</p><p>忽然，赵怀疑就看到了这么一个评论：</p><blockquote>“对，我就是那个傻逼，傻乎乎给小公司老板打杂了两年多，每天就是干杂活，啥也学不到，工资也不高，我就是被老板的演技给忽悠了，平时会装作很关心我，偶尔嘘寒问暖，买个水果，一起吃个饭，喝杯咖啡，就觉得老板是真的关心我，后来觉得自己真贱啊！一个211毕业生，一杯咖啡就把自己收买了。工资两年也没怎么涨，要是真的重视我，得来点实在的啊，先把工资涨几千块再说啊！我现在是谁的鬼话也不信了，就要实际的！”</blockquote><p>看完这个评论，赵怀疑瞪大眼睛看着自己手里的咖啡杯，差点把嘴里的咖啡给喷出来。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68914007" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-a5fd4f1d03679df05a0ef97c315d3aa7_180x120.jpg" data-image-width="640" data-image-height="326" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（11）</a><p></p>