<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/63508250" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-f8e4a46ab0669116c754f452c95cf0c6_180x120.jpg" data-image-width="748" data-image-height="236" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（4）</a><p>赵怀疑赶忙仔细回忆了一下刚才的各个proposal，又忽然想起彭运气对刘安的proposal的肯定，于是赶紧来了一句，“我觉得大家的提案都挺好的，但是从各个方面综合来看的话，我觉得还是刘安的提案可行性最高！”</p><p>彭运气听后一拍桌子说，好！果然和我想的一样，这样，从下周起，你就和刘安开始搞这个proposal的执行工作，经费什么的不用管，我这边统统都给你们开绿灯，要钱有钱，要人给人，我就等你们的好结果！</p><p>然后彭运气就站起来冲着刘安说，走吧！</p><p>刘安赶紧跟着彭运气走了。</p><p>这时候彭运气扭头冲着赵怀疑吼了一句，你不走，还坐在那干啥，不准备回去了？</p><p>赵怀疑赶忙跟上去，坐上车晃荡回了南山区总部。</p><p>上楼打完下班卡之后，赵怀疑随便在街边吃了一碗乞丐版的桂林米粉，就坐公交车回住处了。</p><hr/><p>第二天上班后，刘安就丢给了赵怀疑一份PPT，上面详细写了自己提案的细节，赵怀疑打开仔细看了一遍，觉得这内容好熟悉啊！</p><p>看完忽然就想起来了，这不就是XX巴士在干的事儿吗？现在大城市许多人都在一个区域上班，在另一个区域睡觉，这导致了巨大的通勤成本，经常会挤不上地铁和公交，然后迟到，所以，我们可以提前统计需求，把同一区域的一群人安排同一线路的巴士，只收他们比地铁略贵的钱，但时间快，还有座位坐。</p><p>赵怀疑一脸疑惑地问刘安，这不就是XX巴士在做的事儿吗？我们干嘛做呢？</p><p>刘安瞪大了眼睛冲着赵怀疑说啊，你傻X吧！当年做共享出行的时候，滴滴和快的是第一个出来做的吗？不是啊！最后成功的为啥不是第一个开始做的？你要是干啥事都是这个脑子，你这辈子也就成功不了了，公司给了我们这个机会，我们就甩开膀子干就行了，我们是上市公司，哦不，我们是上市公司的子公司，老板也是曾经这家上市公司的高管，我们难道不比XX巴士更有希望做成功？</p><p>赵怀疑略有怀疑地点了点头，然后问刘安，那你看这么宏大的计划，就我们俩合适吗？</p><p>刘安说，以后肯定会招人，扩充人马，但是前期的工作我们要先做好啊，让老板相信我们有希望做好，才能放心让我们招人啊，这样我们也更好放心去继续做。</p><p>赵怀疑说，那你看，我们前期做点什么？</p><p>刘安说，前期的难点工作我都做完了，你就负责一些执行层面的事情就行了，这样，从明天起，你负责调查我们这个区域五栋写字楼的需求，看他们都住在哪里，是否愿意出单程单次十块钱的价格坐一个按时到达的巴士上下班。</p><p>赵怀疑说，五栋写字楼，我怎么调查啊，难道挨个发问卷吗？</p><p>刘安说，那我就不管了，我要真实的数据，给你两周的时间，足够了，这边可以批给你两千块的经费，你可以想办法提高效率，记住，我要真实的数据，而不是大概的。</p><p>赵怀疑说，那写字楼保安不让我进去，或者公司的前台不让我做调查咋办啊！</p><p>刘安说，哪里那么多为什么，让你做你就做，还没开始做就一堆困难，你这样干啥事儿能成啊？把信送给加西亚知道吗？我要你把信送给加西亚，而不是要你问我一堆加西亚在哪里，那地方怎么去的问题，我要是全知道，我要你干啥？</p><p>赵怀疑说，那要不咱俩换一下，我做你那个有点困难的方案设计和规划工作，你去调查。</p><p>刘安说，这活儿你这个新人干不了，再说，我都做差不多了，你想做，等以后吧！</p><p>这时候彭运气过来了，关心地问刘安安排得怎么样了，刘安说赵怀疑觉得做执行工作有困难。</p><p>彭运气马上给赵怀疑讲了一大堆自己大学时候兼职的励志故事，自己刚来公司打工的时候的励志故事，说自己那么难都克服困难走过来了，你现在就这点小事儿都办不好，以后还能干啥？</p><p>赵怀疑被教训了一顿之后，开始有点怀疑人生，他觉得难道真的是自己水平不行吗？为啥这种工作说起来别人都能砍瓜切菜一般做完，自己就觉得全是困难呢？</p><p>彭运气最后又鼓励了一下赵怀疑，让赵怀疑不要畏惧艰险，晚上回去好好反思一下，第二天就撸起袖子加油干吧！</p><p>赵怀疑用力地点了点头。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/64866261" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-8e6855c2d286991660b26ecb797e9c02_180x120.jpg" data-image-width="854" data-image-height="316" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（6）</a><p></p>