<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/72455660" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-0011163a94cab67b4e576a84a11519a3_180x120.jpg" data-image-width="845" data-image-height="329" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（15）</a><p>度过了一个照旧浑浑噩噩的周末后，周一早上的赵怀疑又像是重生了一样，背着自己的旧背包，吃了一个照旧的六元一份的小笼包，踩着点来到了新公司报道。</p><p>走完了入职流程后，赵怀疑就被Tony带走了，还没来得及认自己的工位，就被Tony带到了一个小会议室里，一张八人会议桌上乱七八糟地挤着做了十几个人，正在轮流汇报着什么。</p><p>刚找了个椅子坐下，就看见上周面试时认识的山寨版郑凯狠狠地把一摞A4纸摔在桌子上，冲着一个人大声吼道，这都是垃圾！都是些街头炸油条的大妈，隔壁村儿上初二的傻小子都不想看的垃圾文案！你上一周吭哧吭哧就写了个这吗？你对得起你每个月领的工资吗？</p><p>说完山寨版郑凯又指着旁边的一个人说，你的策划案呢？抓紧时间说！今天不选好这周的爆款文就别回家了！</p><p>听完这句话赵怀疑不禁心里一颤，心想，这才早上九点多，现在就开始说别回家了，不知道今天等着自己的会是怎样的一场恶战。</p><p>在听了四五个人的汇报和四五轮山寨版郑凯的怒吼之后，赵怀疑觉得自己有点困了，一来是因为这些策划确实太无聊了，都是一些被各种自媒体写爆了的题材，套路全部都是读者看腻的，许多文案，赵怀疑听完第一句就知道下面的几百句要说啥了，但还是得忍住耐心听完，然后再听山寨版郑凯怒吼五分钟，顿时赵怀疑还有点心疼眼前的山寨版郑凯，每天都得动怒十几次，不知道这算不算工伤呢。</p><p>最后轮到了坐在赵怀疑前面的Tony汇报，Tony说，我策划了一个有深度的文章，今年正好是XX事件发生的一周年，去年的这个时候这个事件被炒得沸沸扬扬，但一年后许多人都给忘得一干二净了，甚至提起来都猛地觉得陌生，没有人知道事情的后续是什么，我觉得这个很有深度挖掘的意义，一件事情发生的当下，一群人刨根问底地去问，然后呢？之后呢？所以呢？</p><p>可是许多事件当时都是没有个结果的，等到尘埃落定之后，热度过了，反而没有人去关心一个真实的结果了，至于当时的局中人后来怎么样了，根本没人关注。</p><p>所以，我这次就想借着XX事件一周年的机会，通过报道这个事件的后续，来深度聊一聊热度与深度，深度与真相的话题，给我们的读者送上一篇有思想的文案！</p><p>山寨版郑凯扶了扶黑色眼眶，揉了揉鼻子，说，很好！所以你的文章大纲和具体文案呢？</p><p>Tony长篇大论地讲了十分钟自己的理念和想法，并且声称自己都把素材搞差不多了，三天内就能拿出初稿。</p><p>山寨版郑凯说，还是Tony靠谱啊！你打算怎么操作呢？</p><p>Tony把赵怀疑一把拽起来，说，这就是我们今天加入的新同事，我早上已经提前把素材和大纲都给他了，他基本上明天晚上就能拿出初稿，到时候我再润色一下，就肯定没问题了。赵怀疑可是X大新闻系毕业的，科班！靠谱！冇问题啊！</p><p>山寨版郑凯马上说，靠谱！散会！</p><p>赵怀疑一脸懵逼地看着Tony,心想自己怎么就说好写稿子了啊！</p><p>再一看表，都中午十二点了，大家都一哄而散去楼下吃饭去了，赵怀疑赶忙拽着Tony问，自己怎么就接了一个稿子啊！</p><p>Tony说，这就是给你的工作任务啊！</p><p>赵怀疑说，可是我根本就没看到大纲和素材啊！</p><p>Tony说，大纲我刚才说了十几分钟，你还没领悟到吗？我讲得够清楚了，有能力的人早在听别人讲的同时，心里面就勾勒好了大纲和框架了，就剩下行云流水，一气呵成了！</p><p>赵怀疑说，那还有素材呢！我对这事儿也不是很了解，你提的很多我也都没听说过。</p><p>Tony说，你不会百度啊！你不会股沟啊！有点主观能动性啊！</p><p>赵怀疑说，好吧，但我可能写的不是很成熟，毕竟我也刚来。</p><p>Tony说，这又不是让你自己策划，我都给你完成百分之八九十了，剩下的就剩执笔操刀了，反正，明天下班前，你把稿子给我，不要让公司失望！</p><p>赵怀疑轻轻地哦了一下，心中泛起了一种熟悉的坑爹感，他觉得自己好像一下子回到了某种牢笼中，又陷入了一种奇怪的死循环里，然后连吃午饭的心情都没有了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/76645917" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-54a354d95e3ddee1006bd2e1b05c5b8e_180x120.jpg" data-image-width="744" data-image-height="372" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（17）</a><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//music.163.com/%23/song%3Fid%3D390940%26market%3Dbaiduqk" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-90f69b7d31caa72e5f7bd862890b8f6a_ipico.jpg" data-image-width="520" data-image-height="520" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">选择牺牲 - 羽·泉 - 单曲 - 网易云音乐</a><p></p>