<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/76645917" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-54a354d95e3ddee1006bd2e1b05c5b8e_180x120.jpg" data-image-width="744" data-image-height="372" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（17）</a><p>大概过了两周时间，赵怀疑才从被Tony戏耍压榨风波中缓过来，终于可以提起精神参与本月的重点策划会了，这个月公司准备跟一下大热点，做一篇热血沸腾的文章，看能不能靠带动民众情绪刷出一个小高潮。</p><p>选题会上，大家各自报了自己的思路和素材，领导都觉得不够满意。</p><p>轮到赵怀疑报告，赵怀疑把精心准备的选题和素材拿出来，洋洋洒洒地讲了半个小时，还意犹未尽，被山寨版郑凯及时打断，说，这个还不错，就按你这个写写试试吧！另外，小A和小B的也还行，都写一下，到时候三选一。</p><p>开完会，赵怀疑心里斗志满满，觉得自己这回终于有机会出头了，到时候写好被选中，万一刷一个10W+，还能领到几千块的奖金呢，想到这里，赵怀疑顿时就觉得心里美滋滋的。</p><p>两天两夜的奋战后，赵怀疑终于拿出来了自己满意的文稿。</p><p>这天一早就冲去领导办公室，拿出来文稿给山寨版郑凯看，山寨郑凯看完后，皱皱眉头，说，还可以，但总觉得差了点什么，先放这里吧！</p><p>赵怀疑满心期待进去，垂头丧气出来，心想自己写得这么好，怎么还拿不到一个肯定的答案。</p><p>挨到了下午四点，又开会，会上山寨郑凯先照例发了一下飚，又照例斥责了一下在座的各位都是垃圾，最后总结道，既然各位都是垃圾，拿不出可以推送的内容，那就只好再次让公司花重金找大咖写稿子了，小刘，你马上联系我们长期合作的那个大咖，看他有没有时间抓紧赶出一篇稿子。</p><p>会后赵怀疑垂头丧气，他心想，到底多好才算好？明明自己内部有人可以写，非要花重金买别人的，把这钱给我们发奖金多好啊，还能鼓舞士气。</p><p>第二天晚上，公司顺利推送了蹭热点文章，赵怀疑赶忙打开看看，看完后赵怀疑当场就崩溃了，这篇所谓花重金请大咖写的文章，立意构思，文章结构和自己写的基本一样，连素材都找得差不多，行文风格也类似，赵怀疑心里更加烦躁了，边拍自己的大腿边说，本来就是嘛，这种蹭热点，带情绪的文章，本来出发点就没几个，能想到的众所周知的例子也就那几个，大咖也写不出新东西，问题是，明明这文章和自己写的一样，为啥还要找大咖写呢？</p><p>赵怀疑觉得自己胸闷憋的很，要是不发泄出来，感觉自己活不过这一夜，于是赶紧给小史打了个电话，霸道地要求小史陪自己吃个宵夜，聊聊，否则自己就马上跳楼自杀，因为自己这次实在想不开了。</p><hr/><p>在一个烧烤摊上，小史安静地听了赵怀疑吐槽了半个小时不带停的，趁赵怀疑喝啤酒的间隙，小史赶紧插进来，说，你说了这么多，其实都不是问题的重点。</p><p>赵怀疑一脸憋屈地问，我都这么难了，还不是重点？</p><p>小史说，你要清楚领导心里是怎么想的，<b>不要总是你觉得，要揣摩什么是领导觉得，事情最终还是要听领导的</b>，不是吗？</p><p>赵怀疑说，我从头到尾都是依着领导的意思干活的啊，他说写啥，我就写啥，而且最后事实证明，我写的稿子跟他花几千块钱买的大咖的都差不多，我还能怎么样？</p><p>小史说，说明这次的推送活动对公司意义重大，公司输不起，说明你的稿子其实他是没有把握的。</p><p>赵怀疑说，我的没把握，那个大咖写的跟我一样，就有把握了？</p><p>小史说，你的领导毕竟只是个领导而已，也是打工的，不是老板，他要为老板负责，这事儿啊，如果用了你的稿子，最后没达到效果，就是他管理的问题，如果花重金请了一个老板都认可的大咖写了稿子，最后如果没达到预期，最起码不是你领导的责任啊，你的老板可能觉得确实是运气不好，都请大咖写了，还不行那就是真不行了。但是如果这次是用你的稿子，没达到预期，老板就会觉得你的领导这事儿没办好。<b>大咖写的好不好不重要，老板认可才是重点。</b></p><p>赵怀疑似懂非懂地点了点头，说，那我怎么知道他这回是这样想，下回就不这样想了呢。</p><p>小史说，对领导揣摩得久了，你就知道哪一回跟这一回情况一样了。</p><p>回到住处，郁闷的赵怀疑倒头便睡着了。</p><hr/><p>又历经了三次选稿会之后，这一次赵怀疑的稿子终于被选中推送了，而且当天晚上就到了十万加，赵怀疑晚上边看数据，边兴奋地跳起来说，自己有奖金拿了，赵怀疑心想，等下周奖金兑现后，自己就买一个新手机。</p><p>赵怀疑心想，奖金刚入职的时候说有至少两千，但想想请大咖写都有五千块稿费了，自己这个怎么也得有两千五吧，一半还是要有的。</p><p>第二天，等到了公司，早上开会，山寨郑凯口头表扬了一下赵怀疑，说不错，刷够了十万加，下次再接再厉。</p><p>散会后，赵怀疑按捺不住内心的激动，跟着山寨郑凯去了办公室，问领导，自己这次有没有奖金啊。</p><p>山寨版郑凯说，当然有啊，我们公司历来说话算话，你现在就去财务，签个字，下周奖金自动到你卡上。</p><p>赵怀疑激动地冲到财务室，说明来意后，拿到了一张纸，上面写了文章奖励，请赵怀疑签字确认，赵怀疑看都不看就签完了字，等准备交的时候，又定睛一看，金额部分写的清清楚楚，四百元。</p><p>赵怀疑以为自己拿错纸了，问了财务好几遍，怎么才400？是不是给自己错了？</p><p>财务说没错啊，这个就是四百块。</p><p>赵怀疑又去找山寨版郑凯理论，说自己进公司的时候说十万加奖励至少两千，现在怎么变四百了？</p><p>山寨郑凯说，我们也要看文章评级的，有的题材好写，有的题材难写，不一样的文章，都是十万加，那写作难度能一样吗？再说了，我们公众号有八百万粉丝，也就是说，只要每天推送的打开率超过1.25%，就算不看文章，阅读数就能超过十万，我现在随随便便写一篇垃圾文章，我起一个标题党的标题，推送出去，就能十万加你信吗？不要太高估自己的能力了 ，你是借助了我们的平台的势能，别以为是你写了十万加的文章！踏踏实实修炼自己吧！</p><p>赵怀疑心里异常愤怒，差点就又要当场辞职了，但想到自己拮据的银行卡余额，还有下个月的房租，就强压住心头怒火，说了一句好的，就走了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/85710055" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b03229845d8fb24d69fd781f3717c07d_180x120.jpg" data-image-width="1000" data-image-height="292" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（19）</a><p></p>