<p>我之前专门说过最致命的学生思维就是，<b>线性地认为做到A，就一定能得到B。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34227704" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-408aea4c466a7a2f87efa519e4e553c6_180x120.jpg" data-image-width="500" data-image-height="200" class="internal">弗兰克扬：一种可能会毁了你职业生涯的学生思维</a><p>我今天就说一个最致命的<b>普通人思维</b>，那就是，认为要做好A事件，必须先要做好B事件，等B做差不多时，就会自然跳出来C事件，一直到Z事件，反正就是觉得还没有准备好做A的充分条件。</p><p>也就是<b>拖延症</b>常见原因中的<b>无限准备</b>。</p><p>导致这种心态的最重要的原因就是<b>不敢直面问题</b>。</p><p>不敢直面问题的原因大多数是因为<b>恐惧</b>和<b>害怕</b>。</p><p>害怕潜在的不可知的风险，以及恐惧可能会面临的困难，如果目前的情况还可以维持下去，那么<b>暂时的小安逸</b>一定是首选的，因为想要做好的那件事，毕竟只是一个想法而已，真的没实现，也不会对今天的生活造成什么损失，就像有的人一辈子都想写一部伟大的作品，然后到死也没开始动笔，但是却不影响他岁月静好地过完一生。</p><hr/><p>大概十年前，看一个在美的学姐反思自己的生活，说她自己还有许多留学生都存在的问题，就是想做许多事情，但是都有一个<b>万能借口</b>，那就是还没有拿到绿卡，还没有彻底解决身份问题，<b>所以许多事情做起来就感觉名不正言不顺</b>。</p><p>而这些琐碎的事情，其实绝大多数都跟身份是没关系的，或者说基本上全没有关系。</p><p>比如说，好想去报一个瑜伽或健身课。</p><p>哎呀，可是现在事情好多啊，要忙着去工作，去疲以应对，因为绿卡还没拿到，没心思搞这些小确幸小清新的事情。</p><p>比如说，想生孩子。</p><p>哎呀，自己的签证都朝不保夕，或者博士都快毕不了业了，再去怀孕生子，不确定性太高了，还是算了吧。</p><p>比如说，想把某个资质给考下来。</p><p>哎呀，哪里还有时间去想这些，身份问题都还没解决呢，不行，现在要集中精力解决好身份问题。</p><p>比如说，... ...</p><p>总之，需要你<b>付出一定心智和努力</b>的事情，都会被以绿卡还没拿到，身份问题还没解决，根本没心思想这些事情当做万能理由去搪塞掉。</p><p>但是，身份问题不是搬砖，搬够一定数目就能解决，你可以先集中精力去完成；它实现的过程中会受到许多不确定因素的影响和不确定周期的等待。</p><p><b>这些需要持续付出心智和努力的事情一般都会被耽搁和取消</b>，就像你制定计划时，制定了许多重要而不紧急的事情，但是一年过去了，发现这些事情一个都没有完成，每天都奔忙在不同的deadline之间，因为长远的事情太远了，即使它很重要，在疲以应对当下的面前，也管不了太多了。</p><p>这种情况会导致，你真的闲下来了一段时间，你首先想到要做的第一件事情是放空自己，什么都不想，躺在床上睡觉，发呆，当你的理智提醒你，该去做一些这些事情的时候，你就会马上<b>焦虑爬满心头</b>，想到，哎呀，那个重要问题还没解决，没有心思做这些事情。</p><p><b>其实，你完全可以先做起来，不要管最后会怎么样。</b></p><p>这句不要管最后会怎么样其实很重要，因为支撑大多数人在不解决某件事情前，就不去做所有的事情的<b>最大的理由</b>就是，万一我现在做了许多事情，最后因为身份没解决，或者那个最重要的问题没解决，导致我前功尽弃了怎么办？</p><p>所以，当这种幻灭感爬满心头的时候，你什么事情都不想做了。</p><hr/><p><b>抵抗无意义感和幻灭感是做成事情的最重要的环节。</b></p><p>因为我和许多读过实验类学科研究生的人一样，太熟悉这种幻灭感和无意义感了，我经常做事情的时候会突然去想，我做这个事情有啥用呢？万一最后因为XX，全白做了怎么办？我在其他人描述自己的经历里时常会发现这样的论述。（<b>如有雷同，实属我们太同病相连</b>）</p><p>比如，我想到了一个很好的课题，于是马上开始规划，写技术路线，然后忽然想到，这里面要用到某个几万块一克的试剂，万一大老板不批准买，那不就扯淡了，那我还在这白费劲写啥proposal呢！比如师兄留给你了一个好课题，你很兴奋地去吭哧吭哧做了，做了两个月，进展顺利，再干半年就能完成了，你忽然发现，这玩意儿最后要长期反复测试，会用到某个很贵的仪器，全国也就几台，万一预约不到时间，或者经费不允许怎么办？这产物也是比较敏感的，不能放太久，是不是一想到这些，马上就会有强烈的幻灭感？</p><hr/><p>但是，生活不是读学位，你如果喜欢一件事情，真正想要做，你就不应该去计较最后可能会白做这种后果，因为你体验了过程，做了你想做的事情，你终有所获。</p><p><b>当你做一件事情，并不是因为真的想做而去做的时候，这种幻灭感才会时常存在。</b></p><p>所以，如果你真的想去做一件事情，那就要尽量马上开始。</p><p>犹豫不前，找出一大堆理由，先去做别的事情，你会发现，自己做了一大堆无用功，转了一个大圈，最后还是回到了原点。</p><p>就像我以前说，读计算化学并不能帮着不喜欢化学的你直接找到编程工作一样，所有的迂回，都是无用功。</p><p><b>都会让你，转一个大圈，还是回到了原点。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/25828801" class="internal">弗兰克扬：转行存在一个最优化选择吗？</a><p></p>