<p>记忆是不可靠的东西，在跟随自己颠沛流离多年之后必然会染上斑驳的痕迹，从熟悉变得陌生。这十年发生的事情很多，远远超过了此前二十年，因此在将其淡忘而得以释然之前，有必要记录下来，权当是为自己四十年后的回忆录打个草稿。</p><p>十年如一日，说的并不是这十年间的坚持，而是在不断地折腾之余匆忙回顾的感受。这一段最肆意妄为的旅程，感觉起来似乎发生在一天之内。</p><p>人生中的前二十年都在家乡度过。X是一个省会城市，又是几十年前就指定的计划单列市之一，在离家之前一直令我保持着些许的自豪感。为了看外面的世界，高考之后我决定来到天津，不知不觉开始了这段不羁之旅。</p><p>这段旅程的前四年中，我在天津的七里台八里台度过。离开X使我得以从一个外乡人的角度审视自己周围的环境，并站在这样一个视角回头看自己的家乡，产生了一些此前从未进行过的思考，在此过程中我对家乡的看法渐渐变化；时至今日，X就像是一个多年不联系的老朋友，再次见到依然感到亲切欣喜，只可惜我们对彼此的了解停留在当年。</p><p>在中学的时候曾经想过，如果能和全国各地的同龄人打交道，那应该是什么样的体验？后来当我身在异乡，则反过来认为这才是常态。如果我不离开家，就永远不会进行这些看似莫名其妙的思考。那个时候，我渴望了解外面的世界，因此选择走出来，至今仍然认为对自己是有益的。</p><p>在大学里并没有从课堂上学到特别多的东西，仅就知识而言，也是以图书馆自学为主要输入途径；但很多东西在学习之外对我产生了潜移默化的影响。首先是“进入大学即解放”这种言论的破除，令我意识到自我实现的过程是终身的，高考结束不代表解放；同样的，考出理想的成绩不代表解放，拿到学位不代表解放，入职心仪的公司不代表解放，甚至如果有一天财务自由，退休，都不代表什么。只要还活着，就没有解放一说。这种说法源于中学老师，并在相当的一段时间里起到了望梅止渴的效果。之所以这样，是因为在那段时间自我奋斗有些令人痛苦和反天性，而及早革除这种观念才有益于后面的生活，即所谓觉今是而昨非。</p><p>脱离了严格的管束，使我在感到自由之余变得迷茫，类似于一个过年突然收到几千块钱红包的小孩，不知应该如何分配这笔“巨款”。这就是初入大学我学到的第二课：社会的常态是没有人或组织会对个人负责，一个人应完全期望自己对自己负全部责任。以前学校的老师会严抓出勤、纪律和成绩等方面，家长则过问生活、情绪、状态；而对一个独立的社会人而言，事实是没有外界会关心以上这些情况，每个人应当对自己的选择和所作所为负责：就算是挂科或不能顺利毕业，也不会有人在一旁吹胡子瞪眼；哪怕是一时想不开跳楼上吊，也不会影响周围的环境，明天的太阳依旧照常升起，世界仍然正常运转。这才是最需要适应的，绝大多数人都不是社会的中心，故真正关心自己的只有自己而已。</p><p>在度过了一个学期后，信息不对称的影响逐渐体现出来。在大学这样一个结构松散的环境中，获取信息的途径五花八门。比如通过BBS，内部教学系统，某教学楼底的打字社，学长学姐的资料，某学院的通告栏或是无人注意到的官网等等。及时掌握最新消息可以在很多事情上有所准备，避免收获一些惊喜和很多惊吓；套用金融市场的语境来说：这样做并不是为了获得内幕信息赚取超额收益，而是为了避免获得的信息落后于市场的平均水平。很多时候，从周围人的经历来看，自己曾经迷信的实力不像想象中那样具有决定性，反而是信息优势作用明显。例如学分绩的排名与印象大相径庭，考试分数和学习状态并无显著联系，奖学金的评选结果有些出人意料等等。</p><p>在本科阶段学到的另外一点恐怕就是客观真实地重新认识自己，以及对无可挽回的选择妥协。在第一学期开始的一个月后，我遗憾地不得不承认自己的学习能力和天赋实在一般，甚至在班里有点拿不出手。现在在我看来这就是很普通的事实，不值得长吁短叹，但当时我认为自己既然是中考、高考班里的第一名，虽说天资算不上顶级，好歹也应该属于较出色的选手，而事实狠狠地给我上了一课。这种自我认知的坍塌伴随着我度过前两年，期间很多科目的成绩无不是“经济型”通过，我的自我期许也从攀登科学高峰，为全人类做出贡献，堕落到得过且过，拿到毕业证再说，直到大三开始学习工科，才迎来转变。</p><p>一般而言，马后炮对事情本身没有作用，但分析过去每个时点的选择对以后的决定仍具参考意义。搬离内裤U（一种戏谑的称呼）的时候看了看成绩单，有点惨。为了能出国读master，后两年只能自我逼迫。这样做没有错，事后看来起到了预想中的作用，从某种程度上来讲，可算作是对选择本专业的一种妥协：为了顺利毕业后能够申请学校进行的妥协。不幸的是，这期间只顾风雨兼程，未思考为何沦落至此境地，导致了此后的“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也”。</p><p><b>所以到了二十九岁，活了一万多天，离家十年，我才用亲身经历让自己明白：原来人生中选择是大于努力的。</b></p><p>在本科四年接连尝试了化学、化工、生物的学习之后，我选择前往X市继续学习化工。至于毕业之后的安排，谁知道呢？由此揭开了这十年旅程中段的面纱，也在冥冥之中奠定了后面的基调。</p><p>在X市的生活属于后本科时代，最初我每天无不想起熟悉的七里台，且从心理上无法接受自己竟然身处异国这一事实。这和初到天津又有不同，在这里，必须学会使用第二语言，学习当地的社会规则，安顿好自己的衣食住行，作为种族上的少数群体（虽然在校园中并不少）需要适应多元文化和价值观，并且有些时候要从其他视角看待同一个问题，以理解各方的行为想法。天津和X市是友好城市，我从一座城市来到另一座，不知是否是命运的安排；这一路也让我看社会、看世界的程度更加深刻，角度越发全面。</p><p>在这样的环境中，我将在母国刚刚建立起的三观放在一旁，转而重塑本地化的另外一套价值体系，其过程不亚于重新活了一回。而更为有趣的是，思想中新旧价值体系不断发生碰撞，产生矛盾和令人困惑的化学反应。我一直希望自己能成为一位名副其实的世界公民，当我越接近这个目标的时候，我越清醒地意识到实现这个目标是多么的困难。在此期间学到最重要的一句话当属&#34;We don&#39;t judge and we can accept everything.&#34; 每个人都是独立的个体，可以在遵守社会法律和公德的基础上自由地按自己的意志行事，人们没有立场评判他人，而作为该社会的一份子，也不需要因担心他人的评论看法而改变自己的行为及立场。这是一种应当被提倡的价值观，也是作为一个公民与生俱来的权利。</p><p>自从master毕业后，我离开了学习七年之久的化工行业，一直在做其他的尝试。转换跑道的代价高昂，沿着既有道路继续走下去，对我来说则是希望渺茫。我无意对化工妄加评论，只是意识到自己这十年来一直在为十九岁那年的选择买单。当年的我不会想到后来的自己是怎样四处参加一场场宣讲会，如何挤在一群专业学生的长队中，默默打好英文的腹稿向雇主推销自己，然后等到雇主一次又一次不同理由的婉拒。情况本可以不至于这般糟糕，我本可以选择跨专业去申请master，但在那一刻自己畏惧了未知的领域，结果就是此后不得不付出更大的代价。毕竟止损要及时。</p><p>在国外五年后，我终于承认现实，并下定决心放下眼前的生活，转而回国寻求我所认为更有希望的发展路径。那年我二十八岁，既不是应届生，也没有令企业青睐的深度工作经验。回国前开始海投各种简历：四大、咨询、快消、券商、做市商、机械、化工、电子和医药等领域内，凡是名企开放的申请机会我都争取了，面试机会寥寥无几。本科双985学位，世界Top100名校的海归硕士学历，和两家世界500强的海外工作经历在国内惨烈的劳动力市场上根本不够看，仅仅作为往届生，就已经在申请系统里被程序无情地筛掉多次。这时候我早已明白追悔无用的道理，能把握的只有眼前。我精心地准备所有的面试，按照学校和LinkedIn上传授的方法去做全面深入的背景调查，总结出每家公司的主营业务，上年收入、净利润、股价、市场份额、主营产品与竞品的特点以及主要竞争对手的情况等内容并默背下来；然后针对所申请的职位有针对性地描述自己，力图展示自己的诚意。最后的结果是我只能去某大型民企二级公司的总部去端茶送水，采购办公用品，以及执行一些其他既不重要又不紧急的事情。当时手中最好的机会在我通过重重测试，从一尺厚的简历中杀进最终入围的三人名单后，将我拒之门外。这令我在很长一段时间内不能释怀。</p><p>时至今日我终于能够云淡风轻地看待这段旅程最后的插曲。所谓“一切都是最好的安排”，第一次听到这句话时令我感到似是而非，并不能理解和接受。而现在可以稍微品出一些意味。有的时候不被接受并不是因为自己不够好，而是不适合。只要自己没放弃，总有一天会找到适合自己的位置。这种体会不单靠思考，更需要的是经历，或许时过境迁又会有新的看法。</p><p>谈笑间故人往事历历在目，嬉笑怒骂之情绪不减当年，是为十年如一日。</p><p>冬月初十</p><p>于北平</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><i>原作为<a href="https://www.zhihu.com/topic/20078887/hot" class="internal">分子科学与工程</a>专业校友，已获授权，有删改。</i></p>