<p>刚刚在跟一位在做材料研发工作的硕士聊转行的话题，虽然年龄已经不再有优势了，在做出选择时总要顾忌到许多二十几岁的人不会考虑的问题，所以有时候会去寻找一个自己稍微有些优势，但又不会为转行付出太大代价的看起来是两全其美的选择。</p><p>但这种选择表面上看是一种寻找最优解的行为，实际上也是一种迂回的行为，这和一个本科是无机化学专业的人，硕士改选了偏计算的计算化学，最后发现然并卵，还是要和同样转行的人一起培训后找码农的工作一样，因为你选择了计算化学，本质上还是化学，你只是在用人家写好的软件去算化学上的东西，而你获得的那些计算机技能，对于真正的计算机工作来说是微不足道的，而且你也不会最终去一家开发化学或者科研软件的公司工作吧？因为这个工作的岗位实在是太少了，而且都基本不在中国。</p><p>这其实和一个制图高手没必要去深入学习编程技术是一个道理，他只要会用各种制图软件就行了，制图高手的核心能力是构图和设计的能力，而对于制图软件的开发而言，那是完全另外一种工作了，你是制图高手这一事实并不会为你能写出一流的制图软件有太多的加分。</p><p>所以，要放弃迂回的选择，放下寻找两全其美的方案的幻想，当你想找一个和你专业相关的编程工作时，你会发现你绕了一大圈，回到原点，最后还是要完全放弃原来的专业去做一个专业的码农。</p><p>同样，那些天生就是给化学跨界人士准备的工作，比如专利代理和环评，同时也是一个很鸡肋的工作，这种工作的上限是很容易触碰到的，而且职业发展路径清晰得很，你都能预测到未来五年，十年你在做什么，但是这种工作也有个好处，就是足够稳定，且收入水平永远处于中等，而且工作环境和化工厂比简直就是天堂，工作时间也是比较有弹性的，简直是已婚已育妇女首选。</p><p>所以，当你选择跳出本身的专业，去转行时，你肯定是要选择一个待遇更好，更有发展空间的职业，那么，这个职业如果真的这么好，那一定是许多人都在竞争的一个职业，那么进入这个行业就一定不会那么容易，要么像高端金融行业一样，需要资源帮你进去，要么像计算机一样，虽然没啥门槛，人人都可以往里挤，但是存在一个巨大的技术落差，肯定是越往上走越难，而那些培训三个月就可以一劳永逸干着重复性工作的职位，一定是早晚会被干掉的职位。</p><p>那些真正的有长远发展前景和上升空间的职位一定是比较难进入的，而且拿到入场券后一开始的头几年也一定会是越做难度越大的，这个难度足以让许多只是因为行业的待遇好而被吸引来看热闹的人被吓跑，那些不甘心又惧怕难度的人就开始在边缘位置动脑筋，去做那些基础性重复工作和与这个工作有关的所谓交叉型工作，这些工作就好比现在的某些以拼缝为主要业务的创业公司，给两个类型的大企业做拼缝工作，这种公司是最没有发展前途，也是最容易被取代的，一旦大公司对被拼接的公司有了足够的了解后，你的使命就完成了，就兔死狗烹了。这种交叉型的工作最终的命运也是一样的，至于那些基础性的搬砖工作，一定是投资热钱撤去后，最先被冷落掉的工种。而行业的长远发展的红利是这些干搬砖工作的人享受不到的。</p><p>你看最近那些十年前培训班学了C#，然后去工厂和机关单位混一个网管工作的人被吐槽的很厉害，快被黑成狗了，你说这是为啥呢？</p><p>所以，不要再去琢磨着转行怎么软着陆，找到最优化的选择了，最佳方案一定是最难的那一条路。</p><p>有时候，看起来两全其美的选择，很有可能是一个提前挖好的巨大的陷阱。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/33295664" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-09f8365ea190c34ffeab69632971fd09_180x120.jpg" data-image-width="500" data-image-height="332" class="internal">弗兰克扬：转行不存在一个最优化选择</a><p></p>