<p><b>（本文发表于2016年）</b></p><p>忠诚度早就过时了... ...</p><p>记得以前还在研究院混的时候，我们与某国企大厂合作项目，作为小喽啰去对接技术，期间与工厂许多工程师一起工作了几个月，他们其中不乏名校化院或材料学院毕业的本科生或硕士生，工作了从三年到七八年的都有，但是我发现他们都在用着已经很破的千元机，鞋子都快磨破了也没怎么换过，就问了一下他们的待遇问题，问过之后我觉得十分吃惊，比我当时所知的业内水平低了不少，于是在一起吃饭的时候我马上就问他们说，你们为什么不跳槽？</p><p>他们说，我们进来都签署了竞业协议的，同时也签了保密协议，就是不能去竞争对手工作，不能透露产品技术和配方，作为国企，如果你背叛，他们在行业内有一百种方法可以搞死你。</p><p>我说，那你们这样太不值了，没有考虑转行吗？</p><p>他们说，还是对这一行有感情的，当时觉得中国的化工和材料技术都太落后了，我们学这个总有用武之地的，而且现在待遇虽然低，但是也还说得过去的，公司有免费宿舍，单位户口可以挂靠子女，还能解决子女的上学问题，足够了。</p><p>而且每年公司开年会，领导都会讲完奉献精神，就讲忠诚度，然后还一一表示，现在是对国外产品的追赶期，等你们熬出头了，公司不会忘记你们的，还拿十几年前的华为举例。</p><p>于是，我也被他们的赤子之心感动了，就没再聊过这些，每天他们吃着公司没荤腥的菜，我独自坐在厂门口的路边吃我的外卖，因为我不配享受这种感动天感动地的生活。</p><p>最后中试顺利通过，我的大老板也专门从学院驱车过来，和这边的负责人一起开会，庆祝，晚上自然少不了举杯庆祝。</p><p>这里补充一个细节，下午开过庆功会议后，我当时就跟他们说，你们这边最好的饭店是哪里？他们疑惑地看着我说，干嘛问这个？我说，咱们今晚肯定在那里。因为我了解我老板的脾气。</p><p>他们抖了抖肩说，是你们，不是我们，然后他们就都当做什么都没发生一样，骑着自己的小电摩走了。</p><p>然后果真，晚上在大饭店吃饭庆祝，厂方出席的除了项目负责人，厂区负责人外，其余的都是行政上的人，而那些陪我交接技术的工程师一个都不在。我觉得，我作为搞技术的，也是个多余的人，一晚上都没怎么尽兴。</p><p>饭后喝茶时，厂区负责人一直边拍我肩膀，一边夸我能干，我也只能一直寒暄，说你们的工程师也很厉害，最后聊嗨了，就什么都说了，我这时觉得时机到了，就装作很随意地说起了工程师的待遇问题，我抱着最大的善意，希望领导为了国防事业的发展，去留住真正有用的人才，就委婉地说了一下，现在的待遇确实太低了，比许多私企的新人都少，大家都要养家糊口，也不容易。</p><p>谁知，我以为已经喝醉了的负责人，突然语调升高，说，是不是他们跟你抱怨了？你告诉他们，我们 中XXX厂，上百名工程师，有交大的，有浙大的，有吉大的也有清华的，人家都在那里安安稳稳干着呢，就他一个人觉得不值吗？觉得自己不值干嘛呆这里啊，觉得不值可以走啊！真以为自己是钱学森了！钱学森问国家要过钱吗？</p><p>说完，坐上司机开的凯美瑞走了。跟大老板回市区的路上，我一路心里都不怎么舒服，后来跟老板说，我以后不来这个厂了。</p><p>所以，当企业跟你谈忠诚度的时候，你有没有想过他们要求你忠诚的时候给了你什么？</p><p>忠诚度这个管理学伪概念在西方早就被抛弃多年了，领英创始人Reid Hoffman在最近出版的书，《联盟》里讲，企业与雇员不是雇佣关系，也不需要强调终身雇佣，长期雇佣，而是球队和球员的关系，是一个联盟，球员为球队进球赢得荣誉，球队帮助球员成长成为巨星。</p><p>所以，给不起你成长的环境的公司，是不配跟你讲忠诚的。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232647608964665344"></a><p></p>