<p>我小时候很喜欢看一部电影，叫做<b>《阿甘正传》</b>，那一年这部电影也获得了奥斯卡的许多奖项，在一片媒体的喝彩之中，我顺势也把这部电影的每一个镜头背后的隐喻都用小本子写了下来，倒背如流，逢人便讲，说，这电影太牛逼了，一个时间线，串起了那个时代几乎所有的重大事件，听我串讲完各个隐喻后，身边的小伙伴无不对我高山仰止，似乎我就是那部电影的编剧一样。</p><p>在九十年代的五线小城市的校园里，我生命中的无数个靠倒背如流电影细节被小伙伴仰望的瞬间，我都产生了我就是牛逼编剧的幻觉。</p><p>直到我上高中的一天，当我和别人聊电影时，我照常开喷起阿甘正传中的隐藏彩蛋，准备接受对面的小姑娘的崇拜时，她居然切了一下，甩了一下她的马尾辫，说：“I hate Forrest Gump!”</p><p>然后她说：“因为我喜欢肖申克的救赎，那一年阿甘那个傻蛋抢走了几乎所有的奖项，让一部伟大的电影备受冷落，你们喜欢阿甘的都是俗不可耐的人”</p><p>我有了一生中第一次被彻底被K.O.的感觉。</p><p>于是那一天放学后，我偷偷跑到学校边的书店，专门买了一本<b>《肖申克的救赎》</b>的小说，其实我挺排斥看这种小说的，因为当年电影我就没看完，我有点天然排斥斯蒂芬金风格的感觉，但是在巨大的耻辱感的压迫下，我还是打着小手电，窝在宿舍的被窝里全部看完了。</p><p>那一夜无眠之后，我的人生好像小说中一样，成功越狱了，因为我发现我过去十几年都活在自己思维的牢笼里，就像狱友一样，他们不能越狱，或者越狱了完全不能独立生活了，就是因为他们的心里已经筑起了监狱的墙，即使重获自由了，也走不出去。而小说主人公之所以可以在监狱里心态不出现问题，最后越狱成功，是因为他的心里从来都没有监狱的那堵墙。</p><p>我用这种思路想通了青春期困惑的许多问题，度过了高中最困难的时期，当时觉得自己的思维已经成熟了，已经可以靠自己升级后的世界观仗剑走天涯了，于是我便十八岁带着大学录取通知书独自出门远行了，以为世界都是我的！</p><p>可我忽略掉了的一个事实就是，思维里从来不存在一个完美的世界，你曾经越过了一堵墙，面对你的也不会是一片广阔的田野，<b>而会随着你的成长不断地建起许多新的墙</b>，意识不到的你就会继续陷入到这个层级里面打转，而不自知，就像盗梦空间里，永远停留在某一层梦境的人一样，以为那就是真实的世界。因为他们没有意识到，虽然自己从下面的梦境里逃了出来，但是逃出来的同时，脑子里已经悄悄被植入了新的梦境。</p><p>正是这种<b>单线程和一劳永逸的思维</b>，让许多人在成年之后便<b>永远停留在了思维的某个层级</b>，不再突破和升级，固执地坚守在自己的那个世界观里，自以为是地蔑视全世界。</p><p>我在读大学的时候，一开始就进入了我不喜欢的专业，理论课上的呵欠连天，实验课上的意兴阑珊是我大学四年生活永恒的风景，而每一次考试对我来说都像是煎熬。</p><p><b><i>         此处删去八百字</i></b></p><p>于是，我在分析了自己可能就业的选择后彻底意识到，造成这个局面的原因就是这个行业的问题，而这个时候，我已经准备毕业了，没有任何时间供我去学点的其他的，好找一个行业外的工作了。于是我便被迫留组待业，<b>后来由于帮毕业遇挫的师妹说话</b>，被大老板嫌弃，然后把我像送神一样，从组里送到了外面的研究院里给别的大老板当打杂的。因为我发的都是水文，所以大老板从不拿正眼看我，基本上干的都是帮他带学生，修稿子，审稿子，写PPT的杂活。而目前化学类研究生的生源质量真的是每况愈下，实在带不动了，没准他们还嫌弃我不是海龟呢！意兴阑珊的兴趣全无。</p><p>研究院期间又是目睹了诸多硕博<b>艰难毕业，惨痛就业的现状</b>，于是我彻底意识到了<b>自己这十年来一块砖一块砖给自己垒起来了一个巨大的监狱</b>，我都快被锁在里面一辈子都跳不出来了。</p><p>深刻意识到这个问题已是一年多前，那时我又请假回了趟家，把高中时买的那本《肖申克的救赎》从一堆废纸旧磁带盒里翻了出来。</p><p>那个深夜，我没有痛哭，但是我就着一瓶啤酒，又彻夜读了一遍《肖申克的救赎》，之后我才意识到，十几年前，<b>读高中的我，觉得自己已经翻越过了人生中的一堵墙</b>，并且naive地以为那是唯一一座，却不知道，我在成长中每一天都会一不小心就给自己筑起新的墙，人的一生是不断成长和越过面前的墙的过程。</p><p>于是，我彻底做出了转行的决定，一边复习数学知识，一边给大老板干点杂活，重新翻开高数课本的我，又看见了一个被我遗忘许久的概念（原谅我们化学从业者不怎么用高级数学工具），叫做<b>迭代iteration</b>，原来，在自己的思维里不断翻墙越狱的过程，就是靠着思维上的不断迭代，获取新的认知，取得更高的能力，才可以看见面前新筑起的墙，才能有能力继续越狱。</p><p>这一段时间，我写了不少关于材料这个行业的文章，许多人也在咨询我他们面临择业和选择的问题，我发现他们虽然面临的选择不一样，<b>但是本质上都有着一样的困惑和焦虑</b>，就是在看似无从选择或不知所措的时候，其实都是被<b>锁在了自己的观念监狱里而不自知</b>，有时候，我们需要<b>更强大的内心，更开阔的视野和更成熟的心智，来帮助我们完成思维上的越狱。</b></p><p>祝认真看完了这篇文章的你们都能不断获得新知，得到你们所追求的东西。</p><p>Good Luck!</p><p></p>