<p>云丽父亲的病情时好时坏，云丽下班后的主要时间也都用来查阅父亲病情相关的资料上了，看了许多国外关于这些病的论文以及相关治理方法和专利药的资料，还加了许多病友群和医学学生群。这硬生生把云丽从一个没有任何兴趣爱好的人变成了这方面的医药专家，有任何关于这个病的最新进展，她都第一时间找来相关资料查阅，并且去和专业医生去咨询可行的治疗方案。</p><p>鹏飞说，他第一次如此切身地体会到了，什么叫做久病成医。虽然得病的不是他本人。</p><p>材料公司那边的工作进展的也挺快，手残皇后居然也靠穷举法搞出了几款性能不错的产品，在这边拿下了两家大客户，销量一下子就起来了，工资也跟着涨了不少。</p><p>虽然这公司的领导是个土包子外行，也会经常骂人，但是目前这份工作的待遇还不错，而且工作时间有一定的弹性，可以方便她不忙的时候随时出去办事，她很需要这个工作，所以也就忍受了种种她以前绝不能接受的各种工作上的不如意的事情。</p><p>我第一次跟她接触的时候，随便聊了几句关于这种产品研发的看法，那时候我就发现，她只关心用什么东西可以制备出这种产品，至于为什么这样子可以，这个材料本身是什么性质的，这些原理性的东西，她根本就不关心，我当时还在感叹，现在的工程师啊，怎么都这么。。。</p><p>后来才知道，我是误会她了，因为，这本身就不是她喜欢的事情，她能忍着内心巨大的反感的情绪做下去本身就已经很厉害了。</p><hr/><p>时间就这么一天天过去了，期间鹏飞结了婚，婚礼邀请了云丽，但是云丽没有去，也没有说为什么，鹏飞觉得可能是她太忙了吧，不要多问了。</p><p>还有一次我们介绍一个供应商给云丽的公司的人认识，发现她也没在公司，我还一度以为她离职了呢，也没去多问。</p><p>再后来啊，鹏飞听说手残皇后开发出来的产品又拿下了几个大订单，由衷地为她感到高兴，给她发了微信，说恭喜你啊，能做这么好。</p><p>云丽却回复说，我这周已经跟公司提了离职。</p><p>鹏飞说，为啥啊！你找到新工作了吗？</p><p>云丽说，没有，我只是找不到做下去的理由了而已。</p><p>鹏飞说，赚钱啊，生活啊！</p><p>云丽说，别说了，你婚礼的时候我父亲病情又加重了，就请了一个很长的假，也没跟老板说实情，只是说个人家庭原因，老板很不满，只不过后来再回来的时候，刚好有另一家新的大客户主动找上门了，需要我做的这一款产品，于是就继续留用我了，否则那一次就要逼我离职了。中间也经历了许多很恶心的事儿，就不跟你多说了。</p><p>我爸爸上个月去世了，我现在已经找不到任何待在这个公司的理由了，甚至已经找不到留在这座城市的理由了。</p><hr/><p>后来，鹏飞在一次见面时问，那你想过之后去做什么吗？</p><p>云丽说，不知道啊，可能先休息一阵子吧，也可能到处走走逛逛，找点自己觉得有意思的事儿做，工作那边就顺其自然吧！</p><hr/><p>今年三月份，云丽说她准备回上海了，鹏飞说，恭喜啊，回到了梦开始的地方。</p><p>云丽说，我以前觉得自己没得选，只能在一个很狭小的范围内做选择，在里面竭尽全力去博一个自己觉得最好的结果。我这两个月公开了自己的简历后，陆陆续续接到了许多猎头的电话，让我去做什么行业和职业的都有，我这时候才恍然大悟，原来我可以有这么多选择啊，我不必把自己局限在一个什么别人认为自己应该待的领域里，只要自己喜欢，又有什么是不可以的呢？</p><p>鹏飞说，那你去上海不做快消品了吗？</p><p>云丽说，不做了，那个归根结底不是自己喜欢的东西，有一家上海的小的咨询公司让她去做行业研究和咨询，她觉得挺有意思的，而且薪水和她以前在外企的时候差不多，还能提供在职读MBA的机会和学费，所以她准备过去先做着。</p><p>于是在三月份的一个潮湿的下午，云丽拖着自己的小登机箱，离开了广州，回到了上海。</p><p>五月份的一天，鹏飞跟我说，老于准备今年九月份回国，因为他找到了上海的教职，虽然钱不多，但是也足够生活了。</p><p>我说，所以。。。。？</p><p>鹏飞兴奋地说，对啊！他们准备继续走下去，今年就计划结婚啊，感动不感动？两年多过去了，一对当年默认分手的情侣又重新走到了一起，这中间就像什么都没发生过一样，真为他们感到高兴啊！</p><p>我说，人生啊，很多时候就是这样，看起来好像什么都没有发生，却又在其中经历了太多。</p><hr/><p>两个多月过去了，我想了很久，决定今天把这个别人温暖而美好的故事写下来，虽然其中太多心酸和纠结，但我觉得人生不就是这样吗？我们生来就是孤独，只能珍惜眼前这个对的人，互相取暖。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/40787849" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（1）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41084554" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（2）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41092489" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（3）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41099176" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（4）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41121614" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（5）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41142011" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（6）</a></p>