<p>我在2014-2015这两年时间里特别沉迷于各种方法论，感觉每增进一种理解就是一次顿悟，但是时间长了就发现其实这也是一种变向的鸡汤而已，你就算知道了又能怎样？一切不还都是没改变吗？</p><p>我记得很巧合的是，同一时期李笑来开始搞自己的第一个微信公众号，<b>学习学习再学习</b>，后来一本叫做<b><i>《新生-七年就是一辈子》</i></b>的书的主干内容就是脱胎于那个公众号发表的大部分内容，那个时期我的许多观点与李的文章不谋而合。</p><p>但是，两年后的2016年我就觉得有一些不对劲，我在反思来源于一方面看到我自己还是每天看文献，水文章，挣补助，生活毫无改变，另一方面看到李笑来后来的走偏，他很快就发现了<b>一大群没什么想法，但就是单纯想改变的人</b>，这个群体以在读的大学生和想转行的刚毕业的学生为主，也许是看到了商机，他之后迅速成立了第二个公众号，新生大学，并用这个名字注册了公司，后来开始在里面卖演讲教程，卖写作教程，卖天价会员，一直到后来的天价全栈工程师培训班，完全走偏，我开始慢慢明白了，许多人会沉迷于此，这种知道了以前不知道的奥秘的惊喜，然后觉得过去的自己全部都是错的，现在的全部都是对的，但是你所获得的只是一个感觉，并没有太多实质性的内容。</p><p>我自己确实在方法论和体系上获得了许多东西，但是这些东西并没有帮助我做出太多有利于自己的改变，反而在自己头脑不清醒的时候有可能会让自己走偏，就像李在自己的社区里一味地夸大写作的作用，不仅可以帮助自己理清自己的思路，自我成长，更重要的是可以靠它赚钱，因为写作赚钱符合对于理想性收入的大部分标准，写作卖出去之后的边际成本非常低，而且永远都是一笔被动收入。</p><p>但是并不是每个人都可以靠写作去赚钱的，但是他已经开始了一种疯狂的集体实践行动，带领几千人一起开始每天写起来，每天都要坚持写多少字，并且非常适当地插入写作班，一开始会员免费，然后是几块钱，几十块，再到最后的几百块的班。我也是在这一时期彻底卸载掉新生大学这个应用的，因为完全走偏了，但是沉迷其中的人还觉得在改变自己。后来估计是写作的忽悠功力不行了，适时推出全栈工程师培训班，现在这些都不提了，一门心思虚拟币IPO了。</p><hr/><p>这些年我见证了太多指望靠自己写作赚钱的人，最后成功的都是靠忽悠人卖鸡汤赚钱，你可以看看过去五年当当网的青春励志类书籍排行榜，有多少从豆瓣出来的，那几个人基本上全都是忽悠高手，典型的套路都是先夸大自己目前的成果，编纂一个个浮夸版的奋斗故事，奋斗细节和结果精准夸大，然后告诉你，我就是这样过来的，所以我成功了，实际上，你们买他的书，给他贡献的版税才是他成功赚取的第一桶金。</p><p>许多贩卖自己幸福的写作者背后都有一个极其不完美不幸福的家庭，比如告诉你说我老公是大企业CEO，人长得帅而且性格好，对我多好，实际上，很可能是一个夜不归宿，天天在外面浪，跟你结婚就是看中你老实，让你待家里老老实实生孩子带孩子的成功老男人。</p><p>否则我实在不能相信灰姑娘的故事能如此频繁地在这个物欲横流的社会发生。</p><p>比如那些写<i><b>让自己生活幸福起来的多少种细节</b></i>的书的人，在自己博客里贴各种烘焙图片，美图教程的人，自己很苦逼地在<b>广州的客村，江南西等白领合租胜地合租房子</b>，家具全套都是宜家，每天在一个小公司里混日子，上班时间刷社交网络，下班后开始在家里编辑今天发的文章和图片，这些人里面但凡有人成功了，无一例外全是靠卖书卖教程赚到的钱，没有一个是先成功了才去写书的。</p><p>我围观的很努力的写作者里还有许多五年前就努力地在合租屋里写美食，烘焙，小手工文章，写自己的都市奋斗历程，现在还没有红，还在孜孜不倦地贩卖自己的成功之路和幸福生活，期待有一天你们赶紧发现我，崇拜我，买我的书，听我的讲座，让我赶紧赚到第一桶金，好买下自己人生的第一套房子吧！</p><hr/><p>这些年在知乎也有不少想教你转行的人，现在大部分都沉寂了，你知道为什么吗？因为他们全都露馅了，因为他们最后都要出来变现，开始贩卖自己的课程，自己的教材，自己的讲座等等，不用我说，你们多少都能说出来几个人的名字，比如写自己考CPA心路历程，然后贩卖网络课程的，写自己转行做数据分析的历程，然后贩卖几百一套的纸质版教材的。比如。。。。。</p><p>就像我昨天写的一样，<b>真正转行成功，赚到钱的人都忙着赚钱和享受生活去了，根本没有人愿意来跟你们说那么多带有琐碎细节的东西</b>，连看的哪本书，上的谁的课都记得清清楚楚，神奇的是，这本书今年才出版，这个课程今年才发布。</p><p><b>张德芬在写自己的灵修书籍，教大家幸福生活的时候和自己老公离婚了</b>。</p><p>前几年有一本打工仔屌丝特爱看的书，叫做<i><b>《兄弟我在义乌的发财史</b></i>》的书，卖得非常好，许多人都想学习一下如何屌丝逆袭，后来这本书的作者被记者问得兜不住了，说了一句，我也是个打工仔，也在为财务自由努力着，大家一起努力吧！</p><p><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.99lib.net/book/5733/index.htm" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">兄弟我在义乌的发财史·大结局_Boss唐_在线阅读_九九藏书网</a></p><hr/><p>那么真正成功的人，他们如果有时间写书了，会可靠吗？很不幸，大部分都不靠谱，比如王石会告诉你，他能拿到火车皮，就是因为陌生人的善意，比如马云告诉你，他能拿到投资，就是因为自己的毅力，比如李开复告诉你，你也可以当上CEO，改变世界。</p>