<p>大概是十年前，我有一次坐火车，那列火车算是个短途，半天就到站，所以很少人去买卧铺，但是我为了图省事儿，就买了卧铺，当时一个车厢就零零散散七八个人，就聚在一个地方聊天，当时我们正在探讨一个行业问题，突然一个戴眼镜的短发三十多岁的女的就一本正经地说：“任何行业，都有做得好的，做的差的，只要你肯干，你这辈子都不会差”</p><p>后来聊到专业问题，这位女性又一扶眼镜说，“没有好坏专业，只有学不好的人”</p><p>再后来聊到城市问题，一位大妈的女儿要考大学了，我就建议说尽量去大城市，机会多。</p><p>这位眼镜女性又一扶眼镜，严肃地说：“还是要看个人，不要挑客观原因，哪里都有成功走出来的人”</p><p>每次抑扬顿挫的发言间都要给每一位眼神交流，意思就是，我说话了，你得听着！</p><p>然后，我忍不住问：“这位阿姨，您肯定是中学老师吧！教语文政治的那种？”</p><p>她一脸诧异，说：“你怎么知道？”</p><p>我说：“看您这么博学多才，肯定是文化人，教书育人的一把好手”</p><hr/><p>因为她的目的地是一个三四线小城市，而我印象中最喜欢说一堆正确而无用的废话，且自我感觉良好的人群就是小城市里的中学老师们。</p><p>我曾经怒批过二十年前毕业入职的小城市中学老师这个群体，就是因为这群人大多是师专毕业，偶尔有一两个二本的师范大学毕业的就分分钟要吊炸天的节奏，却一个个自认为自己是知识分子，但是平时的行为和话语却一样都跟有素养，有修为搭不上边儿。</p><p>这群人用最粗放的教育方式培养了中国最大一批的大学生，有的人能够不受影响，独立成长，而许多人在被社会教育前，就养成了到处说正确而无用的废话的习惯，比如“行行出状元”“哪里都有混的好的人”“车到山前必有路，活人还能被尿憋死？”“没有辣鸡的专业/行业，只有混不好的人”</p><p>这种人基本上就属于自带话题终结者特性，因为他们一句话抛出来，别人就不想跟他聊了，他还自我感觉良好，觉得自己说出了很有哲理的话，成为了那个苏格拉底一样，一锤定音的人。</p><p>事实上，你早被别人烦透了。</p><p>后来我发现越来越多这样的人，许多都还是高学历，于是我知道了，情商和智商几乎没有什么联系，再仔细研究一看，就有了更吃惊的发现。</p><p>那就是，在二十年前的小城市，培养出学霸最多的家庭就是这种中学教师家庭，他们从小耳濡目染，自然就潜移默化了这种不自觉说正确而无用的废话且自我感觉良好的能力了。</p><hr/><p>后来在投资领域也遇到一群这种的杠头，你说啥投资理念，他都给你来一句很没意思的废话，比如，你这个现在再赚钱，早晚也是倒闭，比如，你这个股价别看现在这么高，早晚也会掉下去，再比如，这个行业现在这么好，谁知道以后呢？</p><p>总之就是一堆那可不一定，一堆万一怎么怎么样了。</p><p>我说，你要是天天都跟我说一堆总之人早晚都是会死之类的废话，那我就跟你以后没有任何好聊的了。</p><p>我们投资的最大的任务是赚钱，我们要的是风来了，把猪马上吹起来，然后我们就套现走人，至于风停了，猪会不会摔死，跟我们没有任何关系。</p><p>所以，不要跟我说一大堆万一呢，可是呢之类的废话了，你投资的第一要义就是在合法合规的情况下利润最大化。</p><hr/><p>这两年在知乎写东西，也是有一堆人写出类似的废话，比如你说另一个行业工资高，化学的工资低，他就马上来一句，那也不一定啊，化学也有年薪百万的，IT也有月薪三千多的，看你怎么选择吧！</p><p>也有想转行的发一堆私信说，可是我害怕等我进入IT行业了，这行业过剩了怎么办？</p><p>这也是一句废话，我如果能预测一个行业的拐点，我早就身家百亿了，还跟你在这扯这些？</p><p>还有一种废话叫做我以为。</p><p>你知道就是知道，不知道就是不知道，别说一堆你以为。</p><p>比如我说美国有许多中产家庭都是在金融危机过后倾家荡产的。</p><p>结果一个蹦出来说，哪有那么夸张。</p><p>我说你哪知道人家资产配置到哪里了。</p><p>他回一句，不加杠杆就没事。</p><p>我说，说得好像你就是08年前就已经有几百万美金，金融风暴后分文不损失的亲历者似的，还不加杠杆就没事儿，万一人家把钱全存到麦道夫的基金里去了呢？</p><p>我说话算是客气的了，这种情况直接地说就应该是，傻逼都知道用杠杆玩投资会倾家荡产，这种废话还用你来说？</p><p>所以，记住，少说正确而无用的废话，真的很遭人嫌，败人品。</p><p>这是我给你们的一点微小的人生经验，识得唔识得呀？</p>