<p>我上次写文章聊房价应该都是将近两年前了，而那个回答因为闲得蛋疼挑刺儿的人太多，还被我删除了，那时候我自己也在买房子，顺便做了一些比较系统的研究，最近我顺手回答了类似的一个问题，引起了许多三四线及以下城市居住的人感想，我就想再随便聊聊房价在我个人观念中走过的一些变化吧！</p><p>在我读大学前，我其实对于房价这个问题是没啥概念的，生长在父母都还会分房的年代，我从小成长的记忆就是，刚出生的时候住的是单位宿舍，然后上小学的时候父母有了第一套单位分的房子，说起来很有前店后厂的感觉，我印象中那房子是一栋楼，楼下几层是办公室，楼上和后面的一排楼就是住房，一个单位的人住在一起，从小一起玩的小伙伴都是来自一个单位大院里的孩子，或者是隔壁单位大院里的。</p><p>后来在我母亲单位也分到房子之后，商品房的概念就来了，但是那时候没有人会想着去买房的，一来那时候还没有贷款买房的概念，买房子都要全款，没有人会有那么多闲钱可以去买房子，二来市场经济才发展没多久，城市里大部分正经工作都是体制内，有编制的人混得再差，人到中年前也能至少混一套单位老职工退回来的二手房（老职工分了新建的房子）。一般都是最早下海做生意的个体户才会在没办法的情况下买商品房，而且那时候他们还优先考虑去这些单位大院里买二手房，因为管理和配套完善。</p><p>等我读高中的时候，国家开始加速城镇化，越来越多的人开始往市区里搬迁，就有了比较现代的小区的商品房在卖，但是大部分人都还对于商品房持保守态度，因为大部分城市居民都有自己的住房，而且当时商品房的房价还是有些不可接受，因为一平米已经超过了大部分人一个月的工资了。（当时平均工资不到一千，房价要接近两千一平米）</p><p>后来我读大学时，无意间坐公交车的时候听广播，当时应该是富力双井城开盘了，不停地在广播里打广告，后来路过，我就看了一下大大的广告牌，看着那接近两万块一平米的开盘价，我觉得那就是开玩笑一样的天价，那时候北京的平均工资也不过两三千，德胜门外的老房子也才大几千块钱，我觉得那富力城应该只有大老板才会去买吧！</p><p>当时对<b>金领</b>的定义就是，西装革履，出入高档写字楼，住酒店式公寓，水平位移靠轿车解决，垂直位移靠电梯解决，吃68元的写字楼牛排套餐，出差住协议价七百元一晚的希尔顿豪单，还有国航的公务舱，旅途中随手携带一本万历十五年，可以阅读学习一整年都看不完。</p><p>后来我知道，当时一来是房价还没起飞，二来当时全国的楼市都严重受了SARS的影响，当时大部分正常收入的人基本上在缺乏刚需的情况下都会错过2007前的那一波楼市小高潮，当时炒房团还是一个极其负面的词汇，但是后来人家看到以温州炒房团为代表的一群人确实小赚了一笔之后，就开始眼红了，就也开始加入了炒房的大军。</p><p>非典后到07年的这一波行情是嗅觉最灵敏的一拨人赚到了钱，当时我个人感受最明显的就是，我刚去大学报道的时候，周围还有六七千一平的房子，老破小可能四千多都能找得到，而且还没人见得愿意买，因为我出去租一套，一个月也才不到两千块，等到我要毕业的时候，那些房子都逼近两万块了，而且来看房子的人越来越多。</p><p>也是这一时期，我们开始了第一轮关于房价的全国大讨论，房子到底是不是用来住的，房价到底是不是总经理说了才算？</p><p>当时给我的感觉就是，站在2008年的节点，就已经感受到了大城市房价的不友好，觉得那就是天价，当时看自己毕业工作的师兄要买房，看到北四环一个比较偏的位置有一楼盘在售，报价一万九，算了一下月供，就咬咬牙买了，当时我的感觉就是，太难了，两个人的收入加一起，百分之七八十都还月供了，这样连下馆子吃饭都吃不起了。</p><p>后来就有了任大炮的崛起，任大炮鼓吹房价会一直涨，劝大家赶紧上车，于是就被扔了鞋。</p><p>同一时期，广渠门地段拍出了地王，当时大家都觉得太荒谬了，因为怎么可能会有面粉比面包还贵的现象呢？</p><p>虽然现在看过去，两万多一平米的房价真的好便宜。但是在当时，广渠门路段的两万多的面粉价还是觉得不可思议，毕竟那里的二手房还没到两万。</p><p>但是，当时记得很清楚，任大炮和潘石屹同时出来做节目，潘石屹说，这房价太扯了，我都不敢拍地了，我一看他们的报价，我直接就笑了，太荒谬了。</p><p>任大炮则一脸严肃地说，根据我们的土地供应数据还有人均住房面积数据，未来房价还会猛烈上涨，你现在能买而没买的只会更加后悔。</p><p>当时，就有人说，年轻人怎么买得起？任大炮一句话就怼了回去，说，年轻人本来就不应该买房子，我们也是四十岁才拥有自己的第一套房子的。</p><p>于是那个时候，迎合大众的公知的嘴脸都是像潘石屹一样，即使自己是地产商人，自己亲历过1993年海南房地产泡沫，也会很虚伪地说，房价太高了，这样不好，年轻人都买不起了，别买了，迟早泡沫会破的。</p><p>而像任大炮这种则一直说招人恨的话，却总是会被喷，被扔鞋。</p><p>而经过了09年之后的两轮暴涨后，许多人似乎是看清了真相，这时候来到了2012年左右，许多人好像领悟到了什么，于是此时任志强的公众形象也发生了扭转，许多人开始不那么讨厌他了，甚至觉得这是一位很可爱的人，他一直都在说真话，于是那一年任志强被评为女性网友最想嫁的人前三位。</p><p>第一波平民炒房客，也就是以前的上班族还是想尽各种办法套现买房其实是兴起于这个时候的，这时候的房价从今天望过去，还是一个非常诱人的点。</p><p>尽管当时来看，已经是天价的天价了。但是后面迎来了一个房价稳定上涨的几年。</p><p>2014年，房价迎来一个小回落，似乎打消了许多买房人的念头。</p><p>那时候开始出现分歧，有的人惊呼，拐点来了，房价已经涨到超过了大部分人的承受能力了，所以要回归理性了，许多城市的房价确实在2014年出现了不小的回落。</p><p>这时候我已经开始出来频繁看盘了，我在各个售楼部现场看到了许多工薪阶层，明明已经吭吭哧哧工作了几年，攒够了首付，但是看到这个下降的趋势后又犹豫了，甚至许多人说，谁买房谁傻逼，谁买谁被套。</p><p>我记得很清楚，当时看一个楼盘，有一对夫妇来看房，说自己之前攒首付，每年都是差十几万，攒够了房价涨了，还是差十几万，这次终于趁着房价回调凑够了首付可以买了，结果这对夫妇听旁边的一位大哥忽悠，说，以后就是每年首付都会往回落十几万的时代，现在谁还买房啊，我认识一大哥，08年就开始炒房的，去年已经在高位把手里的房子全部抛掉套现走人了，他就趁着两三年后房价腰斩后再买回来呢！</p><p>结果这对夫妇都签好了认购书，最后刷卡付定金的时候还是反悔了，没有买。</p><p>然后2015年深圳吹响了房价再次报复性上涨的号角，深圳在房价已经很高的基础上，房价再次在几个月内翻一番，当年北京上海等地就跟上了，广州属于慢半拍的，也在2016年下半年开始了疯狂的上涨，基本上都比2014年的最低点翻了至少一倍。</p><p>一直到2017年最严限购令出来，房价似乎被冻住了。</p><p>2018年是啥行情大家也都看到了，以北京大土豆为代表的房产大V都开始聊八卦为生了，而以后房价还能再重现过去十年的疯狂吗？</p><p>我觉得在货币不快速通胀的情况下，很难。</p><p>在深圳，即使家里给你了首付，月供也能压得你怀疑人生。</p><p>所以，还想靠炒房实现财务自由，基本上属于天方夜谭了。</p><p></p>