<p>这几天断断续续和几个还处在人生的二十年代的朋友聊天。</p><p>在聊天途中，经常会听见诸如“卧槽”“咋没早点听到”“你咋不早说”之类的话。</p><p>每次我都很无奈地说，其实很多话我早就说了多少遍了，甚至在知乎上我都懒得再写这些问题的回答了，甚至到现在，连“自引”都懒得引用了。</p><p>最后就得出了大家都很认同的，<b>“18到28岁是人生的黄金十年”</b>的结论。</p><p>可是，很多人这十年里都在试错，或者说都是稀里糊涂地就过去了。很多人就像总结大学生活一样来总结自己的这人生十年，“<b>总是在结束的时候，才知道应该怎么样好好度过这几年。”</b></p><p>拿我自己来说吧，我博士毕业的时候，就已经27岁了，出来稍微一晃悠，就快三十岁了，等到从科研的坑里跑出来，再去别的行业重新开始的时候，就已经过了二十几岁的年纪了。</p><p>我也时常悔恨自己过去十多年的每个时间节点都没能做一个好的选择，也在过去的人生中走了太多弯路，做了很多无用功。</p><p>白非立的故事只是与千千万万做过无用功的人交流后的总结出来的一个侧面而已，所以你会发现在白非立身上集中很多人 <b>都会有的缺点，都曾犯过的错误，甚至都会曾有过的猥琐想法和龌龊行为。</b></p><p>但白非立的故事远远还没有结束，想必看完了前十集《白非立沉沦记》的人都大概已经猜出来了<sup data-text="白非立沉沦记" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/105130082" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1">[1]</sup>，在《白非立上进记》里的白非立并不上进<sup data-text="白非立上进记" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="2">[2]</sup>，而在《白非立沉沦记》里的白非立很可能也未必是在沉沦，所以白非立也一定会走出一个属于他自己的结局的。</p><p>当初之所以会动笔写白非立的故事，就是因为那时候的我，早就写烦了<b>关于大学生活</b>的种种回答，很长一段时间里我发现我自己都在反复重复自己已经说过的观点，但仍然扛不住很多人仍然看不懂，或者仍然每年都有新来的小白孜孜不倦地发问，而很多事情，光靠讲道理，是说不明白的。</p><p>但最近几天和这些人交流之后我才发现，其实就算我以前已经说过了太多次，但依然会在信息的汪洋大海里慢慢沉寂下去，而那些“月经”“年经”问题依然会被新一波的人再次提出来，然后循环往复。</p><p>很多老朋友甚至能根据我以前写的东西自动排列组合出来一个答案，比如“非线性”“多维度”“找钥匙”“觉得太晚了是一切崩溃的开始”“盈亏同源”等等... ...</p><p>我的看法和经验微不足道，但在信息的汪洋大海里如果若能与陌生人遇见，并且让看到的人有所启发，那就是缘分。</p><p>所以我在之前才有了这样的一个想法：</p><a href="https://www.zhihu.com/pin/1291883963472982016" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">你读大学时最困惑的三个问题是什么？ 毕…</a><p>问大家</p><p><i><b>“ 你读大学时最困惑的三个问题是什么？</b></i></p><p><i><b>毕业后有没有得到解答呢？</b></i></p><p><i><b>还是随着年龄的增长，那种困惑就慢慢消失了……”</b></i></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>虽然我也曾经说过：</p><p><i><b>很多人在大学快毕业的时候，才恍然大悟，自己的大学四年应该这么做，要是当初就这么做就好了。但是其实大多数人就算回到刚开始的地方，再来一遍，也大概率会继续稀里糊涂过四年。</b></i></p><p><i><b>因为很多人其实是有过重新来过的机会的，比如有些人有了读研究生的机会，他们发誓研究生三年一定要避免重蹈本科时的覆辙，要过一个不后悔的三年，可在三年后往往还是满脸悔恨地毕业了。</b></i></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>但，也确实有很多人从恶性循环中走了出来，过了一段让自己不再后悔的岁月。</p><p>而我写这些文字的目的，就是让还处在人生二十年代的人们可以从中有所收获。</p><p>所以，还是希望在此再问大家一遍，你们曾经在二十出头的年纪时，最困惑的问题是什么？后来找到自己的答案了吗？还是随着时间的推移，这些问题自己慢慢就消解了呢？</p><p>唯有生命中的黄金岁月一去就不再来。</p><p></p><p></p><p></p>